Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 226
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1303/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Realización de 
Proyectos de Audiovisuales y Espectáculos en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1680/2011, de 
18 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Realización de 
Proyectos Audiovisuales y Espectáculos y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado 
CV: BOCYL-D-02122024-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 227
Lunes, 2 de diciembre de 2024
superior en Realización de Proyectos de Audiovisuales y Espectáculos en la Comunidad 
de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Realización de Proyectos de Audiovisuales y 
Espectáculos en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior en 
Realización de Proyectos de Audiovisuales y Espectáculos en la Comunidad de Castilla 
y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Realización de Proyectos de Audiovisuales y Espectáculos son los 
establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 228
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Realización de Proyectos de Audiovisuales y Espectáculos.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 229
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
REALIZACIÓN DE PROYECTOS DE AUDIOVISUALES Y 
ESPECTÁCULOS 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0902 Planificación de la realización en cine y vídeo 
204 
1º 
0904 Planificación de la realización en televisión 
170 
1º 
0906 Planificación del montaje y postproducción de audiovisuales 
136 
1º 
0908 Planificación de la regiduría de espectáculos y eventos 
102 
1º 
0910 Medios técnicos audiovisuales y escénicos 
170 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0903 Procesos de realización en cine y vídeo 
165 
2º 
0905 Procesos de realización en televisión 
198 
2º 
0907 Realización del montaje y postproducción de audiovisuales 
231 
2º 
0909 Procesos de regiduría de espectáculos y eventos 
165 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0911 Proyecto intermodular de realización de proyectos de audiovisuales 
y espectáculos 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 230
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
REALIZACIÓN DE PROYECTOS DE AUDIOVISUALES Y 
ESPECTÁCULOS 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0902 
Planificación de la realización en cine y vídeo 
6 
  
0904 
Planificación de la realización en televisión 
5 
  
0906 
Planificación del montaje y postproducción de audiovisuales 
4 
  
0908 
Planificación de la regiduría de espectáculos y eventos 
3 
  
0910 
Medios técnicos audiovisuales y escénicos 
5 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0903 
Procesos de realización en cine y vídeo 
  
5 
0905 
Procesos de realización en televisión 
  
6 
0907 
Realización del montaje y postproducción de audiovisuales 
  
7 
0909 
Procesos de regiduría de espectáculos y eventos 
  
5 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0911 
Proyecto intermodular de realización de proyectos de audiovisuales 
y espectáculos 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 231
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
120 
90 
Aula técnica de imagen y sonido  
60 
40 
Estudios de producciones audiovisuales  
180 
180 
Salas de montaje y posproducción  
90 
90 
Aula escenario  
150 
150 
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente  
  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales: proyector, pantalla Smart, sistema de amplificación 
y altavoces. 
Equipos informáticos instalados en red de altas prestaciones.  
Tarjeta gráfica con memoria de alta velocidad.  
Sincronización de tasas de refresco de vídeo; sincronización con formatos 
de vídeo estándar y fuentes de vídeo externas. 
Monitores para edición UHD 27”. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo 
con licencia: aplicaciones de edición de vídeo, efectos especiales y 
fotografía, aplicaciones de edición de sonido y animación. 
 
Aula técnica de imagen 
y sonido 
  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales: proyector, pantalla Smart, sistema de amplificación 
y altavoces. 
Equipos informáticos instalados en red de altas prestaciones.  
Tarjeta gráfica con memoria de alta velocidad.  
Sincronización de tasas de refresco de vídeo; sincronización con formatos 
de vídeo estándar y fuentes de vídeo externas. 
Monitores para edición UHD 27”. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo 
con licencia: aplicaciones de edición de vídeo, efectos especiales y 
fotografía, aplicaciones de edición de sonido y animación. 
Gafas de realidad virtual y realidad mixta. 
Tablet con funda de transporte.  
Ordenadores portátiles de altas prestaciones. Tarjeta gráfica con memoria 
de alta velocidad. Sincronización de tasas de refresco de vídeo; 
sincronización con formatos de vídeo estándar y fuentes de vídeo externas. 
 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 232
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Estudios de 
producciones 
audiovisuales 
 
Plató:  
4 videocámaras en configuración de estudio UHD o superior con trípodes o 
pedestales, con sistema de auto-cue. Con posibilidad de “trackeo” para VR 
y realidad aumentada. 
Videocámaras robotizadas PTZ, con trípode y sistema de control desde el 
control de realización. 
Soporte steadicam/gimbal. 
Estudio virtual para realidad aumentada y VR. 
Pluma ligera sobre trípode o grúa pequeña.  
Pantalla LED modular. 
Parrilla de iluminación de acometida trifásica repartida en al menos 4 vías 
de 4 líneas monofásicas cada una y al menos de 25 A por línea.  
Equipos de iluminación LED: proyectores fresnel y PC, proyectores 
asimétricos y de ciclorama LED, pantallas LED de luz difusa, PAR LED y 
proyectores de recorte LED. 
Sistema de regulación de la iluminación mediante dimmers y mesa de 
luces, con varios protocolos de comunicación y control, y monitor táctil. 
Filtros difusores, de conversión de temperatura de color, densidad neutra y 
de efectos de color.  
Elementos de reflexión: esticos, reflectores plegables, pantallas de 
reflexión y palio de dos por dos metros. 
Elementos de corte consistente en viseras, scrim, chapas cremer, banderas 
de diversos tamaños, gasas y sedas.  
Soportes de iluminación y accesorios de suelo: trípodes de iluminación, 
ceferinos. 
Palio de menos 4x4 metros. 
Fotómetro y termocolorímetro.  
Conexiones de vídeo y audio con el control de realización mediante SDI y/o 
NDI.  
Sistema de intercomunicación para regiduría, cámaras y auxiliares con al 
menos 5 auriculares y sistema in-ear para presentador. 
Sistema de monitorización de vídeo y audio mediante pantallas de vídeo, 
auriculares y altavoces.  
Cicloramas, negro, gris y verde chroma. 
Equipos autónomos de captación de vídeo y audio: Camcorder compactos 
UHD, con fundas de lluvia y bolsas de transporte. 
Cámaras cinematográficas full frame 4K o superior con ópticas 
intercambiables zoom y prime y follow focus inalámbricos con alcance 
inalámbrico de 300 metros, dos motores, un mando de control y dos 
empuñaduras, una para controlar el enfoque y la otra para control de iris y 
zoom. Sistemas de almacenamiento para audio y vídeo de cámara 
mediante disco duro SSD y tarjeta externa. Sistema de alimentación 
autónomo para cámaras. Maletas de transporte para cámara resistentes al 
agua y al fuego. 
Trípodes y monopiés para cámara de vídeo/cine. 
Steadicams y gimbals. 
Monitores de campo con medición de la señal de vídeo a través de MFO, 
false color y vectorscopio y alimentación autónoma. 
Baterías para cámara. Cargadores de baterías.  
Equipos autónomos de iluminación con antorchas LED con cables, trípodes 
y difusores.  
CV: BOCYL-D-02122024-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 233
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Equipos autónomos de iluminación LED Bicolor, con posibilidad de efectos 
luminosos, cable de alimentación, parábola reflectora, Soft Box, trípode 
compacto y maleta de transporte. 
Paneles de iluminación LED Bicolor autónomos, con sistema autónomo de 
alimentación, trípode y maleta de transporte. 
Proyectores HMI tipo cinepar y Fresnel. 
Sistema de amplificación para monitorización del sonido reproducido en la 
sala.  
Claqueta electrónica. 
Equipos de captación de sonido compuestos por: sistema de microfonía 
inalámbrica, micrófono dinámico direccional, micrófono de corbata, 
micrófono de condensador de cañón, pértiga, zeppelin, suspensiones y 
sistema portátil de grabación de sonido de al menos 8 canales con bolsa 
de transporte y bolsa para operación de grabadora en grabaciones de 
campo. Sistema de sincronización de código de tiempo transmisor-receptor 
con emparejamiento por bluetooth. 
Accesorios para ocultación de microfonía: Lav concelers, cinturón con 
bolsillo para petacas, fomies, antivientos, stickers, clips, cinturón para 
petacas in-ear. 
Jirafa con ruedas con bloqueo para microfonía audiovisual. 
Grabadoras portátiles de dos canales con entradas combo XLR-TRS 
capsulas intercambiables (A/B, X/Y, XYH-5). 
Auriculares de monitorizado. 
Cabina de sonido acondicionada e insonorizada con microfonía, mesa de 
mezclas digital, tarjeta externa de sonido y ordenador. 
Almacén de decorados y atrezo.  
Sistemas externos de almacenamiento de datos con entradas y salidas de 
imagen y sonido (NAS o RAID). 
Flightcases para transporte de todos los equipos de sonido, iluminación y 
vídeo. 
Control de realización:  
Equipo informático mezclador de vídeo, software específico y hardware 
externo de control y mezcla. 
Pantallas de, como mínimo, 65 pulgadas para monitorización de cámaras, 
previo y programa. 
Control de cámaras de plató con ajustes de luz y color, y medición de señal 
mediante monitor de forma de onda y vectorscopio.  
Sistema de intercomunicación con plató. 
Ordenador con software de gestión y lanzamiento de archivos de vídeo y 
audio.  
Sistema informático de gestión de vídeo con posibilidad de creación de 
escenarios virtuales y proyección en pantalla. Sistemas externos de 
almacenamiento de datos con entradas y salidas de imagen y sonido (NAS 
o RAID). Titulador.  
Sistema de autocúe. Mesa digital de audio.  
Sistema activo de monitorización de sonido.  
 
Salas de montaje y 
posproducción 
 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales: proyector, pantalla Smart, sistema de amplificación 
y altavoces. 
Equipos informáticos instalados en red de altas prestaciones. Tarjeta 
gráfica con memoria de alta velocidad. Sincronización de tasas de refresco 
CV: BOCYL-D-02122024-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 234
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
de vídeo; sincronización con formatos de vídeo estándar y fuentes de vídeo 
externas. 
Monitores para edición UHD 27”. 
Licencia para aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo 
formativo (aplicaciones de edición de vídeo, efectos especiales y fotografía, 
aplicaciones de edición de sonido y animación). 
 
Aula escenario 
Escenario con tarimas de altura regulable y sistemas de fijación de estas.  
Truss para colocar aparatos de iluminación, sonido y escenografía con 
cajetines de conexiones eléctricas en caso de no disponer de varas 
electrificadas.  
Cuadro de protección y acometida trifásica con neutro y toma de tierra. 
Torres de elevación. 
Eslingas y/o elementos de suspensión. 
2 Hoist mecanizados. 
Sistema de iluminación LED compuesto por: proyectores fresnel LED, PC´s 
LED, cabezas móviles spot y flood, proyectores de recorte LED, 
proyectores de ciclorama LED y PAR LED. 
Rack de dimmers de al menos 4x6 con salidas dobles. 
Cañón de seguimiento. Máquina de humo. 
Sistemas de modificación de luz: viseras, scrim, recortes, banderas, 
accesorios de control del haz luminoso. 
Sistema de regulación de la iluminación mediante dimmers y mesa de luces 
digital con varios protocolos de comunicación (DMX, Art-net) y control y 
monitor táctil. 
Conectores cetac: machos trifásicos y hembras trifásicas.  
Conectores schuko machos y hembras.  
Mangueras trifásicas y cableado adecuado. 
Mangueras DMX de longitudes variadas.  
1 splitter.  
1 Rack de dimmers portátil de 4x6 dimmers de 25A.  
Pulpos cetac-cetac y cetac schuko. 
Adaptadores schuko-powercon 
Filtraje difusor variado (white diffussion, opal, frost y otros).  
Gelatinas de temperatura de color. Gelatinas de color. Gelatinas ND.  
Reflectores variados. 
Maquinaria escénica con un mínimo de tres varas, en telar.  
Sistema de intercomunicación con al menos 5 auriculares inalámbricos. 
Patas y bambalinas.  
Ciclorama negro, gris y verde. 
Sistema de PA modular formado por al menos 4 elementos todo rango y 
dos subgraves, autoamplificados o con sus correspondientes etapas de 
potencia. 
Sistema de gestión para PA que permita el alineamiento de los elementos 
en tiempo, nivel y frecuencia, controlable remotamente por ethernet o Wi-
Fi. 
Sistema de escucha in ear con al menos cuatro emisores y cuatro 
receptores inalámbricos. 
Sistema de microfonía inalámbrica con al menos cuatro micrófonos y 
receptores diversity con antenas LPDA. 
CV: BOCYL-D-02122024-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 235
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Mesa de mezclas digital FOH con al menos 24 canales de entrada, 4 buses, 
4 envíos auxiliares y salida estéreo. Protocolo DANTE o similar. 
Mesa de mezclas de monitores digital con al menos 24 canales de entrada, 
4 buses, 8 envíos auxiliares y salida estéreo. 
Cajetín de conexiones para escenario con al menos 24+8 pares. 
Sistema de distribución de señal para FOH y monitores analógico o digital. 
Rack de procesadores externo para monitores con 8 ecualizadores gráficos 
de 31 bandas, 8 compresores/puerta de ruido, 2 procesadores de efectos 
en caso de no estar incluidos en la mesa de mezclas de monitores. 
Rack de procesadores externo para FOH con 2 ecualizadores gráficos de 
31 bandas, 8 compresores/puerta de ruido, 2 procesadores de efectos en 
caso de no estar incluidos en la mesa de mezclas de FOH. 
Sistema de proyección y visionado de imágenes fijas y móviles. 
Flightcases para transporte de todos los equipos de sonido, iluminación y 
vídeo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-19
