Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 31670
Lunes, 24 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de junio de 2019, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General por la que se aprueban los listados definitivos de aspirantes 
admitidos y excluidos en el procedimiento selectivo para ingreso en el Cuerpo de 
Catedráticos de Música y Artes Escénicas, convocado por la Orden EDU/373/2019, de 
12 de abril.
Mediante Orden EDU/373/2019, de 12 de abril, se convoca el procedimiento selectivo 
para ingreso en el Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
El apartado quinto.5 de la citada orden establece que la resolución por la que 
se aprueben los listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos en dichos 
procedimientos se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), dando 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León. El contenido de 
dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio telefónico de información 
y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla 
y León 983327850).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 20 de junio de 2019, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueban los listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos en el procedimiento 
selectivo para ingreso en el Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas, 
convocado por la Orden EDU/373/2019, de 12 de abril, cuyo tenor literal es el siguiente: 
Primero.– Listados definitivos de admitidos en el procedimiento selectivo de ingreso.
Se aprueban los listados definitivos de aspirantes admitidos al procedimiento selectivo 
para ingreso en el Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas, convocado por la 
Orden EDU/373/2019, de 12 de abril, que aparecen como Anexo I.
CV: BOCYL-D-24062019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31671
Lunes, 24 de junio de 2019
Segundo.– Listados definitivos de excluidos en el procedimiento selectivo de ingreso.
Se aprueban los listados definitivos de aspirantes excluidos en el citado procedimiento 
selectivo, que aparecen como Anexo II, con indicación de la causa de exclusión.
Tercero.– Participación condicionada en el procedimiento selectivo.
En el caso de aspirantes que no aparezcan en los listados definitivos o que, habiendo 
presentado subsanación ésta no se hubiera recibido en plazo para su tramitación, serán 
admitidos de forma condicionada a la realización de las pruebas, siempre que presenten 
original de la solicitud presentada en plazo («Ejemplar del interesado»), el modelo 046 
acreditativo del abono de las tasas del proceso selectivo «Ejemplar del interesado») o 
la documentación que acredite su exención y en su caso, el escrito de subsanación. Los 
tribunales darán cuenta, al día hábil siguiente, de esta clase de incidencias a la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, quien adoptará la resolución 
correspondiente. 
Cuarto.– Publicación y publicidad. 
De conformidad con el apartado quinto.5 de la Orden EDU/373/2019, de 12 de abril, 
los listados definitivos de admitidos y excluidos se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), dando publicidad de su parte dispositiva en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación de conformidad con lo 
establecido en los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 20 de junio de 2019.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-24062019-5
