Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 120
Martes, 6 de febrero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de enero de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del centro 
privado de Educación Infantil «Pequeños Duendes» en La Virgen del Camino-Valverde 
de la Virgen (León).
La Resolución de 23 de enero de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Infantil «Pequeños Duendes» (Código: 24022729), sito en la Calle Joaquín 
Málvarez, núm. 5, de La Virgen del Camino – Valverde de la Virgen (León), para impartir 
el primer ciclo de Educación Infantil.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de enero de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Pequeños Duendes» (Código: 
24022729), sito en la Calle Joaquín Málvarez, núm. 5, de La Virgen del Camino – Valverde 
de la Virgen (León), para impartir el primer ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil "Pequeños Duendes", de forma que el mismo quedará constituido como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: "Pequeños Duendes"
Titular: Tinismarem, S.L.
Domicilio: Calle Joaquín Málvarez, núm. 5
Localidad: La Virgen del Camino
Municipio: Valverde de la Virgen
Provincia: León
CV: BOCYL-D-06022024-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 121
Martes, 6 de febrero de 2024
Enseñanzas que podrán autorizarse:
Primer Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades con un total de 37 p.e.:
•	 1 unidad de 0 a 1 año, 8 p.e.
•	 1 unidad de 1 a 2 años, 13 p.e.
•	 1 unidad de 2 a 3 años, 16 p.e.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León es 24022729.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como 
los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya que modificarse cualquiera de los datos señalados 
en la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 
2024/2025.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro "Pequeños 
Duendes" se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de enero de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-06022024-19
