Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 39351
Viernes, 30 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/925/2021, de 28 de julio, por la que se prorrogan para el curso 
académico 2021-2022 las medidas contenidas en la Orden EDU/1561/2020, de 21 de 
diciembre, por la que se adoptan determinadas medidas en relación con el permiso de 
reducción de jornada y con la licencia por asuntos propios, para el personal docente que 
presta servicios en centros públicos no universitarios dependientes de la Consejería de 
Educación, ante la situación de pandemia por el COVID-19. 
Mediante Orden EDU/1561/2020, de 21 de diciembre, se adoptaron determinadas 
medidas en relación con el permiso de reducción de jornada y con la licencia por asuntos 
propios, para el personal docente que presta servicios en centros públicos no universitarios 
dependientes de la Consejería de Educación, ante la situación de pandemia por el 
COVID-19. 
En el artículo 1.2 de la citada orden se disponía que las medidas en ella contenidas 
se aplicarían durante el curso académico 2020-2021. 
Durante el curso 2021-2022 se prevé que continúe la situación excepcional de 
pandemia producida por la COVID-19 y se ha estimado conveniente mantener las medidas 
organizativas establecidas en el Protocolo de organización y prevención en los centros 
educativos de Castilla y León para el curso escolar 2021-2022.
El 23 de julio de 2021 las cuatro de las organizaciones sindicales presentes en la 
Mesa Sectorial de Educación: CSIF, STECYL-i, ANPE y FeSP UGT firmantes de las Bases 
del Acuerdo por el que se establecen determinadas medidas para los funcionarios docentes 
de los centros públicos no universitarios dependientes de la Consejería de Educación de 
la Comunidad de Castilla y León, ante la situación de pandemia por el COVID-19 durante 
el curso 2020-2021, suscrito el 5 de septiembre de 2020, han acordado su prórroga para 
el curso 2021-2022. Entre las medidas objeto de prórroga, se encuentran las recogidas en 
la Orden EDU/1561/2020, de 21 de diciembre, por lo que se hace necesaria la aprobación 
de la presente orden para extender sus efectos al nuevo curso académico.
En atención a lo anteriormente indicado y conforme a las atribuciones conferidas 
en el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-30072021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39352
Viernes, 30 de julio de 2021
DISPONGO
Artículo único. Prórroga de la Orden EDU/1561/2020, de 21 de diciembre, por la que 
se adoptan determinadas medidas en relación con el permiso de reducción de jornada 
y con la licencia por asuntos propios, para el personal docente que presta servicios en 
centros públicos no universitarios dependientes de la Consejería de Educación, ante la 
situación de pandemia por el COVID-19.
Se prorrogan para el curso académico 2021-2022 las medidas contenidas en la 
Orden EDU/1561/2020, de 21 de diciembre, por la que se adoptan determinadas medidas 
en relación con el permiso de reducción de jornada y con la licencia por asuntos propios, 
para el personal docente que presta servicios en centros públicos no universitarios 
dependientes de la Consejería de Educación, ante la situación de pandemia por el 
COVID-19. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación.
Se faculta a la persona titular de la dirección general competente en materia de 
recursos humanos a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesaria para la 
aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de julio de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30072021-1
