Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 16
Pág. 2861
Lunes, 25 de enero de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 6/2021, de 21 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza o reconoce la supresión de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la 
obtención de títulos de Máster Universitario en las Universidades Públicas de Castilla y 
León; en la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila; y en IE Universidad.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8.2, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social.
A su vez, el artículo 12.2 de esta ley orgánica, puesto en relación con el artículo 8.2, 
señala que el reconocimiento de la implantación y supresión en las universidades privadas 
de enseñanzas conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo 
el territorio nacional, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, a propuesta de la 
universidad.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15.2 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante 
acuerdo, la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional. Asimismo, 
en su apartado 3 se establece que, mediante acuerdo de la Junta de Castilla y León, se 
reconocerá la implantación y supresión de estas enseñanzas en las universidades privadas. 
En ambos casos, la consejería competente en materia de universidades someterá el 
expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León.
Además, el artículo 6 del Decreto 64/2013, de 3 de octubre, de ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y máster en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León, establece cuáles son los criterios para suprimir enseñanzas de grado y 
máster en las universidades de Castilla y León y el artículo 7 de esta norma determina cuál 
es el procedimiento para dicha supresión.
Los Consejos de Gobierno de las universidades públicas de Castilla y León, con 
el informe favorable de sus Consejos Sociales; el Consejo Directivo de la Universidad 
CV: BOCYL-D-25012021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 16
Pág. 2862
Lunes, 25 de enero de 2021
Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila; y el Consejo Directivo de IE Universidad han 
solicitado la supresión de determinadas enseñanzas universitarias oficiales conducentes 
a la obtención de títulos de Máster. 
La supresión de estos estudios cuenta con el informe favorable del Consejo de 
Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 21 de enero de 2021, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la supresión en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en 
Ingeniería Informática (4313652).
Segundo.– Autorizar la supresión en la Universidad de León de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
–
– Máster Universitario en Dirección de Organizaciones e Instalaciones de la 
Actividad Física y del Deporte (4312034).
–
– Máster Universitario en Dirección de Organizaciones e Instalaciones de la 
Actividad Física y del Deporte (4314883).
Tercero.– Autorizar la supresión en la Universidad de Salamanca de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
–
– Máster Universitario en Corrupción y Estado de Derecho (4312336).
–
– Máster Universitario en Estudios Brasileños (4314208).
–
– Máster Universitario en Estudios Sociales de la Ciencia y la Tecnología (4314390).
–
– Máster Universitario en Gestión de Riesgos Laborales (4310328).
–
– Máster Universitario en Ingeniería Industrial (4314404).
–
– Máster Universitario en Lógica y Filosofía de la Ciencia (4314388).
–
– Máster Universitario en Química y Farmacia de Productos Naturales/Farmácia 
e Química de Produtos Naturais por la Universidad de Salamanca y el Instituto 
Politécnico de Bragança (Portugal) (4313294).
–
– Máster Universitario en Enseñanza del Español como Lengua Extranjera 
(4310326).
Cuarto.– Autorizar la supresión en la Universidad de Valladolid de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
–
– Máster Universitario en Desarrollo Económico Regional y Local y Gestión del 
Territorio (4310623).
CV: BOCYL-D-25012021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 16
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 2863
Lunes, 25 de enero de 2021
–
– Master Universitario en Dirección y Administración de Escuelas Infantiles de 
Primer Ciclo (4315669).
–
– Máster Universitario en Estudios Filológicos Superiores. Investigación y 
Aplicaciones Profesionales (4312428).
–
– Máster Universitario en Formación de Educadores para la Intervención 
Sociocomunitaria (4315695).
–
– Máster Universitario en Informática Industrial (4315000).
–
– Máster Universitario en Ingeniería Acústica y Vibraciones (4314230).
–
– Máster Universitario en Ingeniería de la Bioenergía y Sostenibilidad Energética 
(4315690).
–
– Máster Universitario en Ingeniería Termodinámica de Fluidos (4315041).
–
– Máster Universitario en Investigación en Ciencias de la Visión (4314135).
–
– Máster Universitario en Lógica y Filosofía de la Ciencia (4314388).
–
– Máster Universitario en Comercio Exterior (4312202).
Quinto.– Reconocer la supresión en la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», 
de Ávila, de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título 
de Máster Universitario en Envejecimiento y Atención Sociosanitaria a la Dependencia 
(4315027).
Sexto.– Reconocer la supresión en IE Universidad de las enseñanzas universitarias 
oficiales conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en Comunicación 
Corporativa/Corporate Communication (4313162).
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de enero de 2021.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25012021-9
