Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 101
Martes, 27 de agosto de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San Agustín» por modificación de unidades en la enseñanza de Bachillerato, 
modificación de ciclos formativos y extinción del Centro Privado de Educación Infantil «Villa 
San Agustín» por su integración en el Centro «San Agustín», ambos de Salamanca.
La Resolución de 19 de agosto de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San Agustín» (Código: 37005812) 
ubicado en Avenida de San Agustín, n.º 113 de Salamanca, por modificación de unidades 
de en la enseñanza de Bachillerato, modificación de ciclos formativos y extinción del 
Centro Privado De Educación Infantil «Villa San Agustín» por su integración en el Centro 
«San Agustín».
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de agosto de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San Agustín» (Código: 37005812), por modificación de unidades en la enseñanza de 
Bachillerato, modificación de ciclos formativos y extinción del Centro Privado de Educación 
Infantil «Villa San Agustín» por su integración en el Centro «San Agustín», ambos de 
Salamanca, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil "Villa San Agustín" (Código: 37014035) ubicado en Avenida de San 
Agustín, n.º 113 de Salamanca, por su integración en el Centro Privado de Educación 
Infantil, Primaria y Secundaria "San Agustín" de Salamanca, asumiendo éste la capacidad 
docente autorizada, de forma que la configuración resultante de dicha integración sea la 
de un solo centro denominado "San Agustín", con un solo código y una única sede que 
operará con el CIF R-3700123G.
CV: BOCYL-D-27082024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 102
Martes, 27 de agosto de 2024
Segundo.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "San Agustín" (Código: 37005812) ubicado 
en Avenida de San Agustín, n.º 113 de Salamanca, por modificación de unidades en la 
enseñanza de bachillerato y modificación de ciclos formativos de forma que el centro 
quedaría configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: "San Agustín".
Titular: Comunidad-Colegio Seminario San Agustín (Orden de San Agustín-PP 
Agustinos-Provincia Matritense).
Domicilio: Avenida de San Agustín, n.º 113
Localidad: Salamanca
Municipio: Salamanca
Provincia: Salamanca
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 87 puestos escolares
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares
–	 3 unidades para niños de 1 a 2 años, 39 puestos escolares (13 p.e./ud)
–	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 puestos escolares (20 p.e./ud)
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 puestos escolares
•	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 puestos escolares
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares.
•	 Ciclos Formativos Grado Medio:
•	 Técnico en Cuidados Auxiliares en Enfermería: 1 grupo (1º curso), 20 p.e./grupo, 
turno vespertino.
•	 Ciclos Formativos Grado Superior:
•	  Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
CV: BOCYL-D-27082024-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 103
Martes, 27 de agosto de 2024
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial de 
Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dichas 
enseñanzas.
Cuarto.– El centro "San Agustín" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del centro "San Agustín" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Sexto.– La extinción de la autorización de apertura y funcionamiento del centro "Villa 
San Agustín" por su integración en el Centro Privado de Educación Infantil, Primaria 
y Secundaria "San Agustín" de Salamanca surtirá efectos desde el curso académico 
2024/2025.
Séptimo.– La modificación del centro "San Agustín" surtirá efectos desde el curso 
académico 2024/2025, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de 
Educación de Salamanca de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Octavo.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de agosto de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-27082024-11
