Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 42443
Lunes, 23 de agosto de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 89/2021, de 19 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
suprimen y se crean por transformación centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión de 
necesidades para el próximo curso escolar, junto con la exigencia de racionalizar el uso 
de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia del 
sistema educativo, obligan a la toma de decisiones que afectan a los centros públicos 
educativos y que se materializan en el presente acuerdo.
En el ámbito de la educación infantil y primaria, el descenso de natalidad que se 
produce en ciertas localidades y que conlleva un descenso en la demanda de puestos 
escolares, hace necesaria la supresión de centros en las provincias de León y Palencia.
En educación secundaria y con la finalidad de atender las necesidades del alumnado 
cuya asistencia diaria no es posible por razón de la distancia de domicilio, se crean dos 
residencias en Soria, por transformación de dos escuelas-hogar.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 19 de agosto de 2021, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros de educación infantil y primaria.
Se suprimen los siguientes centros de educación infantil y primaria:
a)	El Colegio Rural Agrupado «Lillo del Bierzo» (código: 24018301) de Lillo del 
Bierzo (León).
b)	La Escuela infantil «Alonso Berruguete» (código: 34001169) de Lantadilla 
(Palencia).
c)	 El Colegio de educación infantil y primaria «La Pernía» (código: 34002356) de 
San Salvador de Cantamuda (Palencia).
CV: BOCYL-D-23082021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42444
Lunes, 23 de agosto de 2021
Segundo.– Residencias de educación secundaria.
Se crean por transformación las siguientes residencias de educación secundaria:
a)	La Residencia dependiente del Instituto de Educación Secundaria «La Rambla» 
(código: 42003730) de San Esteban de Gormaz (Soria), por transformación de 
la Escuela Hogar «Alfonso VIII» (código: 42003402) de San Esteban de Gormaz 
(Soria).
b)	La Residencia dependiente del Instituto de Educación Secundaria «Ribera del 
Jalón» (código: 42000437) de Arcos de Jalón (Soria), por transformación de la 
Escuela Hogar «Julián Sanz del Río» (código: 42003487) de Arcos de Jalón 
(Soria).
Tercero.– Efectos.
La supresión de los centros indicados en el apartado primero surtirá efectos al 
término de este curso 2020/2021.
Cuarto.– Jefe de residencia.
En las residencias creadas en virtud del presente acuerdo, el nombramiento del jefe 
de residencia se efectuará de acuerdo con lo establecido en el artículo 60, en relación 
con el artículo 32, del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el 
Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria.
Quinto.– Desarrollo.
Se faculta a la Consejera de Educación para adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de agosto de 2021.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23082021-11
