Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 32164
Martes, 25 de agosto de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/781/2020, de 17 de agosto, por la que se modifican de oficio conciertos 
educativos.
La Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023, en su artículo 12.2, establece que procederá reducir el número de unidades 
concertadas de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a 
la relación media alumnos por unidad escolar que se determine anualmente por resolución 
de la dirección general que tenga atribuida la competencia en materia de gestión de los 
conciertos educativos, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar 
permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas.
A su vez, el punto 3 de dicho artículo establece que se revisarán los datos de 
escolarización en cualquier momento del curso escolar en que se produzca alguna de las 
circunstancias del apartado anterior y, al menos, una vez consolidada la matriculación del 
alumnado en el inicio de curso y antes de la finalización del mismo, pudiendo considerar para 
ello, en este caso, las solicitudes de admisión que se hayan recibido para la escolarización 
del curso siguiente.
Así, los datos validados por la inspección educativa, la situación del alumnado 
en varios centros escolares y las solicitudes que concurren en el proceso ordinario de 
admisión para el curso 2020/2021, aconsejan la modificación de las unidades concertadas 
para adecuarlas a la realidad de la matrícula de determinados centros, procediendo su 
disminución. 
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y previa audiencia de los interesados, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, 
RESUELVO
Primero.– Modificación de oficio de conciertos educativos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrados Corazones» 
(código: 09004041), sito en C/ San Francisco, 15 de Miranda de Ebro (Burgos), por 
disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda 
CV: BOCYL-D-25082020-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 32165
Martes, 25 de agosto de 2020
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, trece unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración 
en dicha etapa educativa, nueve unidades de educación secundaria obligatoria (cuatro 
unidades entre primer y segundo curso y cinco unidades entre tercer y cuarto curso) y una 
unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 34000281), sito en Carretera de Venta de Baños, 8 de Dueñas (Palencia), por 
disminución de una unidad concertada de educación secundaria obligatoria, de modo que 
queda establecido un concierto educativo para seis unidades de educación secundaria 
obligatoria (dos unidades entre primer y segundo curso y cuatro unidades entre tercer y 
cuarto curso).
3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Misioneras de la 
Providencia-Santa Teresa» (código: 37002124), sito en Avenida Agustín de Foxá, 22-24 y 
C/ Velayos, 5 de Ciudad Rodrigo (Salamanca), por disminución de una unidad concertada 
de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo para tres 
unidades de segundo ciclo de educación infantil, seis unidades de educación primaria y 
cinco unidades de educación secundaria obligatoria (tres unidades entre primer y segundo 
curso y dos unidades entre tercer y cuarto curso).
4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Calasanz» 
(código: 37005526), sito en Paseo Canalejas, 139-159 de Salamanca, por disminución de 
una unidad concertada de apoyo a minorías en educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para nueve unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, catorce unidades de educación primaria y doce unidades de educación 
secundaria obligatoria.
5. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San Juan de la Cruz» 
(código: 47001389), sito en Plaza de San Juan de la Cruz, 1 de Medina del Campo 
(Valladolid), por disminución de una unidad concertada de educación secundaria obligatoria, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, seis unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa, seis unidades de educación secundaria obligatoria 
(tres unidades entre primer y segundo curso y tres unidades entre tercer y cuarto curso) y 
una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
6. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Divina Providencia» 
(código: 47002692), sito en C/ Italia, 11 de Tordesillas (Valladolid), por disminución de una 
unidad concertada de apoyo a la integración en educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, diez unidades de educación primaria, cuatro unidades de educación secundaria 
obligatoria, una unidad del ciclo formativo de grado medio «Cuidados auxiliares de 
enfermería» y cuatro unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Enseñanza y animación sociodeportiva» 
y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Higiene bucodental»).
7. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Río Duero» 
(código: 47011115), sito en Avenida de Santander, 90 de Valladolid, por disminución de 
una unidad concertada de primer curso del ciclo formativo de grado medio «Actividades 
comerciales», de modo que queda establecido un concierto educativo para cuatro unidades 
de ciclos formativos de grado medio (1 unidad de «Conducción de actividades físico-
CV: BOCYL-D-25082020-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 32166
Martes, 25 de agosto de 2020
deportivas en el medio natural», una unidad de 2.º curso de «Actividades comerciales» y 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Peluquería y cosmética 
capilar»), cuatro unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Administración y finanzas» y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Educación infantil») y cinco unidades 
de ciclos de formación profesional básica (una unidad de primer curso «Informática de 
oficinas», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Peluquería 
y estética» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Servicios 
comerciales»).
8. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Virgen de la Vega» 
(código: 49000376), sito en C/ Parque, 5 de Benavente (Zamora), por disminución de una 
unidad concertada de apoyo a minorías en educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, once unidades de educación primaria y ocho unidades de educación 
secundaria obligatoria.
9. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Corazón de María» 
(código: 49005911), sito en Carretera de Almaraz, 18 de Zamora, por disminución de 
dos unidades concertadas de educación primaria, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, quince 
unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa 
educativa y nueve unidades de educación secundaria obligatoria (cinco unidades entre 
primer y segundo curso y cuatro unidades entre tercer y cuarto curso).
10. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Divina Providencia» 
(código: 49005881), sito en C/ La Reina, 9 de Zamora, por disminución de una unidad 
concertada de apoyo a la integración en educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, seis unidades de educación primaria y una unidad de apoyo a la integración y una 
unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa.
11. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora del 
Rocío» (código: 49005830), sito en Avenida de Galicia, 121 de Zamora, por disminución de 
una unidad concertada de apoyo a la integración en educación secundaria obligatoria, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo 
de educación infantil, seis unidades de educación primaria y cuatro unidades de educación 
secundaria obligatoria.
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
CV: BOCYL-D-25082020-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32167
Martes, 25 de agosto de 2020
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá a 
realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación de lo dispuesto en los artículos 61 
y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación y 52 
del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de 
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2020/2021.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación según 
lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través 
de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), o bien directamente recurso contencioso 
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir 
del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 17 de agosto de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25082020-15
