Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 24034
Miércoles, 15 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de mayo de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas «Entuayuda 
Sport» de Valladolid, para impartir los títulos de Técnico Deportivo en Esquí Alpino y 
Snowboard.
La Resolución de 6 de mayo de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado de Enseñanzas Deportivas «Entuayuda Sport» de Valladolid, para impartir los 
títulos de Técnico deportivo en Esquí Alpino y Snowboard.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de mayo de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas 
«Entuayuda Sport» de Valladolid, para impartir los títulos de Técnico deportivo en Esquí 
Alpino y Snowboard, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas “Entuayuda Sport” (código: 47011899) 
de Valladolid, para impartir los títulos de Técnico Deportivo en Esquí Alpino y Técnico 
deportivo en Snowboard, de forma que el centro queda configurado como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas.
Denominación específica: “Entuayuda Sport”.
Titular: Asociación Entuayuda Formación y Cualificación.
Domicilio: C/ Hierbabuena, n.º 16.
CV: BOCYL-D-15052019-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 24035
Miércoles, 15 de mayo de 2019
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Bloque común de las enseñanzas deportivas de grado medio:
1.	 Ciclo inicial: 2 grupos, 20 puestos escolares (p.e.)/grupo, turno vespertino.
2.	 Ciclo final: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno vespertino.
b)	Bloque común de las enseñanzas deportivas de grado superior: 1 grupo, 20 p.e., 
turno vespertino.
c)	 Técnico Deportivo en Salvamento y Socorrismo:
•	 Ciclo Inicial: 1 grupo, 30 p.e. turno vespertino.
•	 Ciclo Final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
d)	Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo: 1 grupo, 30 p.e., turno 
vespertino.
e)	Técnico Deportivo en Salto, Doma y Concurso Completo:
1.	 Ciclo inicial: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
2.	 Ciclo final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
f)	 Técnico Deportivo en Disciplinas Hípicas de Resistencia, Orientación y Turismo 
Ecuestre:
1.	 Ciclo inicial: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
2.	 Ciclo final. 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
g)	Técnico Deportivo Superior en Hípica: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
h)	Técnico Deportivo en Espeleología:
1.	 Ciclo inicial: 1 grupo, 30 p.e., turno matutino.
2.	 Ciclo final: 1 grupo, 30 p.e., turno matutino.
i)	 Técnico Deportivo en Esquí Alpino:
1.	 Primer nivel: 1 grupo, 26 p.e. en turno matutino.
2.	 Segundo nivel: 1 grupo, 26 p.e. en turno matutino.
j)	 Técnico Deportivo en Snowboard:
1.	 Primer nivel: 1 grupo, 26 p.e. en turno matutino.
2.	 Segundo nivel: 1 grupo, 26 p.e. en turno matutino.
CV: BOCYL-D-15052019-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24036
Miércoles, 15 de mayo de 2019
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en los títulos de Técnico Deportivo en Esquí Alpino y Técnico deportivo 
en Snowboard.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7.g) de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, deberá comprobar la póliza de seguros que cubra la responsabilidad 
civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, de acuerdo con 
lo exigido en la normativa reguladora de las enseñanzas que se autorizan en el centro.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La autorización para impartir los títulos de Técnico Deportivo en Esquí 
Alpino y Técnico deportivo en Snowboard surtirá efecto desde el inicio del curso 2019/2020.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 6 de mayo de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-15052019-23
