Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 80
Lunes, 17 de julio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/879/2023, de 6 de julio, por la que se modifica la Orden 
EDU/1408/2021, de 23 de noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de subvenciones de ayudas para el apoyo a la internacionalización 
de las estructuras de investigación de excelencia, cofinanciadas por el Fondo Europeo 
de Desarrollo Regional.
Mediante Orden EDU/1408/2021, de 23 de noviembre, se establecen las 
bases reguladoras para la concesión de subvenciones de ayudas para el apoyo a la 
internacionalización de las estructuras de investigación de excelencia, cofinanciadas por 
el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
La experiencia en la gestión de las subvenciones convocadas al amparo de estas bases 
reguladoras determina la necesidad de contemplar la posibilidad de que el beneficiario 
pueda pedir una prórroga del plazo de ejecución y justificación de la subvención cuando 
el proyecto o la actividad subvencionada no pueda realizarse o justificarse en el plazo 
previsto por causas debidamente justificadas.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en relación con 
el artículo 75 de la citada ley y de acuerdo con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En virtud de lo anterior y de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones 
conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
PROPONGO
Artículo 1. Modificación de la Orden EDU/1408/2021, de 23 de noviembre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas para el apoyo a la 
internacionalización de las estructuras de investigación de excelencia, cofinanciadas por 
el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Se modifica el artículo 14 de la Orden EDU/1408/2021, de 23 de noviembre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas para el apoyo a la 
internacionalización de las estructuras de investigación de excelencia, cofinanciadas por 
el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, introduciendo el apartado 8º en los siguientes 
términos:
CV: BOCYL-D-17072023-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 81
Lunes, 17 de julio de 2023
«8. Conforme a lo previsto en el artículo 42.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, cuando el proyecto o la actividad 
subvencionada no pueda realizarse o justificarse en el plazo previsto, por causas 
debidamente justificadas, podrá concederse al beneficiario, a solicitud de éste, una 
prórroga del plazo. La solicitud de la prórroga y su concesión deberán producirse antes 
del vencimiento del plazo de que se trate».
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de procedimientos
Lo dispuesto en esta orden será de aplicación a las ayudas concedidas al amparo 
de la Orden de 1 de diciembre de 2021, de la Consejería de Educación por la que se 
convocan subvenciones para el apoyo a la internacionalización de las estructuras de 
investigación de excelencia, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
DISPOSICIÓN FINAL.
Entrada en vigor
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de julio de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17072023-19
