Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 31495
Lunes, 17 de agosto de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Misioneras de la Providencia-
Santa Teresa» de Ciudad Rodrigo (Salamanca), por reducción de unidades en el segundo 
ciclo de educación infantil y educación primaria y ampliación de unidades en educación 
secundaria obligatoria.
La Resolución de 3 de agosto de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Misioneras de la Providencia-Santa Teresa» de Ciudad 
Rodrigo (Salamanca), por reducción de unidades en el segundo ciclo de educación infantil 
y educación primaria y ampliación de unidades en educación secundaria obligatoria.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de agosto de 2020 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Misioneras de la Providencia-
Santa Teresa» de Ciudad Rodrigo (Salamanca), por reducción de unidades en el segundo 
ciclo de educación infantil y educación primaria y ampliación de unidades en educación 
secundaria obligatoria, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Misioneras de la Providencia-Santa 
Teresa” (Código: 37002124) de Ciudad Rodrigo (Salamanca), por reducción de 3 unidades 
de educación infantil y 6 unidades de educación primaria y ampliación de 4 unidades de 
educación secundaria obligatoria en instalaciones sitas en C/ Velayos, n.º 5, de forma que 
el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Misioneras de la Providencia-Santa Teresa”.
Titular: Congregación “Misioneras de la Providencia”.
CV: BOCYL-D-17082020-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31496
Lunes, 17 de agosto de 2020
Domicilio: C/ Velayos, n.º 5 y Avenida Agustín de Foxá, n.º 22-24.
Localidad: Ciudad Rodrigo.
Municipio: Ciudad Rodrigo.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
1)	En la sede del centro en Avenida Agustín de Foxa, 22-24:
a)	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 4 unidades, 100 puestos escolares (p.e.), 
(25 p.e./ud).
b)	Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e. (25 p.e./ud).
2)	En la sede del centro en C/ Velayos, 5:
a)	Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e. (30 p.e/ud).
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La reducción de 3 unidades de educación infantil y 6 unidades de educación 
primaria surtirá efecto desde la finalización del curso 2019/2020.
La ampliación de 4 unidades de educación secundaria obligatoria surtirá efecto 
desde el inicio de curso 2020/2021.
Quinto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 3 de agosto de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-17082020-5
