Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53830
Lunes, 21 de diciembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1509/2020, de 16 de diciembre, por la que se adaptan las condiciones 
de las ayudas destinadas a financiar la contratación de personal técnico de apoyo a la 
investigación por las Universidades Públicas de Castilla y León, para jóvenes incluidos en 
el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y la 
Iniciativa de Empleo Juvenil, convocadas mediante la Orden de 14 de diciembre de 2017, 
de la Consejería de Educación en aplicación de lo dispuesto en la disposición adicional 
decimotercera del Real Decreto-Ley 11/2020, de 31 de marzo.
Mediante Orden de 14 de diciembre de 2017, de la Consejería de Educación, se 
convocaron ayudas destinadas a financiar la contratación de personal técnico de apoyo a 
la investigación por las Universidades Públicas de Castilla y León, para jóvenes incluidos 
en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y 
la Iniciativa de Empleo Juvenil, procediéndose a su resolución por Orden EDU/378/2018, 
de 5 de abril.
El Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas 
urgentes complementarias en el ámbito social y económico para hacer frente al COVID-19, 
prevé en su disposición adicional decimotercera.1 que las entidades que hubieran suscrito 
contratos de trabajo de duración determinada con cargo a la financiación procedente de 
convocatorias de ayudas de recursos humanos realizadas por agentes de financiación del 
Sistema Estatal de Ciencia, Tecnología e Innovación, bajo cualquier modalidad laboral y 
en el marco de la Ley 14/2011, de 12 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, 
podrán prorrogar la vigencia de los mismos en las condiciones previstas en esta 
disposición adicional, exclusivamente cuando reste un año o menos para la finalización de 
los correspondientes contratos de trabajo.
El punto 2 de la citada disposición adicional concreta que la prórroga de los contratos 
podrá ser acordada por el tiempo de duración del estado de alarma y sus prórrogas 
vinculadas a la emergencia sanitaria causada por el coronavirus COVID-19, en los términos 
previstos en el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de 
alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. Por 
motivos justificados, se podrán prorrogar los contratos por hasta tres meses adicionales 
al tiempo de duración del estado de alarma y sus prórrogas; añadiendo el punto 4 que la 
prórroga de los contratos laborales requerirá de la suscripción del correspondiente acuerdo 
suscrito entre la entidad contratante y la persona empleada, con carácter previo a la fecha 
prevista de finalización del contrato.
En aplicación de la normativa anterior las universidades públicas de Burgos, León, 
Salamanca y Valladolid procedieron a la suscripción de los correspondientes acuerdos 
con el personal técnico de apoyo beneficiario de la citada convocatoria que cumplía los 
requisitos establecidos. 
CV: BOCYL-D-21122020-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53831
Lunes, 21 de diciembre de 2020
De acuerdo con el punto 5 de la mencionada disposición adicional decimotercera 
los costes laborales y sociales derivados de dicha prórroga serán financiados con cargo a 
los presupuestos del órgano, organismo o entidad convocante, en las mismas condiciones 
económicas que la convocatoria correspondiente; pudiendo, conforme al punto 6, los 
órganos y entidades convocantes dictar las resoluciones que resulten precisas para adaptar 
las condiciones previstas en sus correspondientes convocatorias de ayudas contempladas 
en este real decreto ley, pudiendo modificar mediante las mismas las condiciones y plazos 
de la ejecución y justificación de las ayudas, así como cuantas cuestiones pudieran afectar 
al adecuado desarrollo de los contratos en sus distintas modalidades y otros conceptos de 
gasto por motivo de la situación de estado de alarma y de la aplicación de lo dispuesto en 
esta disposición.
Procede ahora en consecuencia adaptar las condiciones de la convocatoria respecto 
a aquellos beneficiarios a quienes restara a la fecha de entrada en vigor del Real Decreto-
ley 11/2020, de 31 de marzo, un año o menos para la finalización de su contrato de trabajo 
y hubiesen suscrito con una Universidad Pública de Castilla y León el correspondiente 
acuerdo de prórroga.
En su virtud y de conformidad con la disposición adicional decimotercera del Real 
Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto adaptar las condiciones de las ayudas destinadas 
a financiar la contratación de personal técnico de apoyo a la investigación por las 
Universidades Públicas de Castilla y León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional 
de Garantía Juvenil, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo 
Juvenil, convocadas mediante la Orden de 14 de diciembre de 2017, de la Consejería de 
Educación, y resueltas por la Orden EDU/378/2018, de 5 de abril, respecto a determinados 
beneficiarios en aplicación de lo dispuesto en la disposición adicional decimotercera del 
Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes 
complementarias en el ámbito social y económico para hacer frente al COVID-19.
Segundo.– Ámbito de aplicación.
Las condiciones previstas en la presente orden serán de aplicación a aquellos 
beneficiarios de la convocatoria indicada en el apartado primero a quienes les restase un 
año o menos para la finalización del correspondiente contrato de trabajo el día 2 de abril 
de 2020, día de entrada en vigor del Real Decreto-ley 11/2020 de 31 de marzo y hubiesen 
suscrito un acuerdo de prórroga del mismo con su universidad con carácter previo a la 
fecha prevista de finalización del contrato.
Tercero.– Ampliación de la duración de los contratos.
Los contratos se prorrogan por el tiempo fijado en el correspondiente acuerdo 
suscrito entre el beneficiario y su universidad contratante, siempre que no superen los 
98 días que corresponden al tiempo de duración del estado de alarma declarado por el 
Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, y sus sucesivas prórrogas.
CV: BOCYL-D-21122020-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53832
Lunes, 21 de diciembre de 2020
Cuarto.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía de la ayuda concedida a cada beneficiario destinada a financiar la prórroga 
del contrato será una cantidad equivalente a la parte proporcional en razón del tiempo 
prorrogado a la ayuda anual prevista en el apartado octavo de la Orden de convocatoria 
de 14 de diciembre de 2017, de la Consejería de Educación, 18.500 €/año.
Quinto.– Ampliación de la dotación presupuestaria.
La cuantía total máxima del crédito destinado a las ayudas para financiar la prórroga 
de los contratos será de SEISCIENTOS OCHENTA Y SIETE MIL CIENTO OCHENTA 
Y SEIS EUROS CON TREINTA CÉNTIMOS (687.186,30 €) con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.04.467B04.7804A de los Presupuestos Generales de la Comunidad de 
Castilla y León para el ejercicio 2020.
Sexto.– Tramitación.
1. La Dirección General de Universidades e Investigación, a la vista de la relación 
de beneficiarios de las ayudas convocadas mediante la Orden de 14 de diciembre 
de 2017 con los que se han suscrito acuerdos de prórroga de sus contratos, remitida por 
las universidades públicas en su condición de entidades colaboradoras, y de la adecuada 
justificación de las mismas, formulará la propuesta de resolución que expresará la relación 
de beneficiarios de la citada convocatoria, para los que se propone la concesión de la 
ayuda, su duración y cuantía.
2. La prórroga de las ayudas será resuelta por orden de la Consejera de Educación, 
que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto de publicidad a 
través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por 
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
siete días a contar desde el día siguiente a la publicación del extracto de esta orden en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Séptimo.– Pago de las ayudas.
El pago de estas ayudas se realizará conforme a lo dispuesto en el apartado 
decimosexto.2 de la orden de 14 de diciembre de 2017 la Consejería de Educación, por 
la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación de personal técnico de 
apoyo a la investigación por las Universidades Públicas de Castilla y León, para jóvenes 
incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil.
CV: BOCYL-D-21122020-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 53833
Lunes, 21 de diciembre de 2020
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer, 
potestativamente, recurso de reposición ante la Consejera de Educación, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán desde el día siguiente al de la publicación de esta 
orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de diciembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21122020-43
