Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
Pág. 2745
Lunes, 24 de enero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
RESOLUCIÓN de 13 de enero de 2022, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se extingue la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Miguel de Cervantes» de Valladolid, por cese de actividades.
La Resolución de 13 de enero de 2022 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Formación Profesional Específica «Miguel de Cervantes» de Valladolid, 
por cese de actividades.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 13 de enero de 2022 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
extingue la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Miguel de Cervantes» de Valladolid, por cese de actividades, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica «Miguel de Cervantes» (código: 47011851) sito en 
C/ Padre Julio Chevalier, n.º 2 de Valladolid, por cese de actividades.
Segundo.– La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su 
notificación.
Tercero.– La extinción de autorización de apertura y funcionamiento del centro se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-24012022-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
Pág. 2746
Lunes, 24 de enero de 2022
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
Pág. 2746
Lunes, 24 de enero de 2022
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 13 de enero de 2022.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-24012022-40
