Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 106
Jueves, 18 de abril de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del extracto de la Orden de 9 de abril de 2024, de 
la Consejería de Educación, por la que se convocan subvenciones destinadas a 
la financiación de las actividades de participación educativa llevadas a cabo por 
asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2023-2024.
BDNS (Identif.): 754437.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/754437)
Así mismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es).
Advertido error en el texto remitido para su publicación del EXTRACTO de la Orden de 
9 de abril de 2024, de la Consejería de Educación, por la que se convocan subvenciones 
destinadas a la financiación de las actividades de participación educativa llevadas a cabo 
por asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2023-2024, publicado en el Boletín Oficial 
de Castilla y León de 16 de abril de 2024, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En el apartado Segundo. Objeto
Donde dice:
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a la 
financiación de las actividades de participación educativa llevadas a cabo por asociaciones 
de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de 
Castilla y León para el curso 2022-2023.
Debe decir:
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a la 
financiación de las actividades de participación educativa llevadas a cabo por asociaciones 
de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de 
Castilla y León para el curso 2023-2024.
CV: BOCYL-D-18042024-14
