Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 154
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1293/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Vitivinicultura en la 
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1688/2007, de 
14 de diciembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Vitivinicultura y 
se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 155
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Vitivinicultura en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Vitivinicultura en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior en 
Vitivinicultura en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Vitivinicultura son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 156
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Vitivinicultura.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 157
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
VITIVINICULTURA 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0077 
Viticultura 
204 
1º 
0078 
Vinificaciones 
204 
1º 
0079 
Procesos bioquímicos 
136 
1º 
0082 
Industrias derivadas 
136 
1º 
0085 
Legislación vitivinícola y seguridad alimentaria 
102 
1º 
0179 
Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0080 
Estabilización, crianza y envasado 
165 
2º 
0081 
Análisis enológico 
198 
2º 
0083 
Cata y cultura vitivinícola 
99 
2º 
0084 
Comercialización y logística en la industria alimentaria 
132 
2º 
0086 
Gestión de calidad y ambiental en la industria alimentaria 
165 
2º 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0087 
Proyecto intermodular en la industria vitivinícola 
65 
  
  
  
2000 
  
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 158
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
VITIVINICULTURA 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0077 
Viticultura 
6 
  
0078 
Vinificaciones 
6 
  
0079 
Procesos bioquímicos 
4 
  
0082 
Industrias derivadas 
4 
  
0085 
Legislación vitivinícola y seguridad alimentaria 
3 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0080 
Estabilización, crianza y envasado 
  
5 
0081 
Análisis enológico 
  
6 
0083 
Cata y cultura vitivinícola 
  
3 
0084 
Comercialización y logística en la industria alimentaria 
  
4 
0086 
Gestión de calidad y ambiental en la industria alimentaria 
  
5 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0087 
Proyecto intermodular en la industria vitivinícola 
  
  
  
  
30 
30 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 159
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
 
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente 
60 
40 
Sala de Cata  
80 
50 
Taller-Bodega  
180 
120 
Nave de crianza/botellero  
60 
40 
Laboratorio de análisis enológico  
120 
90 
Almacén   
40 
30 
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
 Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
 
  Sala de Cata 
Puestos individuales de cata, con paneles separadores móviles, con luz   
individual, grifo y pileta.  
Armario climatizado multitemperatura.  
Lavavajillas para copas.  
Juegos de aromas.  
Escupideras.  
Decantadores.  
Copas: al menos 6 por puesto.  
Mesa de cata del profesor con grifo y pileta.  
 Taller-Bodega 
Depósitos de elaboración para vinos tintos, blancos y rosados.  
Panel de control de temperaturas conectado a medios informáticos.  
Depósitos de almacenamiento y estabilización.  
Depósitos isotermos.  
Equipo de frío para control de temperatura de fermentación y para 
estabilización.  
Prensa.  
Mesa de selección.  
Despalilladora - Estrujadora.  
Filtro de tierras, filtro de placas y filtro esterilizante.  
Línea de embotellado.  
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 160
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Alambique de destilación.  
Bomba de vendimia.  
Bombas de líquidos.  
Transpaleta.  
 Carro para transportar cargas. 
 
 Nave de 
crianza/botellero 
Barricas de diferentes tipos de roble.  
Equipo completo de lavado de barricas.  
Equipo para trasiego y llenado de barricas.  
Durmientes.  
Jaulones para botellas. 
 
Laboratorio de análisis 
enológico 
 Material básico de laboratorio para análisis físico-químico y microbiológico. 
 Autoclave.  
 Espectrofotómetro UV/vis.  
 Centrífuga. pH-metro.  
 Nefelómetro.  
 Equipo para la determinación del Índice de colmatación.  
 Estufas de cultivo.  
 Destiladores y desionizadores de agua.  
 Baño térmico con refrigeración.  
 Baño maría.  
 Baño de ultrasonidos.  
 Placas calefactoras.  
 Refractómetros.  
 Aparatos para la determinación de humedad en corchos.  
 Calibres.  
 Desecador.  
 Equipo para la determinación de anhídrido sulfuroso.  
 Equipo para determinación de acidez volátil.  
 Equipo para la determinación de grado alcohólico por ebullometría.  
 Equipo semiautomático para determinar anhídrido sulfuroso por   
medición del potencial redox.  
 Conos de Imchoff.  
 Campana de gases.  
Frigorífico. 
 
  Almacén 
 Estanterías.  
 Armarios estancos para productos enológicos.  
 Frigorífico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-9
