Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 44347
Lunes, 5 de septiembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de agosto de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «ESI» de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de 
Técnico Superior en Proyectos de Edificación y Técnico Superior en Proyectos de Obra 
Civil, en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 25 de agosto de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «ESI» (Código: 47012090) sito en C/ Arca 
Real, n.º 209 de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en 
Proyectos de Edificación y Técnico Superior en Proyectos de Obra Civil, en régimen de 
educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO:
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 25 de agosto de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«ESI» (Código: 47012090) sito en C/ Arca Real, n.º 209 de Valladolid, para impartir los 
ciclos formativos de Técnico Superior en Proyectos de Edificación y Técnico Superior 
en Proyectos de Obra Civil, en régimen de educación a distancia, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “ESI” (Código: 47012090) de Valladolid, para impartir 
los ciclos formativos de Técnico Superior en Proyectos de Edificación y Técnico Superior 
en Proyectos de Obra Civil, en régimen de educación a distancia, con una capacidad de 
150 puestos escolares.
De esta forma, el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Profesional Específica.
Denominación específica: “ESI”.
CV: BOCYL-D-05092022-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 44348
Lunes, 5 de septiembre de 2022
Titular: Escuela Superior de Diseño de Valladolid S.L.
Domicilio: C/ Arca Real, n.º 209.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos formativos:
–	 Técnico Superior en Proyectos de Edificación:
a)	2 grupos (1º y 2º curso), 20 puestos escolares/grupo, turno vespertino.
b)	1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los fines 
de semana).
–	 Técnico Superior en Proyectos de Obra Civil:
a)	2 grupos (1º y 2º curso), 20 puestos escolares/grupo, turno vespertino.
b)	1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los fines 
de semana).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del 
Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2022/2023, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-05092022-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 44349
Lunes, 5 de septiembre de 2022
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 25 de agosto de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-05092022-23
