Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 3039
Martes, 29 de enero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de enero de 2019, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca la renovación en el 
cargo de los directores de centros docentes públicos nombrados al amparo de la Orden 
EDU/166/2015, de 4 de marzo.
La Orden EDU/166/2015, de 4 de marzo, convocó concurso de méritos para la 
selección y nombramiento, en 2015, de directores de centros públicos de enseñanzas no 
universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
En el apartado decimotercero de la citada orden se establecía la duración de cuatro 
años del mandato de los directores seleccionados así como la posibilidad de su renovación 
por el titular de la dirección provincial de educación por dos períodos de cuatro años, 
siempre que hubieran obtenido una evaluación positiva del trabajo desarrollado al final de 
cada uno de los períodos, de conformidad con el artículo 136.2 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 mayo, de Educación.
En consecuencia, se hace necesario efectuar una convocatoria para que los 
directores, nombrados en virtud de la mencionada orden, que finalicen su mandato el 
30 de junio de 2019 puedan optar a la renovación del mismo mandato por otro período de 
cuatro años.
Asimismo y de conformidad con lo dispuesto en el mencionado artículo 136.2 se 
precisa fijar los criterios y procedimientos de la evaluación del mandato de director.
Por otro lado, atendiendo al artículo 14.2.e) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, están obligados 
a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones Públicas los 
empleados de éstas para los trámites y actuaciones que se realicen con ellas por razón 
de su condición de empleado público, como es el caso de los participantes en esta 
convocatoria.
Por todo ello, en virtud del apartado decimosexto de la Orden EDU/166/2015, de 
4 de marzo, y de conformidad con el artículo 8 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el 
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar la renovación en el cargo de los 
directores de centros docentes públicos nombrados al amparo de la Orden EDU/166/2015, 
CV: BOCYL-D-29012019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 3040
Martes, 29 de enero de 2019
de 4 de marzo, por la que se convoca concurso de méritos para la selección y nombramiento, 
en 2015, de directores de centros públicos de enseñanzas no universitarias dependientes 
de la Consejería de Educación.
Quedan excluidos de esta convocatoria quienes hayan sido nombrados director con 
carácter extraordinario conforme al apartado decimocuarto de dicha orden.
2. A tenor de lo dispuesto en el artículo 136.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, la renovación de dicho cargo estará supeditada a la previa evaluación 
positiva del trabajo desarrollado al final del mandato.
Segundo.– Solicitudes, documentación y comunicación a la comunidad educativa.
1. Los directores de centros docentes públicos indicados en el apartado primero.1, 
que deseen optar a la renovación de su cargo deberán cumplimentar y presentar 
conforme se indica en el punto 4, el modelo de solicitud que figura como Anexo I, 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), debiendo ir acompañada de la documentación indicada 
en el punto 3 que se digitalizará y aportará como archivo anexo a la solicitud, sin perjuicio 
de la posibilidad de requerir al participante la exhibición del documento original.
2. Las solicitudes irán dirigidas al titular de la dirección provincial de educación de 
la provincia donde esté ubicado el centro en el que el solicitante preste los servicios como 
director.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud, en el plazo indicado en el 
apartado tercero, prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora 
que conste en el correspondiente registro electrónico.
3. Los solicitantes deberán elaborar y aportar junto con la solicitud una actualización 
de su proyecto de dirección inicial presentado en la convocatoria efectuada por la 
Orden EDU/166/2015, de 4 de marzo. Este nuevo proyecto contendrá tanto una valoración 
relativa a la consecución de los objetivos planteados en el proyecto de dirección inicial, 
como, en relación con esta valoración, las propuestas de mejora y, en su caso, el 
planteamiento de nuevos objetivos, para el período de mandato siguiente.
4. La solicitud y la documentación aneja se presentará exclusivamente de manera 
electrónica a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
A tal efecto los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
CV: BOCYL-D-29012019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 3041
Martes, 29 de enero de 2019
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
5. Al objeto de dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 127 c) y 129 f) de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en los diez días hábiles siguientes desde la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, los solicitantes deberán informar de su opción de 
renovación y de su proyecto al consejo escolar y al claustro de profesores.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes y listas de admitidos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes junto con la actualización del proyecto 
de dirección indicada en el apartado segundo.3 será de diez días hábiles a contar desde 
el siguiente a la fecha de publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de 
Castilla y León quedando excluidos de este proceso quienes no presenten dicho proyecto 
en el citado plazo.
2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, cada dirección provincial 
de educación publicará en su tablón de anuncios y, en la misma fecha, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) la resolución por la que se 
aprueben las listas provisionales de admitidos y excluidos a este proceso que incluirá el 
centro en el que se solicita la renovación.
3. Los solicitantes excluidos u omitidos dispondrán del correspondiente plazo para 
poder subsanar el defecto que motivó la exclusión u omisión cumplimentando el modelo 
de subsanación que se encuentra disponible en los lugares indicados en el apartado 
segundo.1, debiendo ser presentado de manera electrónica.
4. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, el titular de la dirección 
provincial de educación dictará resolución aprobando los listados definitivos de admitidos y 
excluidos, que se publicará en los lugares indicados en el punto 2. Contra esta resolución, 
que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo 
de un mes a partir del día siguiente al de su publicación ante el titular de la correspondiente 
delegación territorial de la Junta de Castilla y León.
Cuarto.– Comisión de evaluación.
1. Para realizar la evaluación del ejercicio de la dirección de los centros docentes 
públicos ubicados en su ámbito territorial de actuación se constituirá una comisión de 
evaluación adscrita a la dirección provincial de educación, nombrada por el titular de la 
misma y compuesta por los siguientes miembros:
a)	Presidente: El titular de la dirección provincial de educación o persona en quien 
delegue.
CV: BOCYL-D-29012019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 3042
Martes, 29 de enero de 2019
b)	Vocales:
1.º	Un inspector perteneciente al Área de Inspección Educativa de la dirección 
provincial de educación correspondiente.
2.º	Dos directores de centros docentes públicos no universitarios de la provincia 
correspondiente que no participen en este proceso.
3.º	Un funcionario de la dirección provincial de educación, que actuará como 
secretario de la comisión.
2. Por cada uno de los vocales el titular de la dirección provincial de educación 
nombrará a los correspondientes miembros suplentes.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de evaluación será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
4. La comisión de evaluación tendrá su sede oficial en las dependencias de la 
correspondiente dirección provincial de educación.
Quinto.– Procedimiento.
1. Admitida la solicitud presentada por el interesado, la comisión de evaluación 
recabará un informe del inspector responsable del centro donde desempeñe el cargo de 
director. En su informe, que se realizará de conformidad con el modelo del Anexo II y 
deberá llevar el visto bueno del Jefe del Área de Inspección Educativa correspondiente, el 
inspector evaluará la función directiva conforme a los criterios e indicadores de evaluación 
señalados en el Anexo III.
En caso de contener el informe del inspector del centro una evaluación negativa, 
que deberá estar suficientemente motivada, se dará traslado del mismo al interesado con 
el fin de efectuar las correspondientes alegaciones en el plazo de tres días hábiles. Dicho 
informe junto con las alegaciones, serán remitidos a la comisión de evaluación.
2. Recibido el informe y, en su caso, las alegaciones señaladas en el punto 1, la 
comisión realizará una evaluación final del mandato de los directores admitidos en esta 
convocatoria, proponiendo al titular de la dirección provincial de educación el resultado de 
dicha evaluación en los términos de «evaluación positiva» o «evaluación negativa». En 
este último caso dicha evaluación deberá estar motivada.
A la vista de la propuesta emitida por la comisión de evaluación, el titular de la 
dirección provincial de educación dictará resolución que pondrá fin al procedimiento, y 
será publicada en el tablón de anuncios de la citada dirección provincial de educación 
y, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-29012019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 3043
Martes, 29 de enero de 2019
Contra dicha resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación 
ante el titular de la correspondiente delegación territorial de la Junta de Castilla y León, 
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre.
3. Si la renovación recayese en un profesor que no tuviera destino definitivo en el 
centro, ésta se llevará a efecto mediante comisión de servicios.
4. De conformidad con la apartado decimotercero de la Orden EDU/166/2015, de 
4 de marzo, y el artículo 136 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la renovación 
del nombramiento de director será por un período de cuatro años, pudiendo ser objeto 
solamente de una nueva renovación, previa evaluación positiva del trabajo desarrollado al 
final del mismo y conforme a la convocatoria que se realice al efecto.
5. En el caso de que se desestimase la renovación del cargo de director o por 
cualquier otra causa ésta no se llevase a efecto, se ofertará el cargo, de ser posible, en el 
siguiente concurso de méritos para la selección y nombramiento de directores establecido 
en los artículos 133 y siguientes de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, o, en su defecto, 
se nombrará de manera provisional un director en el centro hasta la cobertura del cargo 
por dicho proceso.
6. El plazo para resolver esta convocatoria será hasta el 30 de junio de 2019. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, las solicitudes se podrán 
entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 18 de enero de 2019.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-29012019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 3044
Martes, 29 de enero de 2019
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL  
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación con la finalidad de gestionar la 
convocatoria de renovación de directores. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes 
públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos así como otros derechos recogidos en la información 
adicional. 
Podrá consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en la sede electrónica www.tramitacastillayleon.jcyl.es y el en el Portal de Educación www.educa.jcyl.es  
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para 
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
ANEXO I 
SOLICITUD DE RENOVACIÓN DEL CARGO DE DIRECTOR DE CENTRO DOCENTE PÚBLICO 
DATOS PERSONALES 
Apellidos y Nombre 
N.I.F./N.I.E. 
Domicilio 
Código Postal 
Localidad 
Provincia 
Teléfonos (fijo / móvil) 
Correo electrónico  
DATOS PROFESIONALES 
Centro en el que ejerce el cargo de director 
Código del centro 
Domicilio 
Localidad 
Provincia 
C.P. 
Cuerpo por el que participa 
Asignatura, Área, Ciclo o Especialidad 
SOLICITO ser admitido a la convocatoria de renovación de directores, atendiendo a lo establecido en el    
artículo 136.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.  
  
 El abajo firmante declara bajo su responsabilidad que reúne los requisitos y méritos exigidos en la convocatoria y que son ciertos todos los 
datos consignados en esta solicitud. Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier 
dato o documento conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. 
En .................................................., a ..... de ................................... de .......... 
(firma) 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN  DE.............................................   
Código IAPA: nº  1117      Modelo: nº  1849
CV: BOCYL-D-29012019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 3045
Martes, 29 de enero de 2019
ANEXO II (Hoja 1) 
INFORME DE EVALUACIÓN DEL CARGO DE DIRECTOR 
DATOS PROFESIONALES 
Apellidos y Nombre 
NIF 
Centro en el que ejerce el cargo de director 
Código del centro 
Domicilio 
Localidad 
Provincia 
Cuerpo por el que participa 
Asignatura, Área, Ciclo o Especialidad 
El ejercicio del cargo de director por el funcionario anteriormente señalado ha sido 
objeto de la siguiente valoración: 
CRITERIOS 
EVALUACIÓN 
(positiva/negativa) 
1.- Dirección y coordinación de todas las actividades del centro: planificación, 
seguimiento, control y evaluación de las mismas. 
2.- Gestión de los recursos humanos y materiales para proporcionar una 
oferta educativa amplia y ajustada a las demandas sociales. 
3.- Ejercicio de las competencias en materia administrativa y de personal. 
4.- Dinamización de los órganos de participación docente del centro e 
impulso de la participación en éstos de los diversos sectores de la comunidad 
educativa. 
5.- Favorecer la convivencia en el centro, resolver los conflictos de acuerdo 
con las normas que establezcan las Administraciones educativas en 
cumplimiento de los criterios fijados en el reglamento de régimen interior del 
centro. 
6.- Promoción de planes de mejora de la calidad de los centros, así como la 
puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación que 
mejoren el funcionamiento del centro. 
7.- Impulso de los procesos de evaluación interna del centro y colaboración 
en las evaluaciones externas. 
8.-Dinamización de la atención a la diversidad de los alumnos. 
9.-Colaboración con los órganos de la Administración educativa en todo lo 
relativo al logro de los objetivos educativos del centro. 
10.- Impulso de la colaboración con las familias, con instituciones y con 
organismos que faciliten la relación del centro con el entorno, y fomento de 
un clima escolar que favorezca el estudio y el desarrollo de cuantas 
actuaciones propicien una formación integral en conocimientos y valores de 
los alumnos. 
11.- Implantación de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación 
(TIC) en las actividades que se desarrollen en el centro educativo. 
12.- Ejecución de las actuaciones contenidas en el proyecto de dirección. 
13.- Resultados de las evaluaciones individualizadas realizadas durante su 
mandato, a las que hace referencia el artículo 144 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, de conformidad con lo indicado en el artículo 
136.2 de dicha norma. 
Código IAPA: nº  1117      Modelo: nº 2730 
CV: BOCYL-D-29012019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 3046
Martes, 29 de enero de 2019
ANEXO II (Hoja 2) 
Apellidos y Nombre 
OBSERVACIONES 
DE ACUERDO CON ELLO LA EVALUACIÓN GLOBAL ES:  
En________________________a_____de________________de _____ 
EL INSPECTOR DE EDUCACIÓN
(firma) 
Vº.Bº.
EL JEFE DEL ÁREA DE 
INSPECCIÓN EDUCATIVA 
(sello y firma) 
SR/SRA.  DIRECTOR/A  PROVINCIAL  DE  EDUCACIÓN  DE ______________________________ 
CV: BOCYL-D-29012019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 3047
Martes, 29 de enero de 2019
ANEXO III
CRITERIOS E INDICADORES PARA LA EVALUACIÓN DE LOS DIRECTORES 
DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS
Criterio 1.– Dirección y coordinación de todas las actividades del centro: 
Planificación, seguimiento, control y evaluación de las mismas.

Indicadores:

1.A.– Promueve la planificación, la elaboración y revisión de los documentos 
institucionales.

1.B.– Coordina y dirige el seguimiento de la aplicación y puesta en práctica de 
dichos documentos.

1.C.– Propicia la reflexión y la evaluación de la actividad del centro a través de 
los órganos correspondientes.

1.D.– Impulsa la coordinación entre ciclos/niveles/departamentos y el trabajo en 
equipo.
Criterio 2.– Gestión de recursos humanos y materiales para proporcionar una 
oferta educativa amplia y ajustada a las demandas sociales.

Indicadores:

2.A.– Favorece el clima de cooperación al establecer mecanismos que permiten 
la participación e integración de las aportaciones de los distintos sectores en la 
toma de decisiones.

2.B.– Propone y coordina iniciativas sobre la forma de organizar y gestionar los 
recursos materiales y los espacios del centro, en función de las necesidades del 
alumnado y del profesorado.

2.C.– Administra adecuadamente la autonomía económica del centro, respetando 
los criterios aportados por los órganos competentes de la comunidad educativa.

2.D.– Da respuesta a los trámites y requerimientos administrativos que se le 
trasladan y cumplimenta todos los documentos institucionales del centro en 
tiempo y forma adecuados.

2.E.– Ejerce el papel de coordinador de los procesos pedagógicos y realiza el 
seguimiento de su desarrollo. 
Criterio 3.– Ejercicio de las competencias en materia administrativa y de 
personal.

Indicadores:

3.A.– Ejerce la jefatura del personal, vigilando el cumplimiento de las obligaciones 
profesionales y toma las decisiones derivadas de esa responsabilidad.

3.B.– Ejerce sus competencias en materia de personal, informando puntualmente 
de las alteraciones en la prestación del servicio y de las ausencias y demoras del 
personal del centro.
CV: BOCYL-D-29012019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 3048
Martes, 29 de enero de 2019

3.C.– Colabora activa y eficazmente en la previsión de plantillas docentes.

3.D.– Planifica la sustitución del profesorado ausente por causas imprevistas o 
por bajas de corta duración.

3.E.– Tiene establecido un plan de acogida para el profesorado u otro personal 
nuevo que llega al centro.
Criterio 4.– Dinamización de los órganos de participación docente del centro 
e impulso de la participación en éstos de los diversos sectores de la comunidad 
educativa.

Indicadores:

4.A.– Prepara y, en su caso, convoca, las reuniones de los órganos colegiados 
y de coordinación docente que le competen, cumpliendo y haciendo cumplir los 
acuerdos adoptados.

4.B.– Impulsa la participación de los sectores de la comunidad en los procesos de 
renovación o constitución del Consejo Escolar asegurando su correcto desarrollo 
e implicando activamente a sus miembros.

4.C.– Establece mecanismos para garantizar el derecho de reunión de los 
distintos sectores y facilita los medios para su organización y participación.

4.D.– Vela para que la información llegue a todos los sectores de la comunidad 
educativa en tiempo y forma adecuados.
Criterio 5.– Favorecer la convivencia en el centro, resolver los conflictos 
de acuerdo con las normas que establezcan las Administraciones educativas en 
cumplimiento de los criterios fijados en el reglamento de régimen interior del centro.

Indicadores:

5.A.– Dinamiza y participa activamente en la Comisión de Convivencia.

5.B.– Establece mecanismos para aplicar los procedimientos establecidos en la 
normativa sobre fomento de la convivencia en los centros docentes y en la de 
resolución de conflictos.

5.C.– Promueve actividades que involucren a los integrantes de la comunidad 
educativa para lograr su implicación en la prevención y tratamiento de los 
conflictos de convivencia.

5.D.– Atiende a las demandas puntuales de las familias y busca la colaboración 
entre éstas y el profesorado para buscar alternativas de respuesta a los problemas 
del alumnado.
Criterio 6.– Promoción de planes de mejora de la calidad de los centros, así 
como la puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación que 
mejoren el funcionamiento del centro.

Indicadores:

6.A.– Adopta iniciativas y motiva a los miembros de la comunidad educativa en la 
implantación de sistemas de mejora de la calidad.
CV: BOCYL-D-29012019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 3049
Martes, 29 de enero de 2019

6.B.– Conoce y difunde las iniciativas de la Administración educativa para 
la mejora del sistema educativo y promueve la participación del centro en las 
mismas.

6.C.– Conoce, difunde y fomenta las convocatorias sobre proyectos y programas 
de innovación en las que el centro puede participar.

6.D.– Establece los mecanismos adecuados para que las necesidades de 
formación del profesorado obtengan una respuesta satisfactoria.

6.E.– Fomenta la participación del profesorado en actividades de formación y 
perfeccionamiento, facilitando el uso de los locales y recursos del centro.

6.F.– Promueve la organización y realización de actividades que respondan a las 
necesidades de los alumnos, asegura su planificación sistemática y su periódica 
actualización.
Criterio 7.– Impulso de los procesos de evaluación interna del centro y 
colaboración en las evaluaciones externas.

Indicadores:

7.A.– Establece mecanismos y controla su funcionamiento para llevar a cabo la 
evaluación interna del centro.

7.B.– Muestra actitud favorable y de colaboración en las acciones de evaluación 
externa del centro.
Criterio 8.– Dinamización de la atención a la diversidad de los alumnos.

Indicadores:

8.A.– Promueve la coordinación y seguimiento de los procesos pedagógicos 
para garantizar la aplicación adecuada de medidas de atención a la diversidad.

8.B.– Controla el cumplimiento de los apoyos a estos alumnos establecidos en 
los horarios de los profesores.

8.C.– Impulsa actuaciones destinadas a integrar y atender eficazmente al 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

8.D.– Vela para que las acciones a realizar con el alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo estén suficientemente explicitadas en las 
programaciones.

8.E.– Establece mecanismos para que la acción tutorial y, en su caso, la 
orientación académica y profesional respondan a las necesidades del alumnado 
del centro.
Criterio 9.– Colaboración con los órganos de la Administración educativa en 
todo lo relativo al logro de los objetivos educativos del centro.

Indicadores:

9.A.– Contribuye a la consecución de los objetivos del centro mediante el 
establecimiento de canales de comunicación fluidos con los respectivos órganos 
de la Administración educativa.
CV: BOCYL-D-29012019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3050
Martes, 29 de enero de 2019

9.B.– Gestiona con diligencia las demandas procedentes de la Administración 
educativa relativas a datos de alumnado, resultados, recursos, etc.

9.C.– Establece una adecuada distribución del profesorado en orden a la 
consecución de los objetivos del centro y de la Administración educativa.
Criterio 10.– Impulso de la colaboración con las familias, con instituciones y 
con organismos que faciliten la relación del centro con el entorno, y fomento de 
un clima escolar que favorezca el estudio y el desarrollo de cuantas actuaciones 
propicien una formación integral en conocimientos y valores de los alumnos.

Indicadores:

10.A.– Impulsa la participación de las familias y alumnos en el centro a través del 
desarrollo de las tutorías y del Consejo Escolar, de las asociaciones de madres y 
padres de alumnos y, en su caso, asociaciones de alumnos y propone iniciativas 
que favorezcan su interrelación.

10.B.– Establece cauces de colaboración con instituciones del entorno para el 
desarrollo de actividades que contribuyan a la formación integral del alumnado.

10.C.– Facilita el uso de espacios y recursos del centro a la comunidad educativa, 
favoreciendo su apertura al entorno.

10.D.– Establece directrices para la organización de medios, espacios y recursos 
materiales para lograr un clima que facilite y valore el esfuerzo personal del 
alumno en la consecución de los objetivos educativos.
Criterio 11.– Implantación de las Tecnologías de la Información y de la 
Comunicación (TIC) en las actividades que se desarrollen en el centro educativo.

Indicadores:

11.A.– Impulsa la utilización de las TIC en las comunicaciones interna (intranet) y 
externa del centro y en la gestión de la documentación académica y administrativa.

11.B.– Promueve la utilización de las TIC y pone a disposición del profesorado 
los medios para el desarrollo de la actividad docente.
Criterio 12.– Ejecución de las actuaciones contenidas en el proyecto de 
dirección.

Indicador:

12.A.– Grado de consecución de los objetivos propuestos en el proyecto de 
dirección.
Criterio 13.– Resultados de las evaluaciones individualizadas realizadas 
durante su mandato, a las que hace referencia el artículo 144 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, de conformidad con lo indicado en el 
artículo 136.2 de dicha norma.
CV: BOCYL-D-29012019-5
