Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 116
Lunes, 1 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/637/2024, de 19 de junio, por la que se modifican de oficio conciertos 
educativos.
La Orden EDU/1922/2022, de 22 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2023/2024 a 
2028/2029, en su artículo 12.2, establece que procederá reducir el número de unidades 
concertadas de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a 
la relación media alumnos por unidad escolar que se determine anualmente por resolución 
de la dirección general que tenga atribuida la competencia en materia de gestión de los 
conciertos educativos, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar 
permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas.
A su vez, el apartado 3 de dicho artículo establece que se revisarán los datos de 
escolarización en cualquier momento del curso escolar en que se produzca alguna de las 
circunstancias del apartado anterior y, al menos, una vez consolidada la matriculación del 
alumnado en el inicio de curso y antes de la finalización del mismo, pudiendo considerar 
para ello, en este caso, las solicitudes de admisión que se hayan recibido para la 
escolarización del curso siguiente.
Así, los datos validados por la inspección educativa, la situación del alumnado 
en varios centros escolares y las solicitudes que concurren en el proceso ordinario de 
admisión para el curso 2024/2025, aconsejan la modificación de las unidades concertadas 
para adecuarlas a la realidad de la matrícula de determinados centros, procediendo a su 
disminución.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y previa audiencia de los interesados de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, a propuesta del Director General de Centros e Infraestructuras,
RESUELVO
Primero.– Modificación de oficio de conciertos educativos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Visitación de Nuestra 
Señora» (código: 09001347), sito en C/ Hospital de los ciegos, 26 y C/ Emperador, 9 
de Burgos, por disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo 
CV: BOCYL-D-01072024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 117
Lunes, 1 de julio de 2024
de educación infantil, once unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a 
integración y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, ocho unidades 
de educación secundaria obligatoria y una unidad de apoyo a la integración en educación 
secundaria obligatoria.
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Ntra. Sra. Merced y 
San Francisco Javier» (código: 09001372), sito en C/ Diego Luis de San Vitores, 1 y 
C/ San Pedro Cardeña, 23 de Burgos, por disminución de una unidad concertada de 
educación primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo para ocho 
unidades de segundo ciclo de educación infantil, diecisiete unidades de educación 
primaria, doce unidades de educación secundaria obligatoria, ocho unidades de ciclos 
formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Actividades comerciales», una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Gestión administrativa,» una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Instalaciones eléctricas y automáticas» y una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Sistemas microinformáticos y redes»), cuatro unidades 
de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de «Administración y finanzas» y una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Gestión de ventas y espacios comerciales») y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso del ciclo de formación profesional básica 
«Electricidad y electrónica».
3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Paula Montal» (código: 
24000424), sito en C/ Oliegos, 52 de Astorga (León), por disminución de una unidad 
concertada de segundo ciclo de educación infantil y de una unidad de educación primaria, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para dos unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, ocho unidades de educación primaria, una unidad de apoyo 
a la integración en dicha etapa educativa y ocho unidades de educación secundaria 
obligatoria.
4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Madre del 
Buen Consejo» (código: 24005616), sito en Avenida Agustinos de León, 12 de León, 
por disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, dieciséis unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración 
en dicha etapa educativa, doce unidades de educación secundaria obligatoria y una 
unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
5. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San José» (código: 
24005860), sito en Avenida Álvaro López Núñez, 12 de León, por disminución de 
una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, dieciocho unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración 
en dicha etapa educativa y doce unidades de educación secundaria obligatoria.
6. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santo Domingo de 
Guzmán» (código: 34001625), sito en C/ de Miguel de Unamuno, 9 de Palencia, por 
disminución de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para cuatro unidades de segundo ciclo 
de educación infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria 
y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
CV: BOCYL-D-01072024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 118
Lunes, 1 de julio de 2024
7. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «López Vicuña» (código: 
34001777), sito en C/ Padre Higinio Aparicio, 1 de Palencia, por disminución de una 
unidad concertada de primer curso del ciclo formativo de grado superior «Mediación 
comunicativa», de modo que queda establecido un concierto educativo para tres 
unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Atención a personas en situación de dependencia» y una unidad 
de primer curso de «Cuidados auxiliares de enfermería») y nueve unidades de ciclos 
formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Dietética», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Documentación y administración sanitarias», una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Higiene bucodental», una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de «Integración social» y una unidad de segundo curso de «Mediación 
comunicativa»).
8. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Misioneras de la 
Providencia-Santa Teresa» (código: 37002124), sito en Avenida Agustín de Foxá, 22-24 
y C/ Velayos, 5 de Salamanca, por disminución de una unidad concertada de educación 
secundaria obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para tres 
unidades de segundo ciclo de educación infantil, seis unidades de educación primaria y 
cuatro unidades de educación secundaria obligatoria.
9. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Amor de Dios» (código: 
37005484), sito en C/ Vázquez Coronado, 25-27 de Salamanca, por disminución de una 
unidad concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto 
educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, once unidades de 
educación primaria, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso del ciclo formativo de grado medio «Gestión 
administrativa».
10. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santísima Trinidad» 
(código: 37005782), sito en Paseo de Carmelitas, n.º 46-52 y C/ Peña de Francia, n.º 2 
de Salamanca, por disminución de una unidad concertada de segundo curso del ciclo 
formativo de grado superior «Animación sociocultural y turística», de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, doce unidades de educación primaria, ocho unidades de educación secundaria 
obligatoria, una unidad de primer curso del ciclo formativo de grado medio «Cuidados 
auxiliares de enfermería» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
del ciclo formativo de grado superior «Desarrollo de aplicaciones multiplataforma».
11. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San José» (código: 
47004330), sito en Plaza de Santa Cruz, 9 de Valladolid, por disminución de una unidad 
concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para ocho unidades de segundo ciclo de educación infantil, 
veinticuatro unidades de educación primaria, dos unidades de apoyo a la integración 
en dicha etapa educativa, dieciséis unidades de educación secundaria obligatoria y una 
unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
12. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santa María la Real de 
Huelgas» (código: 47004433), sito en C/ Las Huelgas, 19 de Valladolid, por disminución 
de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y dos unidades 
de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
CV: BOCYL-D-01072024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 119
Lunes, 1 de julio de 2024
13. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Menesiano San Pedro 
Regalado» (código: 47011759), sito en C/ Nava, s/n de Valladolid, por disminución de una 
unidad concertada de primer curso del ciclo formativo de grado medio «Instalaciones de 
producción de calor, de modo que queda establecido un concierto educativo para una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso del ciclo formativo de grado medio 
«Instalaciones frigoríficas y de climatización» y una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso del ciclo de formación profesional básica «Reforma y mantenimiento 
de edificios».
14. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Corazón de María» 
(código: 49005911), sito en Carretera de Almaraz, 18 de Zamora, por disminución de 
una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, catorce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración 
en dicha etapa educativa y nueve unidades de educación secundaria obligatoria (cinco 
unidades entre primer y segundo curso y dos unidades de tercer curso y dos unidades 
de cuarto curso).
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona 
con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y 
ocho horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación de lo dispuesto en los artículos 
61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación y 
52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento 
de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2024/2025.
CV: BOCYL-D-01072024-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 120
Lunes, 1 de julio de 2024
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación según 
lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través 
de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), o bien directamente recurso contencioso 
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de junio de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01072024-18
