Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 22692
Martes, 4 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/529/2021, de 29 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/255/2020, 
de 4 de marzo, por la que se convocan procedimientos selectivos de ingreso, acceso 
y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional y profesores de música y 
artes escénicas, así como procedimiento de baremación para la constitución de listas 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados 
cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras, y se anuncia 
la fecha de comienzo de la fase de oposición.
Mediante Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, se convocaron procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de música y artes escénicas, así como procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
Mediante Orden EDU 475/2020, de 11 de junio se establecieron medidas relativas a 
los procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades 
en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional y profesores de música y artes escénicas, así como procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras, convocado por la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, 
como consecuencia de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. En su 
apartado tercero.2 esta orden señala que el inicio de la fase de oposición será fijado para 
el mes de junio de 2021, siendo anunciada la nueva fecha de comienzo mediante orden de 
la Consejería de Educación, que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
La Junta de Castilla y León ha dictado un Protocolo de adaptación a la nueva situación 
originada por la pandemia Covid-19 para la celebración de las pruebas de los procesos 
selectivos derivados de las ofertas de empleo público de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, que contiene medidas relativas a la organización y desarrollo de los procesos, 
y al que es necesario adaptar la vigente convocatoria, para garantizar que los procesos 
selectivos se desarrollen en condiciones de seguridad para todas las personas que participan 
en los mismos, ya sea como miembros de los órganos de selección o como aspirantes.
(https://empleopublico.jcyl.es/web/es/empleo-publico/protocolo-adaptacion-para-celebracion.html).
CV: BOCYL-D-04052021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 22693
Martes, 4 de mayo de 2021
El apartado 7.3 del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones 
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas 
escolares de la Comunidad de Castilla y León establece que las listas de aspirantes a 
puestos en régimen de interinidad serán abiertas, con obligación de presentarse a los 
procesos selectivos convocados por la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Con el 
fin de evitar desplazamientos y concentraciones de aspirantes por razón de la pandemia 
producida por la COVID-19, para esta convocatoria y de forma excepcional, en la reunión 
de la Comisión de Seguimiento del Acuerdo de 19 de mayo de 2006 celebrada el pasado 
14 de abril de 2021, se acordó con las Organizaciones Sindicales integrantes de la misma, 
CSIF, STECyL-i, ANPE, CCOO y FeSP-UGT, no obligar al cumplimiento del requisito de 
acudir a la primera prueba a aquellos aspirantes que, en el momento de inicio de la fase 
de oposición, formen parte de los listados ordinarios de baremación actualmente vigentes, 
siempre que hayan sido válidamente admitidos en el proceso.
En consecuencia, se considera necesaria la modificación de la Orden EDU/255/2020, 
de 4 de marzo, para la celebración de los procedimientos, con el objeto de adaptarlos a la 
situación actual. 
En su virtud, conforme a la competencia atribuida por el artículo 7.2. k) de la 
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en atención a 
lo dispuesto en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, por la que 
se convocan procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
técnicos de formación profesional y profesores de música y artes escénicas, así como 
procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras.
La Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, por la que se convocan procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de música y artes escénicas, así como procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras, se modifica como sigue:
Uno. Se modifica el apartado octavo.6, que pasa a tener la siguiente redacción:
«8.6. Previa convocatoria del presidente, tendrá lugar la sesión constitutiva de los 
tribunales y las comisiones de selección a la que deberán asistir todos los miembros 
nombrados, tanto titulares como suplentes. Los tribunales y las comisiones de 
selección, se constituirán con la asistencia del presidente y el secretario o, en su 
caso, de quienes les sustituyan, y la de la mitad al menos de sus miembros, titulares 
o suplentes, sin perjuicio de lo contemplado en relación con las bajas médicas en el 
punto.5. 
CV: BOCYL-D-04052021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 22694
Martes, 4 de mayo de 2021
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituidos los órganos 
de selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el 
secretario y de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes.
La suplencia de los presidentes de los tribunales se autorizará por la Dirección 
General de Recursos Humanos. Para garantizar un adecuado funcionamiento de los 
órganos de selección durante el proceso, en caso de que no pudieran actuar ni el 
presidente titular ni el suplente de un mismo tribunal, la suplencia de los tribunales 
uno a cinco recaerá en el suplente respectivo o, en su defecto, en los presidentes 
suplentes de los tribunales que le sigan en orden creciente y rotatorio en que figuren 
en la disposición que los haya nombrado. Las mismas reglas de suplencia de 
presidentes se aplicarán para los tribunales seis en adelante. 
La suplencia de los vocales se autorizará por el presidente que haya de actuar, 
debiendo recaer en el vocal suplente respectivo o, en su defecto, en los que le sigan 
según el orden creciente y rotatorio en que figuren en la disposición que los haya 
nombrado.
Llegado el momento de actuación de los tribunales y si estos no hubieran podido 
constituirse, los titulares de las direcciones provinciales de educación quedarán 
facultados para la adopción de las medidas oportunas necesarias para garantizar el 
derecho de los aspirantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las 
medidas adoptadas a la Dirección General de Recursos Humanos.»
Dos. Se modifica el tercer párrafo del apartado noveno.1, con la siguiente redacción: 
«Los aspirantes podrán ser convocados a cada ejercicio en llamamiento único o 
en llamamientos escalonados siendo excluidos quienes no comparezcan. Cada 
aspirante deberá estar presente en el lugar y hora fijado por el tribunal para su 
comparecencia individual, siendo excluidos del procedimiento selectivo quienes 
no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor debidamente justificados y 
apreciados por el tribunal, y lo dispuesto en el apartado undécimo.»
Tres. Se modifica el apartado undécimo, añadiendo un apartado 3 con la siguiente 
redacción: 
«11.3. Aquellos aspirantes que no puedan realizar alguna de las pruebas del 
procedimiento selectivo por estar enfermos el día de su celebración por la COVID-19 
o por ser contactos estrechos de un caso confirmado o por otras situaciones 
reconocidas por la autoridad sanitaria, relacionadas directamente con la COVID-19 
que le impidan el acceso a la realización de la prueba, deberán comunicar dicha 
circunstancia a través del correo incidenciascovid@educa.jcyl.es, con anterioridad 
a la fecha de la prueba o en un plazo no superior a 48 horas tras la celebración de 
la misma.
La situación del aspirante afectado por las circunstancias señaladas deberá ser 
acreditada mediante certificado suscrito por la autoridad sanitaria, entendiendo como 
tal la reconocida en la Ley 8/2010, de 30 de agosto, de Ordenación del Sistema 
Sanitario de Castilla y León, modificada por Decreto-Ley 10/2020, de 22 de octubre, 
de medidas urgentes para reforzar el control y sanción de las medidas de prevención 
CV: BOCYL-D-04052021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 22695
Martes, 4 de mayo de 2021
y contención sanitarias para afrontar la situación de crisis sanitaria ocasionada por 
la COVID-19. 
El aspirante deberá aportar el certificado suscrito por la autoridad sanitaria en el 
momento de realización de la nueva prueba o en la nueva fecha señalada para 
la realización del ejercicio individual. De no hacerlo, será admitido de forma 
condicionada, disponiendo en este caso de un plazo de diez días hábiles para 
su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, presentándolo, en los lugares señalados en el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Si el aspirante afectado así lo solicitase la comisión de selección, o en su caso el 
tribunal único, fijará otra fecha para la realización de la prueba selectiva a las que el 
aspirante no hubiera podido acudir.
En el caso de pruebas colectivas, los aspirantes de la especialidad afectados por 
esta circunstancia se adscribirán al tribunal 1 de la especialidad, y se les convocará 
a la repetición de la prueba en el plazo máximo de 15 días desde la fecha en que se 
realizó la prueba que no se pudo celebrar. 
En el caso de pruebas en las que el aspirante actúe de forma individual, el tribunal 
fijará una nueva fecha, sin que ello suponga el cambio de adscripción. 
En todo caso, y para garantizar el derecho de todos los opositores, la fecha de 
repetición de prueba no podrá demorarse más allá de la fecha prevista para la 
finalización de la fase de oposición.»
Cuatro. Se modifica el apartado cuadragésimo segundo.1, con la siguiente redacción: 
«42.1. Podrán participar en este proceso de baremación y ser incluidos en las 
listas de las especialidades señaladas en el Anexo I, los aspirantes que además de 
reunir los requisitos generales establecidos en el apartado segundo.1, se presenten 
a la realización de la primera prueba de la fase de oposición establecida en el 
procedimiento selectivo de ingreso en cualquiera de las especialidades incluidas en 
la presente convocatoria.
En la presente convocatoria podrán mantenerse en las listas aunque no acudan a 
la primera prueba, excepcionalmente y por razón de la pandemia producida por la 
COVID-19, aquellos aspirantes que, en el momento de inicio de la fase de oposición, 
formen parte de los listados ordinarios de baremación actualmente vigentes 
derivados de los procesos convocados mediante la Orden EDU/495/2010, de 15 de 
abril, y la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, siempre que hayan sido válidamente 
admitidos en el proceso.
A estos efectos, no forman parte de las vigentes listas ordinarias de aspirantes al 
desempeño de puestos en régimen de interinidad aquellos que hayan renunciado a 
una vacante sin causa justificada o después de haber ocupado la misma.
En caso de que el aspirante decida no acudir a la realización de la primera prueba 
de la fase de oposición, no podrá solicitar la devolución de la tasa.»
CV: BOCYL-D-04052021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22696
Martes, 4 de mayo de 2021
Segundo.– Publicaciones. 
Por razones sanitarias, todas las referencias recogidas en la Orden EDU/255/2020, 
de 4 de marzo, por la que se convocan procedimientos selectivos de ingreso, acceso 
y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional y profesores de música y 
artes escénicas, así como procedimiento de baremación para la constitución de listas 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados 
cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras a la publicación 
en tablones de anuncios, tanto en las direcciones provinciales de educación como en los 
lugares de realización de las pruebas, se entenderán referidas al Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León. A estos efectos, se habilitará un apartado específico para las 
publicaciones relativas al procedimiento selectivo.
Tercero.– Fecha de comienzo de la fase de oposición. 
La fase de oposición dará comienzo el 19 de junio 2021, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el apartado décimo.3 en relación con la prueba previa de acreditación del 
conocimiento del castellano, y deberá haber concluido el 21 de julio de 2021, salvo que, 
por circunstancias excepcionales, la Dirección General de Recursos Humanos autorice 
otro plazo a determinados tribunales. 
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 29 de abril de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04052021-4
