Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 39772
Martes, 3 de agosto de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/919/2021, de 19 de julio, por la que se regula el Plan para el Desarrollo 
del Razonamiento Matemático en Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de 
Castilla y León.
La recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo de Europa de 18 de 
diciembre de 2006 sobre las competencias clave para el aprendizaje permanente, 
2006/962/CE, establece que la competencia matemática es la habilidad para desarrollar y 
aplicar el razonamiento matemático con el fin de resolver diversos problemas en situaciones 
cotidianas.
La Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria 
en la Comunidad de Castilla y León, establece como primer objetivo común para todos 
bloques de contenido «utilizar procesos de razonamiento y estrategias de resolución de 
problemas».
En este sentido, el nuevo marco teórico para la evaluación de la competencia 
matemática en el estudio PISA 2022 señala que el pensamiento matemático, en contextos 
cada vez más complejos, no se basa en la reproducción de los procedimientos de 
cómputo básicos sino en el razonamiento. El estudio PISA 2022 considera la competencia 
matemática como la capacidad de un individuo de razonar matemáticamente y de formular, 
emplear e interpretar las matemáticas para resolver problemas en una amplia variedad de 
contextos de la vida real. Esto incluye conceptos, procedimientos, datos y herramientas 
para describir, explicar y predecir fenómenos. Ayuda a los individuos a conocer el papel 
que cumplen las matemáticas en el mundo y hacer los juicios y tomar las decisiones bien 
fundamentadas que necesitan los ciudadanos reflexivos, constructivos y comprometidos 
del siglo XXI.
Por todo ello, consideramos imprescindible la regulación del Plan para el Desarrollo 
del Razonamiento Matemático en Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de 
Castilla y León con dos objetivos. El primero es la innovación didáctica y metodológica 
encaminada a mejorar la competencia matemática del alumnado a partir del razonamiento. 
El segundo es dar apoyo extracurricular al alumnado con talento para el razonamiento 
matemático.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con 
el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo 
CV: BOCYL-D-03082021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 39773
Martes, 3 de agosto de 2021
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En atención a lo expuesto y de acuerdo con las facultades conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular el Plan para el Desarrollo del 
Razonamiento Matemático en Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de 
Castilla y León.
2. Este Plan va dirigido al alumnado y al profesorado de educación secundaria 
obligatoria de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Acciones.
El Plan para el Desarrollo del Razonamiento Matemático en Educación Secundaria 
Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León está conformado por las siguientes 
acciones:
a)	Programa experimental para la mejora del razonamiento y la enseñanza de las 
matemáticas durante el sexenio 2021-2027.
b)	Apoyo al Programa de Estimulación del Talento Matemático, programa Estalmat.
Artículo 3. Objetivos.
Son objetivos del Plan para el Desarrollo del Razonamiento Matemático en Educación 
Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León los siguientes:
a)	Fomentar la innovación didáctica y metodológica en el área de matemáticas.
b)	Fomentar el diseño e implementación de propuestas metodológicas de éxito 
para la enseñanza de las matemáticas en educación secundaria obligatoria que 
potencien el razonamiento.
c)	 Impulsar y apoyar programas de estimulación del razonamiento matemático, 
de éxito reconocido y que estén organizados por la consejería competente en 
materia de educación u otras entidades públicas.
Artículo 4. Programa experimental para la mejora del razonamiento y la enseñanza 
de las matemáticas.
1. El programa tiene como objetivo impulsar propuestas metodológicas que 
potencien el razonamiento y mejoren el aprendizaje del alumnado de educación secundaria 
obligatoria, a través de la formación del profesorado, el diseño, la implementación y la 
evaluación de materiales didácticos para el área de matemáticas.
CV: BOCYL-D-03082021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 39774
Martes, 3 de agosto de 2021
2. Se desarrollará desde el curso 2021-2022 al curso 2026-2027, en centros docentes 
públicos que ofrecen educación secundaria obligatoria, seleccionados a instancia de la 
consejería competente en materia de educación entre aquellos que impartan la materia 
de matemáticas mediante metodologías innovadoras. Una vez seleccionados, el director 
o directora del centro deberá aceptar participar en el programa, mediante la firma del 
documento del Anexo que se adjunta.
3. La consejería competente en materia de educación dotará a los centros 
participantes de material didáctico y bibliografía necesaria para el desarrollo del programa.
4. El profesorado participante recibirá formación impartida por expertos en didáctica 
de las matemáticas desde el curso 2021-2022 hasta el curso 2024-2025. Esta formación 
estará integrada en el Plan Autonómico de Formación Permanente del Profesorado.
5. Cada curso académico el grupo de docentes participantes elaborará materiales 
didácticos de matemáticas, organizados por temas correspondientes a un curso de 
educación secundaria obligatoria.
6. La consejería competente en materia de educación podrá seleccionar, para 
colaborar en la elaboración de materiales, profesorado honorífico o, excepcionalmente, 
profesorado que imparta docencia en un centro público no seleccionado para el programa, 
en función de su experiencia demostrada en elaboración de materiales, al que formará 
previamente.
7. Los docentes involucrados en la elaboración de materiales trabajarán en 
colaboración con especialistas en didáctica de las matemáticas o en matemáticas de las 
Universidades Públicas de Castilla y León.
8. El programa se ajustará al siguiente calendario:
a)	En el curso 2021-2022 se elaborarán materiales para primero de educación 
secundaria obligatoria.
b)	En el curso 2022-2023 se elaborarán materiales para segundo de educación 
secundaria obligatoria.
c)	 En el curso 2023-2024 se elaborarán materiales para tercero de educación 
secundaria obligatoria.
d)	En el curso 2024-2025 se elaborarán materiales para cuarto de educación 
secundaria obligatoria.
La implementación en el aula de estos materiales se realizará en el curso siguiente 
al de su elaboración.
Este calendario podrá sufrir modificaciones si un curso académico no se consigue 
elaborar una parte de los materiales previstos. En ese caso, el curso siguiente se daría 
prioridad a elaborar los temas no elaborados en el curso o cursos anteriores.
9. El profesorado que elabore los materiales será retribuido mediante 
gratificaciones por servicios extraordinarios prestados fuera de la jornada normal de 
trabajo.
CV: BOCYL-D-03082021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 39775
Martes, 3 de agosto de 2021
10. A partir del curso 2022-2023, los departamentos didácticos de los centros de 
educación secundaria participantes incluirán en sus programaciones didácticas que 
la impartición de las clases se realizará siguiendo las indicaciones metodológicas y los 
materiales creados el curso anterior.
11. Durante el primer curso académico de aplicación de cada uno de los materiales 
generados, estos se revisarán y ajustarán teniendo en cuenta la experiencia en las aulas. 
Al terminar el curso, los docentes cumplimentarán un documento de evaluación.
12. A partir del primer curso de aplicación en el aula, los centros participantes contarán 
con el apoyo de un grupo de docentes especialistas en didáctica de las matemáticas o 
matemáticas de las Universidades Públicas de Castilla y León que les podrán ofrecer 
orientaciones para la práctica docente. Si algún centro así lo solicita, el profesorado 
honorífico también podrá realizar esta tarea.
13. La dirección general competente en materia de diseño de planes de evaluación 
y mejora del sistema educativo evaluará el desarrollo del programa.
Los centros docentes facilitarán los informes, memorias, encuestas y resto de 
documentación solicitada para la evaluación del programa.
14. De resultar positiva esta evaluación, la dirección general competente en materia 
de diseño de planes de evaluación y mejora del sistema educativo, tras la evaluación de 
los materiales, los difundirá a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, 
(http://www.educa.jcyl.es) y demás canales de publicidad con que cuente la consejería 
competente en materia de educación.
15. Se podrá realizar una evaluación externa llevada a cabo por expertos 
pertenecientes al sistema educativo y otras instituciones, cuya designación corresponderá 
al titular de la dirección general competente en materia en materia de diseño de planes de 
evaluación y mejora del sistema educativo.
16. Un centro educativo puede abandonar el programa al terminar un curso académico, 
si así lo decide, de forma motivada, la mayoría del departamento de matemáticas. El director 
o directora del centro, informará al claustro y consejo escolar del centro y comunicará esta 
decisión a la dirección provincial de educación correspondiente, antes del 31 de mayo 
de cada curso escolar. En este caso, la consejería competente en materia de educación 
podrá elegir otro centro que lo sustituya.
17. En el curso 2026-2027, la dirección general competente en materia de diseño de 
planes de evaluación y mejora del sistema educativo publicará en el Portal de Educación 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) el informe final con la evaluación de todo el 
proceso.
Artículo 5. Programa Estalmat.
1. El programa Estalmat, es un proyecto de la Real Academia de Ciencias Exactas 
Físicas y Naturales que trata de detectar, orientar y estimular, de manera continuada, 
el talento matemático excepcional de estudiantes de educación secundaria obligatoria, 
sin desarraigarlos de su entorno, mediante la impartición de clases durante tres horas 
a la semana en horario extraescolar. El programa realiza además dos actividades 
extraescolares anuales de ámbito regional para el alumnado seleccionado.
CV: BOCYL-D-03082021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 39776
Martes, 3 de agosto de 2021
2. El programa Estalmat está destinado al alumnado de centros docentes que 
imparten educación secundaria obligatoria de Castilla y León que superen la prueba de 
selección diseñada por la Real Academia de Ciencias Exactas Físicas y Naturales.
3. El programa tendrá al menos una sede por provincia, que podrá ser un centro 
docente público de educación secundaria obligatoria o una de las universidades públicas 
de Castilla y León.
4. Los docentes de los centros públicos que impartan clases en el programa serán 
retribuidos mediante gratificaciones por servicios extraordinarios prestados fuera de la 
jornada normal de trabajo.
Solamente, recibirá gratificación un docente por cada hora impartida a un grupo. En 
el caso de que dos docentes impartan el programa simultáneamente al mismo grupo de 
alumnos, se dividirá la gratificación correspondiente entre los dos a partes iguales.
5. La dirección general competente en materia de planes de evaluación y mejora del 
sistema educativo facilitará la realización de las dos actividades extraescolares anuales de 
ámbito regional que se realizan dentro del programa.
6. La Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, a través del coordinador 
o coordinadora del programa en Castilla y León, facilitará los materiales utilizados para su 
impartición a la dirección general competente en materia de planes de evaluación y mejora 
del sistema educativo, para su difusión a través del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León, (http://www.educa.jcyl.es) y demás canales de publicidad con que cuente 
la consejería competente en materia de educación.
7. La dirección general competente en materia de diseño de planes de evaluación y 
mejora del sistema educativo realizará anualmente una evaluación del programa.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la dirección general competente en materia de 
diseño de planes de evaluación y mejora del sistema educativo y a la persona titular de la 
dirección general competente en materia de propuesta, ejecución y gestión de la política 
de personal para dictar, en el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones sean 
precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de julio de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Nava
CV: BOCYL-D-03082021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39777
Martes, 3 de agosto de 2021
ANEXO
D/D.ª _____________________________________________________________, 
con DNI.: ____________________, como Director/a del _____________________
__________________________________________________________________,
CERTIFICA,
1.	 Que el centro se compromete a participar en el Programa experimental para la 
mejora del razonamiento y la enseñanza de las matemáticas.
2.	 Que el centro se compromete a cumplir los siguientes requisitos de participación:
a)	Que todo el departamento de matemáticas o, al menos, todos los miembros 
del departamento que impartan educación secundaria obligatoria participen en 
el programa, contando siempre con la participación del jefe de departamento 
de matemáticas.
b)	Que, al menos, un miembro del departamento de matemáticas lea en inglés.
c)	 Que al menos un miembro de cada departamento se comprometa a participar 
en la elaboración, o en su caso revisión, validación y ajuste de materiales 
didácticos.
d)	Aplicar los materiales elaborados en el aula. Este compromiso debe quedar 
reflejado en el Proyecto Educativo de Centro, la Programación General Anual 
y las programaciones didácticas del departamento de matemáticas.
3.	 Que el centro invitará a participar en el proyecto a los miembros del departamento 
de orientación u otros departamentos didácticos que impartan apoyos o refuerzos 
de matemáticas en educación secundaria obligatoria.
4.	 Que la participación en este programa se renovará cada curso académico hasta 
la finalización del mismo sin necesidad previa de conformidad, salvo lo dispuesto 
en el artículo 4.16 de esta orden.
EL/LA DIRECTOR/A:
Fdo.:________________________________________________
CV: BOCYL-D-03082021-1
