Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59782
Viernes, 18 de noviembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1554/2022, de 10 de noviembre, por la que se convocan procedimientos 
selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso, mediante concurso de méritos, 
a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, 
catedráticos de música y artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño y 
de maestros, para plazas en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de 
la temporalidad en el empleo público, procedente del Real Decreto-ley 14/2021, de 6 
de julio, establece en su artículo 2.3 el objetivo de que la tasa de cobertura temporal 
en el sector público se sitúe por debajo del ocho por ciento de las plazas estructurales 
en el conjunto de la Administraciones Públicas españolas. La consecución de dicho 
objetivo, en consonancia con la Directiva 1999/70/CE del Consejo, de 28 de junio de 
1999, relativa al Acuerdo Marco de la CES, la UNICE y el CEEP sobre el contrato de 
duración determinada, se articula en torno a la actuación en distintos ámbitos, como son 
la adopción de medidas encaminadas a remediar la elevada temporalidad existente, la 
prevención y sanción del abuso en la temporalidad a futuro así como la potenciación de 
la adopción de herramientas y una cultura de la planificación para una mejor gestión de 
los recursos humanos.
Entre las medidas incluidas en esta Ley encaminadas a reducir la temporalidad en 
el empleo público, se encuentra la autorización en su artículo 2.1 de una nueva tasa 
de estabilización que, adicionalmente a lo establecido en los artículos 19.Uno.6 de la 
Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 y 
19.Uno.9 de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2018, debe incluir aquellas plazas de naturaleza estructural que, estando dotadas 
presupuestariamente, hayan estado ocupadas de forma temporal e ininterrumpidamente 
al menos en los tres años anteriores a 31 de diciembre de 2020. En dicha tasa de 
estabilización adicional deberán incluirse también, como señala el párrafo segundo del 
citado artículo 2.1, las plazas afectadas por los procesos de estabilización previstos en 
los artículos 19.Uno.6 de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2017, y 19.Uno.9 de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2018, siempre que hubieran estado incluidas en las 
correspondientes ofertas de empleo público de estabilización y llegada la fecha de entrada 
en vigor de la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, no hubieran sido convocadas, o habiendo 
sido convocadas y resueltas, hayan quedado sin cubrir.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59783
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Por otra parte, la citada Ley 20/2021, de 28 de diciembre, establece en sus 
Disposiciones adicionales sexta y octava la estabilización, por el sistema de concurso, 
con carácter excepcional y de acuerdo con lo previsto en el artículo 61.6 y 7 del Real 
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de 
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, del empleo temporal de larga duración, 
para las plazas que, reuniendo los requisitos establecidos en su apartado 2.1, hubieran 
estado ocupadas con carácter temporal con anterioridad al 1 de enero de 2016, o bien, se 
trate de plazas de naturaleza estructural ocupadas de forma temporal por personal con 
una relación de esa naturaleza anterior al 1 de enero de 2016.
La disposición adicional sexta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, dispone que son bases de régimen estatutario de los funcionarios públicos 
docentes las reguladas, entre otras, por la propia Ley para el ingreso en la función pública 
docente y encomienda al Gobierno su desarrollo reglamentario en aquellos aspectos que 
sean necesarios para garantizar el marco común básico de la función pública docente. 
En desarrollo de lo establecido en la citada Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, ha sido 
dictado el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento 
de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a 
que se refiere la precitada Ley Orgánica y se regula el régimen transitorio de ingreso a 
que hace referencia su disposición transitoria decimoséptima.
Por Real decreto 270/2022, de 12 de abril, se modifica el Real decreto 276/2007, de 
23 de febrero, añadiendo una disposición transitoria quinta que regula la convocatoria, 
con carácter excepcional, de estabilización de empleo temporal de larga duración a que 
se refieren las Disposiciones adicionales sexta y octava de la Ley 20/2021, de 28 de 
diciembre, a través del sistema de concurso de méritos.
Tratándose de un concurso de méritos, no cabe la realización de pruebas eliminatorias 
en el procedimiento selectivo. No obstante, el apartado 5 de la disposición transitoria 
quinta del Real decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento 
de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes, 
establece la posibilidad de que aquellas comunidades autónomas con lengua cooficial, 
las administraciones educativas establecerán la forma de acreditar el conocimiento de 
la respectiva lengua cooficial, cuando dicho conocimiento constituya un requisito para 
el ingreso a las plazas convocadas, sin que dicha forma de acreditación forme parte del 
sistema selectivo de ingreso al estar dirigida a la acreditación de un requisito de ingreso. 
El artículo 3, apartado 1, del citado Reglamento dispone que el órgano competente de 
las Comunidades Autónomas convocantes y el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, en cuanto a su ámbito de gestión, una vez aprobadas las Ofertas de Empleo, 
procederá a realizar las convocatorias para la provisión de las plazas autorizadas en 
dicha oferta de empleo, con sujeción, en todo caso, a las normas de Función Pública que 
les sean de aplicación.
Asimismo, el artículo 3.2 del Reglamento de ingreso prevé que el Ministerio de 
Educación y Formación Profesional y las Comunidades Autónomas, podrán realizar 
convocatorias conjuntas al objeto de cubrir las plazas vacantes que correspondan a sus 
respectivos ámbitos de gestión en un mismo procedimiento selectivo. Por el Acuerdo de 
la Conferencia de Educación sobre procedimiento aplicable a la convocatoria excepcional 
de estabilización de empleo temporal de larga duración a que se refieren las disposiciones 
adicionales sexta y octava de la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes 
para la reducción de la temporalidad en el empleo público, de fecha 2 de noviembre de 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59784
Viernes, 18 de noviembre de 2022
2022, aquellas Comunidades Autónomas que aparecen relacionadas en el anexo I a 
la presente orden, han acordado la realización de forma conjunta de convocatorias al 
objeto de cubrir las plazas vacantes que correspondan a sus respectivos ámbitos de 
gestión, de forma que, con sujeción a los términos del acuerdo, se permita a través de 
la participación en la convocatoria realizada por cualquiera de ellas, la solicitud por parte 
de los aspirantes de las plazas correspondientes a la especialidad y turno de ingreso por 
la que se participe que hayan sido convocadas en el ámbito territorial correspondiente 
a cualquiera de las administraciones educativas firmantes, siempre que se acredite el 
cumplimiento de los requisitos en cada caso exigidos.
Con el fin de atender las necesidades de personal de esta Administración expresadas 
en el Acuerdo 129/2021, de 2 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
aprueba la Oferta de Empleo Público para el año 2021, correspondiente a la Ley 20/2021, 
de 28 de diciembre,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la orden.
El objeto de la presente orden es convocar procedimientos selectivos extraordinarios 
de estabilización para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y 
artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, en el ámbito 
territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Normas generales.
1. Número de plazas.
Se convocan procedimientos selectivos extraordinarios de ingreso para cubrir 561 
plazas en centros docentes del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, con 
arreglo a la distribución por cuerpos, especialidades y turnos de ingreso señalada en el 
anexo II, teniendo en cuenta que los turnos de ingreso se identifican con las siguientes 
referencias:
a)	Turno 1: Sistema de ingreso libre.
b)	Turno 2: Reserva de personas con discapacidad reconocida.
2. Solicitud de plazas de otras Comunidades Autónomas.
De conformidad con el Acuerdo de la Conferencia de Educación de 2 de noviembre 
de 2022, a través de la solicitud de participación presentada conforme a lo dispuesto 
en la presente convocatoria, los aspirantes podrán solicitar aquellas otras plazas 
de la especialidad por la que se participa que hayan sido convocadas por el resto de 
Comunidades Autónomas que se relacionan en el anexo I de esta orden, siempre que 
cumplan los requisitos que, en su caso, sean exigidos en sus respectivas convocatorias.
A efectos informativos, el Ministerio de Educación y Formación Profesional publicará 
en su página web los enlaces a las convocatorias realizadas por las Comunidades 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59785
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Autónomas que se relacionan en el anexo I de esta orden, firmantes del Acuerdo de la 
Conferencia de Educación de 2 de noviembre de 2022. Asimismo, se publicará una tabla 
informativa de las vacantes ofertadas por cada Administración educativa por cuerpo, 
especialidad, turno de ingreso y, en su caso, requisitos lingüísticos, a fin de que los 
participantes puedan tener acceso a la información relativa a las plazas convocadas en 
cada una de ellas.
Tercero.– Requisitos de los aspirantes.
Para ser admitidos a los procedimientos selectivos convocados por esta orden, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 12 del Reglamento de ingreso, accesos y adquisición 
de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, los aspirantes deberán reunir los siguientes requisitos:
1. Requisitos generales:
a)	Tener la nacionalidad española o la de alguno de los demás Estados miembros 
de la Unión Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación el 
Reglamento (UE) 492/2011 del Parlamento europeo y del Consejo de 5 de abril 
de 2011, relativo a la libre circulación de los trabajadores dentro de la Unión, 
y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación 
y residencia en España de ciudadanos de los estados miembros de la Unión 
Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo, modificado por el Real Decreto 1710/2011, de 18 de noviembre.
	
También podrá participar, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge de los 
españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, 
siempre que no estén separados de derecho. Asimismo, con las mismas 
condiciones, podrán participar sus descendientes, menores de veintiún años o 
mayores de dicha edad que vivan a cargo de sus progenitores.
b)	Tener cumplidos dieciocho años y no haber alcanzado la edad establecida, con 
carácter general, para la jubilación.
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo y 
especialidad a que se opta.
d)	Estar en posesión de alguna de las titulaciones que, para cada cuerpo, figuran 
en el punto 2 de este apartado o, en su defecto, de la certificación supletoria 
provisional conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
	
En el caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación por el Estado español, de 
conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 889/2022, de 18 de octubre, 
por el que se establecen las condiciones y los procedimientos de homologación, 
de declaración de equivalencia y de convalidación de enseñanzas universitarias 
de sistemas educativos extranjeros y por el que se regula el procedimiento para 
establecer la correspondencia al nivel del Marco Español de Cualificaciones 
para la Educación Superior de los títulos universitarios oficiales pertenecientes 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59786
Viernes, 18 de noviembre de 2022
a ordenaciones académicas anteriores, en el Real Decreto 967/2014, de 21 de 
noviembre, por el que se establecen los requisitos y el procedimiento para la 
homologación y declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico 
universitario oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación 
superior, y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del 
marco español de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales 
de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero y Diplomado; 
en el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan 
al ordenamiento jurídico español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 7 de septiembre de 2005, y la directiva 2006/100/
CE, del Consejo, de 20 de noviembre de 2006, relativa al reconocimiento de 
cualificaciones profesionales, así como a determinados aspectos del ejercicio de 
la profesión de abogado, y en el Real Decreto 1171/2003, de 12 de septiembre, 
por el que se incorpora al ordenamiento jurídico español la Directiva 2001/19/
CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de mayo de 2001, por la que 
se modifican directivas sobre reconocimiento profesional, y se modifican los 
correspondientes reales decretos de transposición.
e)	No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
cualquiera de las Administraciones públicas, ni hallarse inhabilitado para el 
ejercicio de funciones públicas.
	
Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 56 del Real Decreto 
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, los aspirantes cuya nacionalidad sea distinta 
de la española, deberán acreditar, igualmente, no hallarse inhabilitado o en 
situación equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente 
que impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
f)	 Dado que los puestos objeto de la presente convocatoria tienen contacto habitual 
con menores, deberá acreditarse por el participante no haber sido condenado por 
sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual, conforme 
a lo dispuesto en el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de 
protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia.
	
Los participantes cuya nacionalidad sea distinta de la española, deberán acreditar, 
además de la certificación negativa del Registro Central de Delincuentes Sexuales 
referidos al Estado español, la certificación negativa de condenas penales 
expedida por las autoridades de su país de origen o de donde sean nacionales, 
respecto de los delitos relacionados en el apartado 1 del artículo 3 del Real 
Decreto 1110/2015, de 11 de diciembre por el que se regula el Registro Central 
de Delincuentes Sexuales. Si el citado certificado no se encontrara redactado 
en lengua castellana, deberá acompañarse de su traducción oficial o jurada 
realizada por traductor jurado o validada por el consulado u oficina diplomática 
correspondiente.
g)	No ser funcionario de carrera, en prácticas o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento como funcionario de carrera del mismo o los mismos cuerpos a 
los que opta.
h)	El aspirante que no posea la nacionalidad española y su idioma oficial no sea 
el castellano, deberá acreditar un conocimiento adecuado de este idioma en la 
forma que se establece en el apartado cuarto.7.1.5 de la presente convocatoria. 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59787
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Asimismo, aquellos aspirantes que opten en las solicitudes que presenten a 
plazas situadas en Comunidades Autónomas cuya lengua propia tenga carácter 
cooficial, cuando el conocimiento de esta lengua constituya un requisito para el 
ingreso o el acceso a dichas plazas, deberán acreditar su conocimiento en la 
forma establecida en las convocatorias de aquellas Comunidades Autónomas.
i)	 Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente a la participación en las 
pruebas de selección para acceder a la condición de personal al servicio de la 
Administración en la que el participante solicite plazas en primer lugar.
2. Requisitos específicos.
Además de los requisitos generales que se establecen en el punto 1, los aspirantes 
deberán reunir los siguientes requisitos específicos:
2.1. Para el ingreso en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y 	
profesores de escuela oficial de idiomas.
a)	Estar en posesión o reunir las condiciones para que le sea expedido alguno 
de los títulos de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto, o título de Grado 
correspondiente. De conformidad con la disposición adicional única, apartado 1, 
del Reglamento aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, para las 
especialidades que se detallan en el anexo V del citado Reglamento, podrán ser 
admitidos quienes, aun careciendo de la titulación exigida con carácter general, 
estén en posesión de alguna titulación de diplomatura universitaria, arquitectura 
técnica o ingeniería técnica.
b)	Estar en posesión de la formación pedagógica y didáctica a la que se refiere 
el artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Con 
carácter general, cumplirá este requisito quien se encuentre en posesión del título 
oficial de Máster universitario que habilita para el ejercicio de las profesiones 
reguladas de profesor de enseñanza secundaria obligatoria y bachillerato, 
formación profesional y escuelas oficiales de idiomas, con independencia de la 
especialidad que figure en dicho título. Están dispensados de la posesión del 
citado título oficial de Máster universitario quienes acrediten haber obtenido con 
anterioridad al 1 de octubre de 2009, algunos de los siguientes requisitos:
1.º	Estar en posesión del Título Profesional de Especialización Didáctica, 
del Certificado de Cualificación Pedagógica o del Certificado de Aptitud 
Pedagógica.
2.º	Estar en posesión del título de Maestro, Diplomado en Educación General 
Básica, Maestro en Primera Enseñanza o de un título de Licenciado en 
Pedagogía o Psicopedagogía, así como de cualquier otro título de Licenciado 
u otra titulación declarada equivalente al mismo que incluya formación 
pedagógica y didáctica. Este último supuesto deberá acreditarse con un 
certificado del Rector de la universidad que haya expedido el título. En este 
certificado tendrá que constar:
–	 Que la fecha en la cual se obtuvo el título es anterior al 1 de octubre 
de 2009.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59788
Viernes, 18 de noviembre de 2022
–	 Que el interesado ha superado un mínimo de 60 créditos relacionados con 
la formación pedagógica y didáctica que le aportan las competencias y 
conocimientos requeridos por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
	
Se entenderán también dispensados de la posesión del citado título a quienes 
acrediten que en esa fecha estaban cursando enseñanzas conducentes a la 
obtención de los títulos de Licenciados en Pedagogía o Psicopedagogía, y 
tuvieran cursados 180 créditos de estas enseñanzas antes del 1 de octubre 
de 2009.
3.º	Haber impartido docencia durante dos cursos académicos completos o, en 
su defecto, doce meses en periodos continuos o discontinuos, en centros 
públicos o privados de enseñanza reglada debidamente autorizados, en los 
niveles y enseñanzas cuyas especialidades docentes se regulan en el Real 
Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre.
2.2. Para el ingreso en el cuerpo de catedráticos de Música y Artes Escénicas y en 
el cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas.
a)	Estar en posesión, o reunir las condiciones para que le sea expedido, alguno 
de los títulos de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o título de Grado 
correspondiente, u otros títulos equivalentes a efectos de docencia, determinados 
en el anexo VII del Reglamento aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, para cada especialidad.
	
De acuerdo con lo que se establece en la disposición transitoria primera del 
Reglamento aprobado por el Real Decreto 276/2007, hasta que no se regule para 
cada enseñanza la formación pedagógica y didáctica establecida en el artículo 
100.2 de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, no se exige esta formación a los 
aspirantes al ingreso en este cuerpo.
b)	Para el acceso al cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas el personal 
aspirante deberá acreditar la formación y capacidad de tutela en las investigaciones 
propias de las enseñanzas artísticas, que podrá acreditarse, indistintamente, a 
través del cumplimiento de alguna de las siguientes condiciones:
1.º	Estar en posesión del título de Doctor.
2.º	Estar en posesión del reconocimiento de suficiencia investigadora o el 
certificado- diploma acreditativo de estudios avanzados (DEA).
3.º	Estar en posesión de un título universitario oficial de Máster distinto del 
requerido para el ingreso a la función pública docente, para cuya obtención 
se hayan exigido, al menos, 60 créditos, que capacite para la práctica de 
la investigación educativa o de la investigación propia de las enseñanzas 
artísticas.
4.º	Acreditar experiencia de doce meses prestando servicios como funcionario 
interino de las especialidades del cuerpo de Catedráticos de Música y Artes 
Escénicas.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59789
Viernes, 18 de noviembre de 2022
2.3. Para el ingreso en el cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
Estar en posesión, o reunir las condiciones para que le sea expedido, alguno de los 
títulos de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o título de Grado correspondiente, 
u otros títulos equivalentes a efectos de docencia, determinados en el anexo VIII del 
Reglamento aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, para cada 
especialidad.
De acuerdo con lo que se establece en la disposición transitoria primera del 
Reglamento de ingreso, hasta que no se regule para cada enseñanza la formación 
pedagógica y didáctica establecida en el artículo 102.2 de la Ley orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, no se exige esta formación a los aspirantes al ingreso en este cuerpo.
2.4. Para el ingreso en el cuerpo de Profesores Especialistas en Sectores Singulares 
de Formación Profesional.
a)	Estar en posesión, o reunir las condiciones para que le sea expedido, alguno 
de los títulos de Diplomado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico o el título de 
Grado, Licenciado o Licenciada, Ingeniero o Ingeniera y Arquitecto o Arquitecta, 
correspondiente u otros títulos de Técnico Superior de Formación Profesional 
declarados equivalentes, a efectos de docencia.
	
De conformidad con la disposición adicional única, apartado 2, del Reglamento 
aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, para las especialidades 
que se detallan en el anexo VI del citado Reglamento, podrán ser admitidos 
quienes, aun careciendo de la titulación exigida con carácter general, estén en 
posesión de alguna titulación de Técnico Superior de la familia profesional o familias 
profesionales para cuyas titulaciones tenga atribución docente la especialidad 
por la que se concursa. Los títulos declarados equivalentes a Técnico Superior 
a efectos académicos y profesionales serán también equivalentes a efectos de 
docencia.
b)	Estar en posesión de la formación pedagógica y didáctica a la que se refiere 
el artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Con 
carácter general, cumplirá este requisito quien se encuentre en posesión del título 
oficial de Máster universitario que habilita para el ejercicio de las profesiones 
reguladas de profesor de enseñanza secundaria obligatoria y bachillerato, 
formación profesional y escuelas oficiales de idiomas, con independencia de la 
especialidad que figure en dicho título. Están dispensados de la posesión del 
citado título oficial de Máster universitario quienes acrediten haber obtenido con 
anterioridad al 1 de octubre de 2009, algunos de los siguientes requisitos:
1.º	Estar en posesión del Título Profesional de Especialización Didáctica, 
del Certificado de Cualificación Pedagógica o del Certificado de Aptitud 
Pedagógica.
2.º	Estar en posesión del título de Maestro, Diplomado en Educación General 
Básica, Maestro en Primera Enseñanza o de un título de Licenciado en 
Pedagogía o Psicopedagogía, así como de cualquier otro título de Licenciado 
u otra titulación declarada equivalente al mismo que incluya formación 
pedagógica y didáctica. Este último supuesto deberá acreditarse con un 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59790
Viernes, 18 de noviembre de 2022
certificado del Rector de la universidad que haya expedido el título. En este 
certificado tendrá que constar:
–	 Que la fecha en la cual se obtuvo el título es anterior al 1 de octubre 
de 2009.
–	 Que el interesado ha superado un mínimo de 60 créditos relacionados con 
la formación pedagógica y didáctica que le aportan las competencias y 
conocimientos requeridos por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
	
Se entenderán también dispensados de la posesión del citado título a quienes 
acrediten que en esa fecha estaban cursando enseñanzas conducentes a la 
obtención de los títulos de Licenciados en Pedagogía o Psicopedagogía y 
tuvieran cursados 180 créditos de estas enseñanzas antes del 1 de octubre 
de 2009.
3.º	Haber impartido docencia durante dos cursos académicos completos o, en 
su defecto, doce meses en periodos continuos o discontinuos, en centros 
públicos o privados de enseñanza reglada debidamente autorizados, en los 
niveles y enseñanzas cuyas especialidades docentes se regulan en el Real 
Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre.
c)	 Aquellas personas que por razones derivadas de su titulación no puedan obtener 
el título de Máster universitario indicado en el párrafo b) y posean una titulación 
declarada equivalente a efectos de docencia, deberán acreditar su formación 
pedagógica y didáctica mediante el certificado oficial regulado en la Orden 
EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (Boletín Oficial del Estado de 5 de octubre), 
modificada por la Orden ECD/1058/2013, de 7 de junio (Boletín Oficial del Estado 
de 12 de junio).
	
Tendrán reconocido este requisito de formación pedagógica y didáctica al que 
se refieren las citadas órdenes, quienes acrediten que, con anterioridad al 1 de 
septiembre de 2014, han impartido docencia durante dos cursos académicos 
completos o, en su defecto, doce meses en periodos continuos o discontinuos, 
en centros públicos o privados de enseñanza reglada debidamente autorizados, 
en los niveles correspondientes.
2.5. Para el ingreso en el cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Estar en posesión o reunir las condiciones para que le sea expedido alguno de 
los títulos de Diplomado universitario, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico o el título 
de Grado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia. De 
conformidad con la disposición adicional única, apartado 5, del Reglamento aprobado por 
el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, son equivalentes a efectos de docencia las 
titulaciones para las especialidades que se detallan en el anexo IX al citado Reglamento, 
pudiendo ser admitidos quienes, aun careciendo de la titulación exigida con carácter 
general, estén en posesión de alguna de las titulaciones que, para cada una de ellas, se 
relacionan, asimismo, en el citado anexo IX.
De acuerdo con lo que se establece en la disposición transitoria primera del 
Reglamento aprobado por el Real Decreto 276/2007, hasta que no se regule para cada 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59791
Viernes, 18 de noviembre de 2022
enseñanza la formación pedagógica y didáctica establecida en el artículo 100.2 de la Ley 
orgánica 2/2006, de 3 de mayo, no se exige esta formación a los aspirantes al ingreso en 
este cuerpo.
2.6. Para el ingreso en el cuerpo de Maestros.
Estar en posesión o reunir las condiciones para que le sea expedido alguno de los 
siguientes títulos:
a)	Título de Maestro o título de Grado correspondiente.
b)	Título de Diplomado en Profesorado de Educación General Básica.
c)	 Título de Maestro de Primera Enseñanza.
3. Requisitos específicos para participar por el turno de reserva de plazas para 
personas con discapacidad reconocida.
Podrán participar por este turno aquellos aspirantes que, además de reunir las 
condiciones generales y específicas exigidas para ingreso al cuerpo al que opten, tengan 
reconocida por los órganos competentes del Ministerio de Sanidad y, en su caso, de la 
Comunidad Autónoma correspondiente, un grado de discapacidad igual o superior al 33 
por ciento.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 59 de la Ley del Estatuto Básico del 
Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, 
se han reservado 57 plazas del total de plazas convocadas en la presente orden para 
la participación por este turno, acreditándose de la forma en que se determina en el 
apartado cuarto 7.1.7 de esta orden.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 del Reglamento aprobado por 
el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los aspirantes que soliciten plazas de una 
especialidad convocadas por alguna de las comunidades firmantes del Acuerdo de 
la Conferencia de Educación de 2 de noviembre de 2022 por el turno de reserva de 
discapacidad no podrán solicitar plazas de la misma especialidad por el turno de ingreso 
libre convocadas por aquella.
No obstante lo anterior, quienes participen en una Administración educativa por el 
turno de reserva de discapacidad a las plazas convocadas en una especialidad, podrán, 
a través de su solicitud de participación, solicitar las plazas de esa especialidad que 
convoquen el resto de administraciones educativas por ese turno de reserva o por el 
turno de ingreso libre.
Asimismo, conforme a lo establecido en el artículo 3 del Real Decreto 2271/2004, 
de 3 diciembre, por el que se regula el acceso al empleo público y la provisión de los 
puestos de trabajo de las personas con discapacidad, cuando se haya concursado a las 
plazas de una especialidad por el turno de reserva de discapacidad, se podrán obtener 
las plazas correspondientes a la misma especialidad del turno libre de ingreso que hayan 
sido convocadas por las Administraciones educativas cuyas plazas hayan sido solicitadas 
por el referido turno de reserva, siempre que no se obtuviera plaza por dicho turno y su 
puntuación fuera superior a la obtenida por otros aspirantes del sistema de ingreso libre 
que hayan solicitado las plazas de esas Administraciones. En este caso el aspirante 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59792
Viernes, 18 de noviembre de 2022
deberá ser incluido, en cada una de las Administraciones educativas en las que participa, 
por su orden de puntuación en el sistema de acceso general.
La condición de discapacidad deberá poseerse y mantenerse según lo indicado en 
el punto 4 de este mismo apartado.
El reconocimiento de una discapacidad con posterioridad a la finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no supondrá 
en ningún caso la admisión del aspirante por el procedimiento de reserva.
4. Fecha en la que se deben poseer estos requisitos.
Todos los requisitos enumerados en el presente apartado deberán poseerse en el 
día de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante todo el 
procedimiento, hasta el momento de la toma de posesión como funcionario de carrera, 
pudiendo ser excluidos por resolución motivada aquellos aspirantes en los que se acredite 
la falta de cumplimiento de estos requisitos en cualquier momento del procedimiento.
Cuarto.– Forma de participación, solicitudes y documentación.
1. Forma de participación.
La participación de las personas que se presenten al concurso de méritos optando 
a las plazas convocadas por las Administraciones educativas firmantes del Acuerdo de la 
Conferencia de Educación de 2 de noviembre de 2022, se realizará a través de una única 
solicitud de participación que será presentada obligatoriamente por medios electrónicos 
en la Administración educativa que haya ofertado la plaza que se solicite en primer lugar, 
que será la encargada de verificar los requisitos de participación del aspirante y de 
baremar los méritos alegados. A través de esa única solicitud, los participantes podrán 
solicitar, ordenándolas por orden de preferencia y siempre que reúnan los requisitos de 
participación exigidos en cada convocatoria, las plazas de la especialidad y turno de 
ingreso a las que opten de aquellas que hayan sido convocadas por el resto de las 
administraciones educativas firmantes.
La participación estará sujeta a las tasas de la Administración educativa en la que 
se presente.
Cuando se concurra a más de una especialidad docente, habrá de presentarse una 
solicitud por cada una de ellas ante la Administración educativa que haya convocado la 
plaza solicitada en primer lugar en cada caso.
En consecuencia, sólo se admitirá una solicitud de participación por aspirante y 
especialidad de forma que, si se presentasen varias solicitudes de participación por un 
candidato para la misma especialidad y en la misma o distinta Administración educativa 
de las señaladas en el anexo I, se tendrá en consideración, únicamente, la última solicitud 
que se haya registrado y que esté dentro del plazo de presentación de solicitudes, 
conforme a la ordenación de las plazas solicitadas que en ella se haya establecido, sin 
que proceda en ningún caso la devolución de las tasas que se hayan abonado por las 
solicitudes anteriores para esa especialidad que resultasen anuladas.
Los participantes señalarán en el apartado correspondiente de la solicitud, por orden 
de preferencia, las Administraciones educativas que convocan plazas de la especialidad 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59793
Viernes, 18 de noviembre de 2022
por la que se participa y cuyas plazas solicitan. Dicha ordenación determinará, en función 
de la puntuación obtenida en el concurso de méritos, el orden para la posible adjudicación 
de alguna de las plazas solicitadas que hayan sido convocadas para esa especialidad por 
las Administraciones educativas señaladas en el anexo I.
El orden establecido en la solicitud respecto a las plazas de la especialidad 
convocadas por las administraciones educativas por el turno de ingreso por el que se 
participe en cada una de ellas será vinculante para el aspirante, de forma que cualquier 
error u omisión en el mismo puede determinar que se no obtenga plaza de la especialidad 
solicitada o se obtenga una plaza no deseada.
En el caso de que se solicite plaza de otra Administración educativa para la que 
se exija requisito lingüístico o se convoque por el turno de reserva de discapacidad y 
no se acrediten los requisitos exigidos, se eliminará la petición correspondiente a esa 
Administración, manteniendo el resto de solicitudes de plazas para las que sí se acreditan 
requisitos.
2. Presentación de solicitudes.
Quienes participando en los procedimientos selectivos extraordinarios de 
estabilización, deseen solicitar en primer lugar las plazas de una especialidad convocadas 
en la Comunidad de Castilla y León deberán cumplimentar la solicitud de participación 
que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Los participantes deberán presentar su solicitud de forma electrónica en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), siguiendo las instrucciones que se indiquen y siendo 
necesaria su identificación mediante la plataforma de identificación y firma electrónica 
Cl@ve, en cualquiera de sus modalidades.
No se permitirá a través del servicio de inscripción la presentación de solicitudes 
de participación en las que no se haya solicitado en primer lugar las plazas de una 
especialidad y turno de ingreso convocadas en la Comunidad de Castilla y León, que 
aparecen señaladas en el anexo II de esta orden.
La presentación por esa vía permitirá:
a)	La cumplimentación en línea del formulario de solicitud.
b)	El registro electrónico de la solicitud.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora 
y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación 
de la solicitud.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el participante, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59794
Viernes, 18 de noviembre de 2022
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o 
utilizando otros medios electrónicos disponibles.
Las solicitudes vincularán a los participantes en los términos en ellas expresados.
No se admitirá ninguna solicitud que no se haya cumplimentado a través del 
procedimiento establecido en este apartado, de acuerdo con lo dispuesto en la Disposición 
adicional primera del Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el 
Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos y 
de la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de 
cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de participación en 
determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los 
centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la 
Consejería competente en materia de educación. De conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 68.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común 
de las Administraciones Públicas y en el artículo 14 del Real Decreto 203/2021, de 30 de 
marzo, si alguna de las personas interesadas presentase su solicitud presencialmente, 
se le requerirá la correspondiente subsanación, advirtiendo al interesado o, en su caso, 
a su representante que de no ser atendido el requerimiento en el plazo de diez días, se 
le tendrá por desistido de su solicitud o se le podrá declarar decaído en su derecho de 
participación, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el 
artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. La fecha de la subsanación se considerará 
a estos efectos como fecha de presentación de la solicitud de acuerdo con el artículo 68.4 
de dicha ley.
Con carácter excepcional, las solicitudes suscritas por los residentes en el extranjero, 
así como la documentación que las acompañe, podrán presentarse, en el plazo señalado en 
el punto 5 de este apartado, en las representaciones diplomáticas o consulares españolas 
correspondientes, quienes las remitirán seguidamente al organismo competente. En este 
caso el abono de las tasas por la participación en las pruebas de selección para acceder 
a la condición de personal al servicio de esta Administración se efectuará de acuerdo con 
lo establecido en el punto 6 de este mismo apartado, justificándose el mismo en atención 
a lo establecido en el punto 7.3.
La solicitud de participación incluirá declaración responsable de no haber sido 
separado mediante expediente disciplinario del servicio de ninguna Administración 
pública, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas.
Para los aspirantes que no posean la nacionalidad española, la solicitud de 
participación incluirá declaración responsable de no estar sometidos a sanción disciplinaria 
o condena penal que impida en su país de origen el acceso a la función pública.
Asimismo, la solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos 
exigidos en esta convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella y de 
la veracidad de la documentación aportada siendo copia fiel de los originales que obran 
en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerir en 
cualquier momento la documentación original, así como de conocer que la inexactitud, 
falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la 
pérdida de todos los derechos derivados de esta convocatoria con independencia de 
las responsabilidades a que hubiera lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59795
Viernes, 18 de noviembre de 2022
3. Participación por más de una especialidad del mismo cuerpo.
Conforme se indica en el punto 1 de este apartado, cuando se participe en el 
concurso de méritos por más de una especialidad del mismo cuerpo, deberá presentarse 
una solicitud de participación por cada especialidad.
4. Participación por especialidades de distinto cuerpo.
Cuando se participe en el concurso de méritos por más de una especialidad de distinto 
cuerpo, deberá presentarse una solicitud de participación por cuerpo y especialidad.
5. Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
De acuerdo con lo establecido en el Acuerdo de la Conferencia de Educación de 2 
de noviembre de 2022, el plazo de presentación de solicitudes y de la documentación 
correspondiente de la establecida en punto 7 de este mismo apartado, será del día 21 
de noviembre al día 21 de diciembre de 2022, ambos incluidos. La no presentación de la 
solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión de los aspirantes, perdiendo cualquier 
derecho de participación en los procedimientos selectivos convocados.
6. Tasas.
Para poder participar en la presente convocatoria los aspirantes deberán abonar 
el importe correspondiente a las tasas por la participación en las pruebas de selección 
para acceder a la condición de personal al servicio de esta Administración establecidas 
en la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, cuyas cuantías son las siguientes:
a)	Cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de artes plásticas y diseño y catedráticos de música y 
artes escénicas y profesores de música y artes escénicas: 30,80 euros, salvo 
exención del pago conforme a lo dispuesto en este mismo apartado.
b)	Cuerpo de maestros, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional y maestros de taller de artes plásticas y diseño: 25,65 euros, salvo 
exención del pago conforme a lo dispuesto en este mismo apartado.
El pago de la tasa deberá hacerse utilizando el modelo 046, que podrá obtenerse en 
el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es.
El modelo 046 deberá generarse tantas veces como solicitudes se presenten, 
de manera que no serán admisibles los modelos que contengan el mismo número de 
autoliquidación de otro modelo previamente impreso y presentado. No es válido el uso de 
fotocopias de un mismo impreso en blanco cumplimentadas manualmente con datos de 
diferentes aspirantes.
El modelo consta de tres ejemplares debiéndose adjuntar a cada solicitud de 
participación únicamente el «Ejemplar para la Administración» del modelo 046 o, en su 
caso, el justificante de autoliquidación del pago telemático, en el que consten los datos 
del ingreso realizado y el número de registro completo del mismo (NRC).
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59796
Viernes, 18 de noviembre de 2022
El pago de la tasa podrá realizarse mediante alguno de los siguientes medios:
a)	Pago presencial, mediante ingreso abonando el importe consignado en el mismo 
en la «Cuenta restringida recaudación derechos de examen», con el número ES39 
0182 5579 8502 0235 8969, abierta a nombre de Junta de Castilla y León en el 
Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, previa impresión del modelo 046 debidamente 
cumplimentado. El ingreso no podrá efectuarse mediante transferencia bancaria 
a la cuenta indicada ni mediante giro postal a través del servicio de correos u otra 
empresa.
b)	Pago con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera.
c)	 Pago por vía telemática cumplimentando el modelo 046 on-line a través del Portal 
de Tributos de la Junta de Castilla y León (http://www.tributos.jcyl.es).
El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución del trámite de la 
presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano al que se dirige, sin que en 
estos casos proceda la devolución de la misma.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes determinará 
la exclusión del aspirante para esa solicitud, pudiendo subsanarse, sin embargo, el pago 
incompleto de dicha tasa.
No procederá devolución de tasa por derechos de examen en los supuestos de 
exclusión del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
Están exentos del pago de estas tasas, en virtud de lo dispuesto en el artículo 31 
de Ley 12/2001, de 20 de diciembre, los aspirantes en los que se dé alguna de las 
circunstancias que se indican a continuación:
a)	Las personas con discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b)	El participante miembro de familia numerosa que tenga reconocida tal condición.
c)	 Las víctimas del terrorismo, entendiendo como tales a las personas que hayan 
sufrido daños físicos o psíquicos como consecuencia de la actividad terrorista 
y así lo acrediten mediante sentencia judicial firme o en virtud de resolución 
administrativa por la que se reconozca tal condición, el cónyuge del fallecido y 
los hijos de los heridos y fallecidos.
7. Documentación a presentar junto a la solicitud.
Los aspirantes deberán incorporar a sus solicitudes de participación en esta 
convocatoria la documentación acreditativa necesaria, tanto de los requisitos de 
participación que se detallan en el apartado tercero, como de los méritos a que se hace 
referencia en el baremo incluido en el anexo III, salvo la que corresponda incorporar 
de oficio a la Administración educativa de Castilla y León, así como la documentación 
justificativa del pago de la tasa por la participación en las pruebas de selección para 
acceder a la condición de personal al servicio de esta Administración o, en su caso, de la 
exención del pago de la misma.
Toda la documentación deberá ser digitalizada en formato pdf por los aspirantes 
para su incorporación a su solicitud de participación electrónica.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59797
Viernes, 18 de noviembre de 2022
La fecha límite para aportar la documentación acreditativa de los requisitos y 
de los méritos será la del día de finalización del plazo para presentar las solicitudes 
de participación. Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos que 
perfeccionados y debidamente justificados en la forma indicada en el baremo de méritos 
se aleguen durante el plazo de presentación de solicitudes.
7.1. Documentación acreditativa de los requisitos de participación.
7.1.1. Documentación acreditativa de la identidad:
a)	Aspirantes que posean la nacionalidad española: los aspirantes que posean 
la nacionalidad española, en el supuesto de oponerse a su consulta por esta 
Administración en el formulario de solicitud, deberán presentar una copia en 
formato pdf de ambas caras del Documento Nacional de Identidad en vigor.
b)	Los aspirantes que no posean la nacionalidad española:
1.º	Los aspirantes extranjeros que residan en España deberán presentar una 
copia en formato pdf de ambas caras del correspondiente Documento 
Nacional de Identidad o pasaporte y la tarjeta de residente comunitario o de 
familiar de residente comunitario en vigor o, en su caso, la tarjeta temporal de 
residente comunitario o de trabajador comunitario fronterizo en vigor.
2.º	Los aspirantes que sean nacionales de la Unión Europea, o de algún Estado 
al que, en virtud de los Tratados internacionales celebrados por la Unión 
Europea y ratificados por España, les sea de aplicación la libre circulación de 
trabajadores, y que no residan en España, bien por residir en el extranjero, o 
por encontrarse en España en régimen de estancia, deberán presentar una 
copia en formato pdf del documento de identidad o pasaporte.
3.º	Quienes participen por su condición de familiares de los aspirantes indicados 
en los puntos 1º y 2º, deberán presentar copia en formato pdf del pasaporte, el 
visado y, en su caso, el resguardo de haber solicitado la correspondiente tarjeta, 
o el resguardo de haber solicitado la exención de visado y la correspondiente 
tarjeta. De no haberse solicitado estos documentos, deberán presentar, en 
formato pdf, los documentos expedidos por las autoridades competentes 
que acrediten el vínculo de parentesco y una declaración responsable de la 
persona con la que existe este vínculo, de que no está separada de derecho de 
su cónyuge y, en su caso, del hecho de que el aspirante vive a sus expensas, 
o está a su cargo.
7.1.2. Título académico oficial que se alega como titulación de ingreso.
El aspirante deberá incorporar a su solicitud, copia en formato pdf del anverso y 
reverso del título alegado como requisito para el ingreso en el cuerpo docente por el que 
participa, o en su defecto, certificación académica oficial que acredite haber realizado 
todos los estudios para la obtención del título junto con la acreditación de haber abonado 
los derechos para su expedición o de la certificación supletoria provisional conforme a lo 
dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto. En el caso de que dicha titulación 
se haya obtenido en el extranjero se deberá aportar en formato pdf, sin excepción, la 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59798
Viernes, 18 de noviembre de 2022
credencial que acredite su homologación o, en su caso, la declaración de equivalencia a 
nivel académico de grado que deberá acompañarse de la acreditación de la posesión de 
la formación pedagógica y didáctica conforme a lo dispuesto en el punto 7.1.3.
7.1.3. Documentación acreditativa de poseer la formación pedagógica y didáctica a 
que se refiere el artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Cuando dicha formación constituya un requisito exigible para el ingreso al cuerpo 
docente conforme a lo dispuesto en al apartado tercero de la presente orden, deberá 
aportarse, en formato pdf, la documentación acreditativa de estar en posesión de la 
formación pedagógica y didáctica conforme a lo dispuesto en el citado apartado.
Cuando, de conformidad con lo establecido en la disposición transitoria cuarta del 
Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, se alegue como forma de acreditación de 
la formación pedagógica y didáctica, la prestación de docencia efectiva, a 31 de agosto 
de 2009 o 31 de agosto de 2014, respectivamente, durante dos cursos académicos 
completos o doce meses continuos o discontinuos, en enseñanzas regladas y en las 
especialidades recogidas en el citado Real Decreto, se acreditará de la siguiente forma:
a)	Si la docencia se ha impartido en centros públicos de la Comunidad de Castilla 
y León no habrá de presentarse certificación alguna, al obrar los datos en poder 
de esta Administración.
b)	Si la docencia se ha impartido en centros públicos dependientes de otras 
Administraciones educativas, habrá de presentarse, en formato pdf, la certificación 
del tiempo de docencia efectiva, expedida por el órgano competente en materia 
de personal, haciendo constar el cuerpo y la especialidad.
c)	 Si la docencia se ha impartido en centros privados, se deberá presentar, en formato 
pdf, la certificación de la dirección del centro con el visto bueno de la inspección 
de educación correspondiente, en la que conste el tiempo de docencia, el nivel 
de enseñanza impartido y la especialidad.
7.1.4. Documentación acreditativa de no tener antecedentes por delitos sexuales.
Deberá acreditarse por el participante mediante certificación negativa del Registro 
Central de Delincuentes Sexuales, no haber sido condenado por sentencia firme por algún 
delito contra la libertad e indemnidad sexual, conforme a lo dispuesto en el artículo 57 de 
la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia 
frente a la violencia, salvo que se preste a la Consejería de Educación consentimiento 
expreso para la comprobación de este requisito manifestado en el formulario de solicitud.
Los aspirantes cuya nacionalidad sea distinta de la española, deberán acreditar, 
además de la certificación negativa del Registro Central de Delincuentes Sexuales, la 
certificación negativa de condenas penales expedido por las autoridades de su país 
de origen o de donde sean nacionales, respecto de los delitos relacionados en el 
apartado 1 del artículo 3 del Real Decreto 1110/2015, de 11 de diciembre, por el que 
se regula el Registro Central de Delincuentes Sexuales. Si el citado certificado no se 
encontrara redactado en lengua castellana, deberá acompañarse de su traducción oficial 
o jurada (realizada por traductor jurado o validada por el consulado u oficina diplomática 
correspondiente).
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59799
Viernes, 18 de noviembre de 2022
7.1.5. Documentación acreditativa del conocimiento del idioma castellano.
Quienes no posean la nacionalidad española y su idioma oficial no sea el castellano, 
deberán aportar, en formato pdf, alguno de los siguientes documentos para acreditar el 
conocimiento del citado idioma:
a)	Diploma Superior de Español como Lengua Extranjera.
b)	Documentación acreditativa de haber cursado los estudios conducentes a la 
obtención de un título oficial universitario en España.
c)	 Certificado del nivel intermedio B2, de nivel avanzado, así como C1 o C2, o 
certificado de aptitud en Español o de Español como Lengua Extranjera expedido 
por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
d)	Título de la licenciatura, o grado correspondiente, en Filología Hispánica o 
Románica.
e)	Certificación académica en la que conste que se han realizado en el Estado 
español todos los estudios conducentes a la titulación alegada para ingreso en el 
cuerpo al que se opta.
f)	 Certificación de haber obtenido la calificación de «apto» en pruebas de 
acreditación de conocimiento del castellano en convocatorias anteriores de 
alguna Administración educativa española.
7.1.6. Documentación acreditativa de los requisitos lingüísticos para plazas ofertadas 
en Comunidades Autónomas cuya lengua propia tenga carácter cooficial.
Aquellos aspirantes que en su solicitud de participación soliciten plazas de la 
especialidad por la que participan, que pertenezcan al ámbito de Administraciones 
educativas cuya lengua propia tenga carácter cooficial y siempre que el conocimiento de 
la misma constituya un requisito para el ingreso a dichas plazas, deberán acreditar su 
conocimiento en la forma establecida en esas convocatorias, aportando la documentación 
justificativa en cada caso requerida. La documentación que haya sido aportada para 
acreditar el cumplimiento de un requisito lingüístico para alguna de las plazas solicitadas 
no será considerada en ningún caso como mérito para su valoración respecto a esas 
plazas.
7.1.7. Documentación a aportar por los candidatos que se presenten por el turno de 
reserva de discapacidad reconocida.
Los aspirantes que quieran participar en esta convocatoria por el turno de reserva 
de discapacidad reconocida, deberán acreditar la misma adjuntando a su solicitud, en 
formato pdf, el certificado de reconocimiento de una discapacidad igual o superior al 33 
por ciento expedido al efecto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León o el 
órgano competente en la materia de las distintas Administraciones Públicas siempre que 
el aspirante se haya opuesto a que la Consejería de Educación consulte o recabe esta 
información o que dicho certificado haya sido expedido por la Comunidad Autónoma del 
País Vasco o las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59800
Viernes, 18 de noviembre de 2022
7.2. Documentación acreditativa de los méritos alegados.
Los aspirantes deberán aportar, en formato pdf, los documentos justificativos que 
se indican en el baremo establecido en el anexo III, entendiéndose que solamente se 
valorarán aquellos méritos que, perfeccionados con anterioridad a la finalización del 
plazo de presentación de solicitudes previsto en el apartado cuarto.5 de esta orden, 
se aleguen y aporten debidamente justificados a través de la documentación que se 
determina en el citado anexo, no tomándose en consideración los méritos perfeccionados 
con posterioridad a la finalización de dicho plazo.
La documentación que haya sido aportada para acreditar el cumplimiento de un 
requisito para alguna de las plazas solicitadas no será considerada en ningún caso como 
mérito para su valoración respecto a esas plazas.
La experiencia docente previa desarrollada por los aspirantes en centros públicos 
docentes de la Comunidad de Castilla y León prevista en los apartados 1.1, 1.2 y 1.3 del 
anexo III se incorporará de oficio por esta Administración. La experiencia docente previa 
desarrollada en centros educativos públicos de otras Administraciones educativas deberá 
ser acreditada por la persona interesada a través de la presentación, en formato pdf, de la 
correspondiente documentación justificativa, de conformidad con lo establecido en dicho 
anexo III.
La puntuación establecida en el subapartado 3.1 del baremo por la superación 
de la fase de oposición en la misma especialidad del cuerpo a la que se opta en 
procedimientos selectivos que hayan sido convocados desde el año 2012 incluido, 
será incorporada de oficio por esta Administración cuando dicha superación se haya 
producido en procedimientos selectivos convocados en la Comunidad de Castilla y León. 
Cuando dicha superación se haya realizado en procedimientos selectivos desarrollados 
en otra Administración educativa, dicha superación deberá ser acreditada por la persona 
interesada a través de la presentación, en formato pdf, de la documentación justificativa, 
de conformidad con lo establecido en ese anexo III.
No será necesaria la presentación de los documentos justificativos de las actividades 
de formación que se ajusten al apartado 3.2. del anexo III que figuren inscritos en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha 
de finalización del plazo de presentación de solicitudes, valorándose de oficio dichos 
méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en 
dicho registro serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los requisitos 
indicados en dicho apartado.
La Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa 
valoración, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución de 
dudas o alegaciones.
Durante el plazo de presentación de solicitudes los participantes podrán acceder al 
contenido personal existente en el citado registro a través del escritorio del profesorado 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Los solicitantes podrán incorporar en su solicitud de participación aquellas otras 
certificaciones que consideren oportunas para su baremación en el subapartado 3.2 del 
anexo III.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59801
Viernes, 18 de noviembre de 2022
7.3. Documentación acreditativa de la exención del pago de la tasa.
El aspirante que esté exento del pago de tasa deberá presentar el modelo 046 
debidamente cumplimentado, señalando la casilla «Exención» y deberá adjuntar la 
siguiente documentación justificativa, según el caso:
a)	Las personas cuyo grado de discapacidad sea igual o superior al 33 por ciento, 
deberán justificar la exención del pago de la tasa incorporando a su solicitud la 
documentación establecida en el apartado cuarto.7.1.7.
b)	El participante miembro de familia numerosa que tenga reconocida tal condición 
deberá justificar la exención del pago de la tasa incorporando a su solicitud, en 
formato pdf, el documento que acredite el reconocimiento de la condición de 
familia numerosa, siempre y cuando se oponga a que la Consejería de Educación 
consulte o recabe esta información o en el caso de que dicho documento 
acreditativo haya sido expedido por la Comunidad Autónoma de País Vasco.
c)	 Las víctimas del terrorismo deberán justificar la exención del pago de la tasa 
incorporando a su solicitud, en formato pdf, alguno de los siguientes documentos:
1º.	Resolución administrativa firme dictada por el órgano de la Administración 
General del Estado de la que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
2º.	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3º.	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de los delitos.
Quinto.– Admisión de aspirantes.
1. Listados provisionales de admitidos y excluidos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y realizados los trámites oportunos 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León, en adelante Dirección General de Recursos Humanos, dictará resolución 
en la que se indicará la fecha en que los tribunales establecidos en el apartado sexto.1 
harán públicos los listados provisionales de aspirantes admitidos y excluidos que han 
participado a través de la presente convocatoria.
2. Plazo de subsanaciones y alegaciones.
Mediante la resolución indicada anteriormente, se habilitará un plazo de diez días 
hábiles, contados a partir del siguiente al de la publicación de los listados, para que 
los participantes excluidos puedan subsanar el defecto que haya motivado la exclusión. 
Asimismo, aquellos participantes que hayan encontrado errores en la consignación de 
sus datos personales o deseen desistir del procedimiento podrán manifestarlo en el 
mismo plazo. Las alegaciones, subsanaciones o desistimientos se dirigirán a la dirección 
provincial de educación sede del correspondiente tribunal, mediante la cumplimentación 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59802
Viernes, 18 de noviembre de 2022
del correspondiente formulario electrónico que estará disponible, al igual que el resto de 
formularios a que hace referencia esta orden, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Si el participante no subsana el defecto que haya motivado su exclusión, se le tendrá 
por desistido de su petición y se le excluirá definitivamente del proceso selectivo.
3. Listados definitivos de admitidos y excluidos.
Examinadas y resueltas las subsanaciones y alegaciones y aceptados, en su caso, 
los desistimientos la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución en la 
que se indicará la fecha en que los tribunales harán públicos los listados definitivos de 
aspirantes admitidos y excluidos que han participado a través de la presente convocatoria.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su 
publicación.
El hecho de figurar en el listado definitivo de admitidos no prejuzga que se reconozca 
a los interesados la posesión de los requisitos exigidos para la participación en los 
procedimientos que se convocan mediante la presente orden. Cuando de la documentación 
presentada, conforme a lo dispuesto en el apartado tercero de esta convocatoria, se 
desprenda que no se posee alguno de los requisitos, los interesados decaerán en todos 
los derechos que pudieran derivarse de su participación en estos procedimientos.
4. Contenido de los listados.
Tanto en los listados provisionales como en los definitivos de admitidos y excluidos 
constarán, al menos, los siguientes datos de los aspirantes: apellidos y nombre, los cuatro 
últimos dígitos del número de documento nacional de identidad o, en su caso, documento 
acreditativo de la nacionalidad si esta no fuera la española, cuerpo, especialidad y turno 
de ingreso, así como las causas en el supuesto de exclusión.
5. Publicación y publicidad.
Las resoluciones y los listados provisionales y definitivos de participantes admitidos 
y excluidos se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En el caso de la resolución que aprueba los listados definitivos, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Asimismo, el contenido de los listados podrá conocerse a través del servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983327850).
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59803
Viernes, 18 de noviembre de 2022
A efectos meramente informativos, el Ministerio de Educación y Formación Profesional 
publicará en su página web el listado general de todos los participantes admitidos con 
carácter definitivo. Dicho listado recogerá, de acuerdo con la información facilitada por 
las Administraciones educativas señaladas en el anexo I, los participantes admitidos por 
cuerpo, especialidad y turno de ingreso.
Sexto.– Órganos de selección.
1. Tribunales de selección.
La selección de los participantes se realizará por uno o varios tribunales de selección, 
que serán designados en función del número de aspirantes.
Los tribunales serán nombrados mediante resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, una vez 
publicadas las relaciones provisionales de admitidos y excluidos a los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso.
2. Composición de los tribunales de selección.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento aprobado por el Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los tribunales estarán compuestos por funcionarios 
de carrera en servicio activo de los cuerpos de funcionarios docentes, del cuerpo de 
inspectores de educación o del cuerpo de inspectores al servicio de la Administración 
educativa y pertenecientes todos a cuerpos de igual o superior subgrupo de clasificación, 
que el del cuerpo al que optan los aspirantes.
Los tribunales estarán integrados por un presidente y cuatro vocales. Actuará como 
secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo, salvo que el tribunal acuerde 
determinarlo de otra manera. Por cada miembro titular del tribunal se designará un 
miembro suplente.
La Consejería de Educación designará directamente a los presidentes titulares de 
los tribunales, así como a los presidentes suplentes.
Los vocales, titulares y suplentes, serán designados mediante sorteo público entre 
funcionarios de carrera que se encuentren prestando servicios en el curso 2022/2023 
en el ámbito de gestión de la dirección provincial de educación de la provincia sede del 
respectivo tribunal.
En relación con el sorteo referido en el párrafo anterior, por Resolución de 3 de marzo 
de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
se estableció la fecha, hora y las bases del procedimiento para celebrar el sorteo público 
que iba a determinar el orden de designación de los tribunales en los procesos selectivos 
convocados por la Dirección General de Recursos Humanos durante el año 2022. El 
resultado de dicho sorteo se hizo público mediante Resolución de 25 de marzo de 2022 
de la misma dirección general, siendo la letra que determinará la primera letra del primer 
apellido la «K»; la que va a determinar la segunda letra del primer apellido será la «Y». 
Del mismo modo, la letra que va a establecer la primera letra del segundo apellido será 
la «S» y, por último, la letra que ha de concretar la segunda letra del segundo apellido va 
a ser la «U».
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59804
Viernes, 18 de noviembre de 2022
3. Funciones de los tribunales de selección.
Corresponde a los tribunales de selección las siguientes funciones:
a)	La elaboración de los listados provisionales y definitivos de participantes en esta 
convocatoria y su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos.
b)	El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo dispuesto en la 
presente convocatoria.
c)	 La resolución de las alegaciones presentadas por los aspirantes a lo largo del 
procedimiento.
d)	Proponer la aprobación provisional y definitiva de los listados de baremación.
e)	La declaración de los aspirantes que hayan superado los procedimientos 
selectivos convocados por la presente orden.
f)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
g)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
4. Comisiones de baremación.
Los tribunales de selección actuarán asistidos por comisiones de baremación, 
encargadas de la valoración de los méritos alegados y justificados por los participantes 
con sujeción a lo dispuesto en el baremo recogido en el anexo III de la presente orden e 
integradas por los siguientes miembros:
a)	Tres empleados públicos de la dirección provincial de educación, uno de los 
cuales actuará como presidente y otro como secretario.
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
c)	 Un representante de las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa 
sectorial de educación.
Los miembros de las comisiones de baremación serán nombrados por la Directora 
General de Recursos Humanos a propuesta de los titulares de las direcciones 
provinciales de educación y en el caso del representante de las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación, a propuesta de las mismas.
Por cada miembro titular de cada comisión de baremación se nombrará, por el mismo 
procedimiento, un miembro suplente.
Los miembros de las comisiones de baremación deberán pertenecer a un subgrupo 
de titulación igual o superior al exigido para los puestos convocados.
Las direcciones provinciales de educación publicarán la composición de las 
comisiones de baremación en sus tablones de anuncios y será objeto de publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59805
Viernes, 18 de noviembre de 2022
En su actividad las comisiones de baremación se limitarán al ejercicio de sus 
respectivas competencias.
5. Procedimiento de actuación de los órganos de selección y principios de actuación.
El procedimiento de actuación de los órganos de selección se ajustará en todo 
momento a lo que establece para los órganos colegiados la sección 3ª del capítulo II 
del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Además, sus actuaciones se 
ajustarán en todo momento a lo establecido en la Ley 39/ 2015, de 1 de octubre, y a lo 
dispuesto en esta convocatoria.
En el ejercicio de sus funciones, los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en todo 
el proceso selectivo, garantizando el cumplimiento de los apartados de la convocatoria 
y los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función pública. 
Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el desarrollo 
del procedimiento selectivo.
6. Participación en los órganos de selección.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.3 del Reglamento aprobado por el 
Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, la participación en los órganos de selección 
tiene carácter obligatorio. La inasistencia injustificada a las distintas sesiones y actos 
del procedimiento, incluidos el de constitución, con excepción de lo contemplado en 
los puntos 7 y 8 de este mismo apartado, así como el incumplimiento de sus deberes 
en el desarrollo de los procedimientos selectivos objeto de esta orden dará lugar a la 
correspondiente responsabilidad disciplinaria.
Sólo serán admisibles como causas de dispensa, además de las referidas en los 
puntos 7 y 8 de este mismo apartado y siempre que sean debidamente acreditadas, las 
que a continuación se indican:
a)	Situación de permiso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, o 
acumulación de lactancia.
b)	La imposibilidad absoluta derivada de enfermedad, debidamente certificada por 
la inspección médica de la dirección provincial de educación donde el funcionario 
docente preste servicios en el curso 2022/2023.
c)	 Las situaciones de riesgo durante el embarazo.
d)	Las situaciones de incapacidad temporal anterior al nombramiento y con duración 
prevista durante todo el proceso selectivo.
e)	Los permisos de reducción de jornada de trabajo concedidos con carácter 
trimestral o anual y vigentes en la fecha de constitución del órgano de selección.
La solicitud de cualquier otra licencia o permiso será estudiada y analizada por la 
Dirección General de Recursos Humanos, para su estimación, en su caso.
La situación de enfermedad ocasional, justificada por el correspondiente facultativo, 
no exime de la obligación de participar en los órganos de selección. El funcionario afectado 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59806
Viernes, 18 de noviembre de 2022
por dicha situación comunicará y justificará de inmediato tal hecho a la Dirección General 
de Recursos Humanos, indicando su disponibilidad a participar en el mismo.
Tanto las solicitudes de dispensa como las relativas a enfermedad ocasional estarán 
dirigidas a la Dirección General de Recursos Humanos y se presentarán obligatoriamente 
de manera electrónica mediante el formulario de solicitud genérica que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite n.º 2969).
Si el funcionario afectado por esta circunstancia hubiese sido designado como titular 
o suplente de un órgano de selección y obtuviese el alta antes de que finalice el proceso 
selectivo, deberá incorporarse de inmediato al mismo.
Asimismo, deberán incorporarse como titulares o suplentes de un órgano de 
selección, si así hubiesen sido designados, los funcionarios que, en su caso, finalizasen 
una licencia o permiso antes de la conclusión del proceso selectivo, salvo los permisos 
referidos en las letras a) y e) de este punto.
7. Abstención.
Los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse de intervenir, cuando 
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, 
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, notificándolo, con la debida 
justificación documental, a la Dirección General de Recursos Humanos, que resolverá.
No obstante, los presidentes solicitarán a los miembros de los órganos de selección 
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo 
anterior, debiendo notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de 
Recursos Humanos para su resolución.
Tanto las notificaciones de las posibles abstenciones como la señalada en el párrafo 
anterior, deberán realizarse obligatoriamente de manera electrónica mediante el formulario 
de solicitud genérica que se encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite 
n.º 2969).
8. Recusación.
Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros de los órganos de selección 
cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de la Ley 40/2015, de 1 de 
octubre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas a la Dirección General 
de Recursos Humanos para su resolución.
9. Constitución.
Previa convocatoria del presidente tendrá lugar la sesión constitutiva del 
correspondiente órgano de selección, a la que deberán asistir todos los miembros 
nombrados, tanto titulares como suplentes. Para la válida constitución del órgano de 
selección se requerirá la asistencia, presencial o a distancia, del presidente y el secretario 
o, en su caso, de quienes les suplan, y la de la mitad, al menos, de sus miembros.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59807
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituido el órgano de selección, 
para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario o, en su 
caso, de quienes le sustituyan y la de la mitad al menos de sus miembros titulares o 
suplentes.
La suplencia del presidente del correspondiente órgano de selección se autorizará 
por la Dirección General de Recursos Humanos y la de los vocales por el presidente que 
haya de actuar, teniendo en cuenta que deberá recaer en el vocal suplente respectivo o, 
en su defecto, en los que le sigan según el orden creciente y, en su caso, rotatorio en que 
figuren en la disposición que los haya nombrado.
Llegado el momento de actuación del órgano de selección, si éste no hubiera podido 
constituirse pese a haberse acudido al procedimiento previsto, el titular de la dirección 
provincial correspondiente quedará facultado para la adopción de las medidas oportunas 
necesarias a fin de garantizar el derecho de los aspirantes a la participación en el proceso 
selectivo, comunicando las medidas adoptadas a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
Los órganos de selección podrán actuar con sus miembros titulares y suplentes de 
forma simultánea.
10. Sede de los órganos de selección.
A efectos de comunicaciones y demás incidencias los órganos de selección tendrán 
su sede en la dirección provincial de educación que se determine en la resolución de la 
Dirección General de Recursos Humanos por la que se nombren los mismos.
11. Funciones encomendadas a otros órganos de la Administración.
La comprobación de los requisitos de los participantes y la valoración del apartado 1 
del baremo contemplado en el anexo III de esta orden, se llevará a efecto preferentemente 
por los colaboradores designados entre el personal de las direcciones provinciales de 
educación, realizando estas actuaciones en nombre de las comisiones de baremación, 
aportando a las mismas los resultados que obtengan.
12. Percepción de indemnizaciones.
Tanto los miembros de los órganos de selección como los colaboradores citados en 
el punto 11, tendrán la categoría primera de las recogidas en el anexo V del Reglamento 
aprobado por el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón 
del servicio, del personal de la Administración de la Comunidad Autónoma de Castilla y 
León. Asimismo, tendrán derecho, en su caso, al resto de indemnizaciones indicadas 
en el citado decreto, sin perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, 
de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica el importe de determinadas 
indemnizaciones establecidas en aquel.
Séptimo.– Sistema de selección.
De conformidad con lo establecido en la disposición adicional sexta de la 
Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad 
en el empleo público y la disposición transitoria quinta del Reglamento aprobado por el 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59808
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Real decreto 276/2007, do 23 de febrero, el sistema de ingreso será el concurso de 
méritos, en el que se valorarán los méritos que, alegados y justificados por los aspirantes, 
estén relacionados con la experiencia docente previa, formación académica, superación 
de la fase de oposición en la misma especialidad del cuerpo a la que se opta y cursos de 
formación permanente, de conformidad con lo establecido en el anexo III.
1. Proceso de baremación.
Se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes conforme a lo dispuesto en el 
anexo III de esta orden.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 15 puntos por la valoración de sus méritos.
2. Listados provisionales de puntuación y plazo de alegaciones y subsanación.
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, se anunciará 
la fecha en que los tribunales de selección harán públicos los listados de puntuaciones 
provisionales de los participantes por cuerpo docente, especialidad y turno con indicación 
de las que les correspondan por cada uno de los apartados y subapartados del 
correspondiente baremo de méritos.
Esta resolución y listados se publicarán en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Mediante la resolución antes indicada se habilitará el correspondiente plazo para 
que los aspirantes puedan realizar alegaciones a las puntuaciones otorgadas, así como 
subsanar los errores que se hayan observado en los documentos justificativos de los 
méritos que hubieran sido incorporados a la solicitud. Las alegaciones y subsanaciones 
se dirigirán a la dirección provincial de educación sede del tribunal correspondiente y 
se presentarán mediante la cumplimentación del oportuno formulario electrónico, sin 
perjuicio de requerir al particular la exhibición de la documentación o información general.
En ningún caso se admitirá en esta fase administrativa la alegación de nuevos 
méritos.
El trámite de notificación de la contestación de estas alegaciones y subsanaciones 
se entenderá efectuado con la publicación de las listas con las puntuaciones definitivas, 
declarándose desestimadas las alegaciones no recogidas en las mismas.
3. Listados definitivos de puntuación.
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, se establecerá 
la fecha en que los tribunales, una vez estudiadas y resueltas las alegaciones presentadas 
en tiempo y forma, expondrán los listados definitivos de puntuación, por cuerpo docente, 
especialidad y turno, con indicación de las puntuaciones definitivas que les correspondan 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59809
Viernes, 18 de noviembre de 2022
por cada uno de los apartados y subapartados del baremo, de todos los aspirantes 
que hayan participado en el procedimiento selectivo en los lugares que, para el listado 
provisional de puntuación, se señalan en el apartado 2.
A efectos meramente informativos, el Ministerio de Educación y Formación Profesional 
publicará en su página web el listado general de las puntuaciones definitivas de todos los 
participantes, de acuerdo con la información facilitada por las Administraciones educativas 
señaladas en el anexo I, distribuidos por cuerpo, especialidad y turno de ingreso. En el 
citado listado se señalará el orden de peticiones realizado por cada uno de ellos a las 
plazas convocadas en las Administraciones educativas antes citadas.
Dicha información estará disponible también en la página web de cada una de las 
Administraciones educativas participantes, respecto a las especialidades que en cada 
caso hayan convocado.
Octavo.– Superación de los procedimientos selectivos.
1. Aspirantes seleccionados.
Superarán los procedimientos convocados por la presente orden y, por tanto, se 
declarará que han superado el proceso selectivo en la Comunidad de Castilla y León, 
aquellos aspirantes a los que, ordenados según la puntuación definitiva otorgada, les 
corresponda un número de orden igual o inferior al número de plazas asignadas para 
cada uno de estos procedimientos, especialidad y turno.
Conforme a lo establecido en el artículo 3.2 del Real Decreto 2271/2004, de 3 diciembre, 
cuando se haya concursado a una especialidad por el turno de reserva de discapacidad, 
se podrán obtener las plazas correspondientes a la misma especialidad del turno libre de 
ingreso que hayan sido convocadas por las Administraciones educativas cuyas plazas 
hayan sido solicitadas por el referido turno de reserva, siempre que no se obtuviera plaza 
por dicho turno y su puntuación fuera superior a la obtenida por otros aspirantes del turno 
de ingreso libre que hayan solicitado las plazas de esas Administraciones. En este caso 
el aspirante deberá ser incluido, en cada una de las Administraciones educativas en las 
que participa, por su orden de puntuación en el turno de sistema de ingreso libre.
Si al realizar la ordenación señalada en el primer párrafo de este apartado se 
produjesen empates entre los aspirantes, el desempate se efectuará con arreglo a 
los criterios establecidos en los subapartados c) y d) del apartado 2 del artículo 26 del 
Reglamento aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero:
a)	Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos por el orden en que 
éstos aparezcan en la convocatoria.
	
La puntuación que se tome en consideración en cada apartado no podrá exceder 
de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo.
b)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que éstos 
aparezcan en la convocatoria.
	
Se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados según el 
orden jerárquico en que se organiza el baremo.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59810
Viernes, 18 de noviembre de 2022
	
La puntuación que se tome en consideración en cada subapartado no podrá 
exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el 
baremo, ni de la que corresponda como máximo al apartado o subapartado 
en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios, alguno de los 
subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado o subapartado 
al que pertenezca, no se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de 
subapartados.
De persistir el empate tras la aplicación de estos criterios, las convocatorias 
establecerán como último criterio de desempate, la experiencia acreditada por los 
aspirantes en centros públicos en la especialidad por la que participan, expresada en 
años, meses y días.
2. Adjudicación provisional.
Aplicados los criterios de desempate, si proceden, la Directora General de Recursos 
Humanos, a propuesta de los tribunales de selección, dictará resolución por la que se 
hará público el listado provisional de aspirantes que hayan superado el procedimiento 
selectivo por cada cuerpo, especialidad y turno, y resulten seleccionados por haber 
obtenido un número de orden igual o inferior al número de plazas convocadas en el 
cuerpo, especialidad y turno correspondiente. Esta resolución se publicará en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación siendo objeto de publicidad, en 
la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, el contenido de dicho listado podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
En ningún caso se podrá declarar que han superado el procedimiento selectivo un 
número superior de aspirantes al de plazas convocadas en el cuerpo, especialidad y 
turno correspondiente. Cualquier propuesta de aprobados que contravenga el hecho 
anteriormente establecido será nula de pleno derecho.
3. Imposibilidad de ingresar por más de una especialidad en el mismo cuerpo.
Si en esta adjudicación provisional alguno de los aspirantes obtuviese plaza en dos 
o más especialidades en el mismo cuerpo en alguna de las Administraciones educativas 
firmantes del Acuerdo de la Conferencia de Educación de 2 de noviembre de 2022, 
deberá optar, en el plazo de cinco días, por una de ellas, presentando escrito en la 
Administración educativa a cuya plaza renuncie. En el supuesto de que el candidato 
no presente escrito de renuncia, se entenderá que opta por la especialidad en la que 
tiene mayor puntuación o, en su defecto, por aquella especialidad en la que acredite 
mayor experiencia en centros educativos públicos como personal funcionario interino, 
expresada en años, meses y días.
Asimismo, si alguno de los aspirantes que figurase en dicho listado provisional como 
adjudicatario de una plaza resultase también seleccionado en resolución dictada en los 
mismos plazos en el concurso excepcional de méritos convocado por una Administración 
educativa distinta a las acogidas al Acuerdo de la Conferencia de Educación de 2 
de noviembre de 2022, obteniendo en ella plaza en la misma especialidad o en una 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59811
Viernes, 18 de noviembre de 2022
especialidad distinta del mismo cuerpo, deberá, en el mismo plazo indicado en el párrafo 
anterior, formular opción por una de las plazas obtenidas, presentando escrito en aquella 
Administración educativa firmante del Acuerdo de la Conferencia de Educación de 2 de 
noviembre de 2022, manifestando si renuncia o acepta la plaza obtenida. En el supuesto 
de que el aspirante no presente escrito de aceptación o renuncia, se entenderá que 
renuncia a la plaza obtenida en la Administración educativa acogida al referido acuerdo.
Transcurrido dicho plazo y teniendo en cuenta las renuncias que, en su caso, se 
hayan podido presentar, se realizará la adjudicación definitiva de las plazas convocadas 
en el procedimiento. La renuncia de algún aspirante a alguna de las plazas adjudicadas de 
manera definitiva, sea con carácter voluntario o de manera obligatoria por haber obtenido 
más de una plaza en alguna de las situaciones previstas en los párrafos anteriores, no 
generará, en ningún caso, un nuevo acto de adjudicación global de las plazas convocadas, 
quedando las plazas objeto de renuncia desiertas.
4. Adjudicación definitiva.
Concluido el plazo de renuncias previsto en el punto anterior, corresponde a los 
tribunales la declaración de los aspirantes que hayan superado el procedimiento selectivo.
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, se establecerá 
la fecha en que los tribunales expondrán los listados de adjudicación definitiva en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983327850).
Un ejemplar de estos listados se remitirá a la Dirección General de Recursos Humanos, 
quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo de los procedimientos 
selectivos bajo custodia de la dirección provincial de educación correspondiente.
5. Presentación de documentación por los aspirantes seleccionados.
En la resolución indicada en el punto 4 se establecerá el plazo y la documentación 
que los aspirantes seleccionados deberán aportar, mediante el correspondiente formulario 
electrónico, en la dirección provincial de educación sede del correspondiente tribunal.
Las personas que, dentro del plazo fijado, salvo los casos de fuerza mayor, no 
presentasen la documentación requerida o del examen de la misma se dedujera que 
carecen de alguno de los requisitos señalados en el apartado tercero de esta orden, no 
podrán ser nombradas funcionarias de carrera y quedarán anuladas sus actuaciones, 
sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud 
inicial.
6. Publicación de los listados aspirantes seleccionados.
Una vez comprobado que los aspirantes incluidos en los listados de adjudicación 
definitiva reúnen los requisitos establecidos en esta convocatoria, la Consejera de 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59812
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Educación dictará orden declarando las personas que han superado los procedimientos 
selectivos por cuerpo, especialidad y turno de acceso.
Dicha orden será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Asimismo, y con carácter únicamente informativo, será objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Del mismo modo, el contenido de los listados podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Publicados los aspirantes seleccionados, si alguno de ellos renunciase a la plaza 
obtenida, o por motivos debidamente justificados perdiese todos los derechos derivados 
del procedimiento, en ningún caso podrá considerarse seleccionada la persona que, por 
orden de puntuación, ocupe el puesto inmediato posterior al de la última que figure en la 
lista de la especialidad correspondiente, quedando dicha plaza desierta.
Contra dicha orden que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación.
A efectos meramente informativos, el Ministerio de Educación y Formación Profesional 
publicará en su página web el listado general de plazas adjudicadas a los participantes, 
de acuerdo con la información facilitada por las Administraciones educativas señaladas 
en el anexo I, distribuidos por cuerpo, especialidad y, en su caso, turno de ingreso, con 
indicación de la Administración educativa en la que hayan sido seleccionados. En dicho 
listado se hará constar, en su caso, las posibles renuncias que se hubieran producido.
7. Nombramiento como funcionarios de carrera.
Realizados los trámites establecidos en los puntos anteriores, se procederá a la 
aprobación del expediente de los procesos selectivos y se remitirá el listado de aspirantes 
seleccionados al Ministerio de Educación y Formación Profesional, con indicación 
del cuerpo, especialidad y turno. Este procederá a su nombramiento como personal 
funcionario de carrera del correspondiente cuerpo docente y a la expedición de los títulos 
de personal funcionario de carrera, y ello con efectos del día uno de septiembre del 
curso académico siguiente a aquel en que haya finalizado el procedimiento selectivo 
convocado.
Los aspirantes que superen los procedimientos selectivos convocados por la 
presente orden no tendrán que realizar fase de prácticas a que se refiere el Reglamento 
aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, en relación a los funcionarios 
que participan en los procesos de ingreso a la función pública docente.
8. Destino provisional de los aspirantes seleccionados.
En el supuesto de que la publicación de la orden indicada en el punto 6, por la 
que se adjudiquen de manera definitiva las plazas convocadas, se produzca antes de la 
conclusión del curso académico 2022/2023, los aspirantes que resulten seleccionados, 
tanto por el turno libre como por el de reserva, hasta su nombramiento como personal 
funcionario de carrera, quedan obligados a incorporarse con fecha de 1 de septiembre de 
2023 a los destinos que le sean adjudicados en esta Administración educativa.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59813
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Para la adjudicación del destino de carácter provisional en esta Administración 
educativa, los aspirantes que superen los procedimientos selectivos deberán efectuar la 
correspondiente solicitud conforme al procedimiento que se establezca y dentro del plazo 
que se determine. Si no se incorporasen a los destinos adjudicados en la fecha señalada 
en el párrafo anterior, de no mediar causa justificada, se entenderá que renuncian a los 
efectos derivados de la superación del procedimiento selectivo.
En el supuesto de que la publicación de la orden indicada en el punto 6 se produzca 
una vez iniciado el curso académico 2023/2024, los aspirantes seleccionados, tanto por 
el turno libre como por el de reserva, se incorporarán con fecha de 1 de septiembre 
de 2024 a las plazas que les hayan sido adjudicadas en esta Administración educativa, 
conforme al procedimiento que establezca.
9. Obtención de destino definitivo como funcionarios de carrera.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento aprobado por el 
Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los aspirantes que superen el procedimiento 
selectivo y sean nombrados personal funcionario de carrera, deberá obtener su primer 
destino definitivo en el ámbito de la Administración educativa en la que haya superado el 
procedimiento selectivo, estando obligado, a estos efectos, a participar en los sucesivos 
concursos ordinarios de traslados que las citadas administraciones educativas convoquen, 
en la forma que se determinen en sus respectivas convocatorias.
10. No inclusión en las listas de interinos.
De los procedimientos selectivos convocados por la presente orden, al tratarse de 
un concurso de méritos en el que no se ha realizado ninguna prueba selectiva, no se 
derivará ningún derecho para los aspirantes respecto a la integración en las listas de 
interinos de las administraciones educativas convocantes.
Noveno.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el 
plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente a la fecha de a su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) 
y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso 
de reposición ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 10 de noviembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59814
Viernes, 18 de noviembre de 2022
ANEXO I
Comunidades firmantes del Acuerdo de la Conferencia de Educación sobre 
procedimiento aplicable a la convocatoria excepcional de estabilización de empleo 
temporal de larga duración a que se refieren las disposiciones adicionales sexta y octava 
de la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de la 
temporalidad en el empleo público, de fecha 2 de noviembre de 2022
Código
Descripción
01
Andalucía 
02
Aragón
03
Principado de Asturias
04
Illes Balears
06
Cantabria
07
Castilla y León
08
Castilla la Mancha
10
Extremadura
12
La Rioja
13
Madrid
14
Región de Murcia
15
Comunidad Foral de Navarra
16
Comunidad Valenciana
18
Ciudad Autónoma de Ceuta
19
Ciudad Autónoma de Melilla
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59815
Viernes, 18 de noviembre de 2022
ANEXO II
Plazas convocadas en centros docentes del ámbito territorial de la Comunidad de 
Castilla y León
Cuerpo 0590
Turno 1
Turno 2
001–FILOSOFÍA
2
0
003–LATÍN
1
0
004–LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
29
7
005–GEOGRAFÍA E HISTORIA
10
2
006–MATEMÁTICAS
42
9
007–FÍSICA Y QUÍMICA
8
1
008–BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
6
1
010–FRANCÉS
2
0
011–INGLÉS
19
4
015–PORTUGUÉS
2
0
016–MÚSICA
3
0
017–EDUCACIÓN FÍSICA
2
0
018–ORIENTACIÓN EDUCATIVA
16
4
019–TECNOLOGÍA
12
2
053–LENGUA Y LITERATURA GALLEGA
3
0
061–ECONOMÍA
10
2
101–ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS
2
0
103–ASESORÍA Y PROCESOS DE IMAGEN PERSONAL
4
1
104–CONSTRUCCIONES CIVILES Y EDIFICACIÓN
2
0
105–FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL
8
1
106–HOSTELERÍA Y TURISMO
9
2
107–INFORMÁTICA
6
1
108–INTERVENCIÓN SOCIOCOMUNITARIA
4
0
110–ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN COMERCIAL
3
0
111–ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
1
0
112–ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECÁNICA
3
0
113–ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE SISTEMAS ENERGÉTICOS
1
0
115–PROCESOS DE PRODUCCIÓN AGRARIA
1
0
116–PROCESOS EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA
3
0
117–PROCESOS DIAGNÓSTICOS CLÍNICOS Y PRODUCTOS ORTOPROTÉSICOS
4
1
118–PROCESOS SANITARIOS
4
1
119–PROCESOS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN
4
1
120–PROCESOS Y PRODUCTOS DE TEXTIL, CONFECCIÓN Y PIEL
1
0
122–PROCESOS Y PRODUCTOS EN ARTES GRÁFICAS
2
0
205–INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO DE EQUIPOS TÉRMICOS Y DE FLUIDOS
1
0
206 -INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
3
0
208–LABORATORIO
1
0
212–OFICINA DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN
1
0
214–OPERACIONES Y EQUIPOS DE ELABORACIÓN DE PRODUCTOS ALIMENTARIOS
1
0
215–OPERACIONES DE PROCESOS
1
0
216–OPERACIONES Y EQUIPOS DE PRODUCCIÓN AGRARIA
1
0
219–PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO
2
0
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59816
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Cuerpo 0590
Turno 1
Turno 2
220–PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES
2
0
221–PROCESOS COMERCIALES
2
0
222–PROCESOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA
4
1
225–SERVICIOS A LA COMUNIDAD
4
0
227–SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS
4
1
229–TÉCNICAS Y PROCEDIMIENTOS DE IMAGEN Y SONIDO
1
0
231–EQUIPOS ELECTRÓNICOS
1
0
Total
258
42
Cuerpo 0592
Turno 1
Turno 2
001–ALEMÁN
2
0
004–CHINO
1
0
009–GALLEGO
1
0
011–INGLÉS
3
0
017–RUSO
1
0
Total
8
0
Cuerpo 0593
Turno 1
Turno 2
006–CANTO
1
0
008–CLARINETE
2
0
009–CLAVE
1
0
010–COMPOSICIÓN
5
0
014–CONTRABAJO
1
0
020–DIRECCIÓN DE CORO
1
0
023–DIRECCIÓN DE ORQUESTA
1
0
025–ESCENA LÍRICA
1
0
030–FAGOT
1
0
033–ETNOMUSICOLOGÍA
2
0
035–GUITARRA
1
0
039–HISTORIA DE LA MÚSICA
2
0
050–MÚSICA DE CÁMARA
3
0
051–MUSICOLOGÍA
2
0
052–OBOE
1
0
053–ÓRGANO
1
0
057–PEDAGOGÍA
1
0
058–PERCUSIÓN
1
0
059–PIANO
4
0
061–IMPROVISACIÓN Y ACOMPAÑAMIENTO
6
0
066–SAXOFÓN
1
0
072–TROMBÓN
1
0
074–TROMPA
1
0
075–TROMPETA
1
0
077–VIOLA
1
0
078–VIOLÍN
2
0
Total
45
0
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59817
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Cuerpo 0594
Turno 1
Turno 2
402–ARPA
2
0
404–CLARINETE
3
0
405–CLAVE
2
0
406–CONTRABAJO
3
0
408–FAGOT
1
0
412–FUNDAMENTOS DE COMPOSICIÓN
4
0
419–OBOE
1
0
420–ÓRGANO
2
0
423–PIANO
4
0
424–SAXOFÓN
4
1
426–TROMBÓN
3
0
428–TROMPETA
4
0
429–TUBA
4
1
431–VIOLA
1
0
433–VIOLÍN
1
0
434–VIOLONCHELLO
2
0
460–LENGUAJE MUSICAL
4
0
Total
45
2
Cuerpo 0595
Turno 1
Turno 2
502–CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE MATERIALES ARQUEOLÓGICOS
2
0
503–CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE OBRAS ESCULTÓRICAS
3
0
504–CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE OBRAS PICTÓRICAS
3
0
505–CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE TEXTILES
2
0
506–CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DEL DOCUMENTO GRAFICO
3
0
509–DISEÑO DE INTERIORES
4
0
510–DISEÑO DE MODA
4
0
511–DISEÑO DE PRODUCTO
4
0
512–DISEÑO GRÁFICO
3
0
515–FOTOGRAFÍA
1
0
516–HISTORIA DEL ARTE
4
1
519–MATERIALES Y TECNOLOGÍA: CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN
1
0
520–MATERIALES Y TECNOLOGÍA: DISEÑO
1
0
521–MEDIOS AUDIOVISUALES
2
0
522–MEDIOS INFORMÁTICOS
1
0
523–ORGANIZACIÓN INDUSTRIAL Y LEGISLACIÓN
3
0
525–VOLUMEN
1
0
Total
42
1
Cuerpo 0596
Turno 1
Turno 2
608–FOTOGRAFÍA Y PROCESOS DE REPRODUCCIÓN
1
0
619–TÉCNICAS MURALES
1
0
620–TÉCNICAS TEXTILES
1
0
Total
3
0
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59818
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Cuerpo 0597
Turno 1
Turno 2
031–EDUCACIÓN INFANTIL
15
2
032–LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
11
2
034–EDUCACIÓN FÍSICA
5
0
035–MÚSICA
3
0
036–PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
6
0
037–AUDICIÓN Y LENGUAJE
1
0
038–EDUCACIÓN PRIMARIA
40
6
Total
81
10
Cuerpo 0598
Turno 1
Turno 2
001–COCINA Y PASTELERÍA
5
1
002–ESTÉTICA
1
0
003–FABRICACIÓN E INSTALACIÓN DE CARPINTERÍA Y MUEBLE
1
0
004–MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
4
1
005–MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MÁQUINAS
3
0
006–PATRONAJE Y CONFECCIÓN
1
0
007–PELUQUERÍA
2
0
008–PRODUCCIÓN DE ARTES GRÁFICAS
1
0
009–SERVICIOS DE RESTAURACIÓN
2
0
010–SOLDADURA
2
0
Total
22
2
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59819
Viernes, 18 de noviembre de 2022
ANEXO III
BAREMO PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS PARA INGRESO A LOS CUERPOS DOCENTES A 
TRAVÉS DEL PROCEDIMIENTO PREVISTO EN LA DISPOSICIÓN TRANSITORIA QUINTA DEL REAL 
DECRETO 276/2007, DE 23 DE FEBRERO.
Las personas aspirantes no podrán alcanzar más de 15 puntos por la valoración de sus méritos.
Únicamente serán baremados aquellos méritos perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes, sin que un mismo mérito pueda ser valorado en más de un apartado o 
subapartado del baremo.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los documentos que presenten para su valoración 
deberán venir traducidos al castellano o, cuando se presente la instancia para su participación a través 
de la convocatoria efectuada por una administración educativa con lengua cooficial, se estará a lo 
previsto en la legislación autonómica correspondiente. Deberán traducirse al castellano los documentos 
que, redactados en la lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio 
de esa comunidad porque la persona aspirante haya optado, en su caso, por presentar su instancia de 
participación a través de la convocatoria efectuada por una administración educativa distinta.
Todos los méritos alegados deberán acreditarse mediante copia de los documentos justificativos, 
responsabilizándose los participantes expresamente de la veracidad de la documentación presentada, 
sin perjuicio de que, en cualquier momento, se pueda requerir al aspirante los documentos originales de 
esa documentación para su cotejo. Cualquier diferencia entre el documento original y su copia conllevará 
la no validez del mérito alegado, sin perjuicio de la posible responsabilidad que pueda derivar.
Méritos
Puntuación
Documentación justificativa
1. EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA 
Máximo 
7,0000 puntos
1.1 Por cada año de experiencia docente en 
la especialidad del cuerpo a la que opta en 
centros públicos.
La fracción de año se computará a razón de 
0,0583 puntos por cada mes completo 
0,7000 puntos
Hoja de servicios expedida por el órgano 
competente 
de 
la Administración 
educativa, en la que deberá indicarse 
el cuerpo, especialidad, así como la 
fecha de toma de posesión y cese.
Cuando los servicios alegados en 
los epígrafes 1.1, 1.2 y 1.3 hayan 
sido prestados en centros públicos 
dependientes de la Administración 
educativa en la que se presenta 
la instancia para su participación, 
serán aportados de oficio por esa 
administración educativa de acuerdo 
con la documentación que obre en 
el expediente personal del aspirante. 
Cuando los servicios hayan sido 
prestados en otras Administraciones 
educativas, deberán ser acreditados 
por el aspirante en la forma señalada 
en el párrafo primero.
1.2 Por cada año de experiencia docente en 
otras especialidades del mismo cuerpo al que 
se opta, en centros públicos.
La fracción de año se computará a razón de 
0,0291 puntos por cada mes completo.
0,3500 puntos
1.3 Por cada año de experiencia docente 
en otras especialidades de otros cuerpos 
diferentes al que se opta, en centros públicos.
La fracción de año se computará a razón de 
0,0104 puntos por cada mes completo.
0,1250 puntos
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59820
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Méritos
Puntuación
Documentación justificativa
1.4 Por cada año de experiencia docente 
en especialidades del mismo nivel o etapa 
educativa que el impartido por el cuerpo al que 
se opta, en otros centros.
La fracción de año se computará a razón de 
0,0083 puntos por cada mes completo.
0,1000 puntos
Certificado emitido por el director del 
centro educativo con el Vº. Bº. del 
Servicio de Inspección Educativa, en 
el que debe constar el nivel o etapa 
educativa impartida, así como la 
duración de los servicios prestados, 
indicando la fecha de comienzo y fin 
de los mismos.
No serán válidas, a efectos de 
determinar la duración de los servicios 
prestados, las referencias a curso 
académico si no se especifica su fecha 
de comienzo y fin o, en el caso de 
prestación servicios en los que exista 
una solución de continuidad, se haga 
constar que los servicios han sido 
prestados desde una fecha de inicio 
hasta el momento de la emisión del 
certificado de manera ininterrumpida, 
salvo que se acompañen de una copia 
de la vida laboral del aspirante.
La experiencia en centros que no 
se 
encuentren 
actualmente 
en 
funcionamiento, 
podrá 
justificarse 
mediante un certificado emitido por 
el Servicio de Inspección, de acuerdo 
con los datos que obren en la unidad 
competente.
–	A los efectos previstos en este apartado se valorarán un máximo de 10 años, cada uno de los cuales 
deberá ser valorado en uno de los subapartados anteriores, debiendo computarse aquellos años cuya 
valoración resulte más favorable para el interesado.
–	Cuando la prestación de servicios se haya realizado por periodos inferiores a un mes, se considerará 
como mes la acumulación de los servicios prestados por periodos de 30 días.
–	En el caso de aspirantes que hubieran ejercido en alguna de las especialidades atribuidas al 
extinguido cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, se valorará la experiencia en 
estas especialidades para el ingreso a las mismas especialidades en el cuerpo de que se trate.
–	La valoración de la experiencia docente no se verá reducida cuando los servicios se hayan prestado 
en una jornada de trabajo inferior a la jornada completa.
–	No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios hayan sido prestados simultáneamente 
en más de un centro docente.
–	Los servicios prestados, en defecto de la hoja de servicios, podrán acreditarse mediante copia de 
los documentos justificativos del nombramiento y cese en los que deben constar el cuerpo docente, 
especialidad, así como la fecha de toma de posesión y cese.
–	Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el capítulo II del Título IV de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la red pública de centros creados y 
sostenidos por las administraciones educativas. Se considerarán como centros públicos los centros 
de titularidad del Estado español en el exterior
–	Se entenderá por “otros centros”, aquellos cuyo titular es una persona física o jurídica de carácter 
privado, cuya apertura y funcionamiento están sometidos al principio de autorización administrativa 
previa constatación del cumplimiento de los requisitos establecidos, conforme a lo dispuesto en el 
artículo 23 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, o en el 
Título IV, Capítulos III y IV, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59821
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Méritos
Puntuación
Documentación justificativa
–	Solo se valorarán los servicios prestados en las enseñanzas que corresponde impartir a los cuerpos 
docentes en los que se ordena la función pública docente conforme a lo dispuesto en la Disposición 
adicional séptima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
–	No se valorará la experiencia docente prestada en Universidades públicas o privadas, en escuelas 
infantiles públicas o privadas (ciclo 0 a 3 años) como educador o educadora, monitor o monitora, 
auxiliar de conversación, lector o lectora u otras actividades similares que se desarrollen en los centros 
educativos, ni como personal laboral especialista.
–	Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificaciones expedidas por los 
Ministerios de Educación de los respectivos países o autoridades públicas competentes, acompañados 
de su traducción oficial o jurada al castellano o a la lengua cooficial de la administración educativa en 
la que se presente la instancia, en las que deberán constar la duración de los servicios, con indicación 
de la fecha de inicio y cese, el carácter público o privado del centro, el nivel educativo así como la 
especialidad o materia impartida. Cuando la experiencia haya sido prestada en centros públicos en 
un nivel similar al del cuerpo al que se opta y no se acredite la especialidad del cuerpo, los servicios 
se entenderán prestados en otras especialidades del mismo cuerpo y, si no se acredita el nivel o 
etapa educativa impartido, serán valorados como experiencia en especialidades de otros cuerpos 
distintos al que se opta. Dichas certificaciones deberán presentarse en castellano o acompañados de 
su traducción oficial o jurada al castellano o a la lengua cooficial de la administración educativa en la 
que se presente la instancia.
–	La experiencia docente como profesor visitante dentro del programa de la acción educativa en el 
exterior del Ministerio de Educación y Formación Profesional, o dentro del programa de profesores en 
secciones bilingües de español en centros educativos de Europa central, oriental, Turquía y China del 
citado Ministerio, se acreditará mediante certificación del órgano competente en la que conste el tipo 
de centro, la especialidad, el nivel educativo y la duración de los servicios prestados, con indicación 
de la fecha de inicio y fin del nombramiento.
–	Los servicios prestados como profesor de Religión en centros públicos se acreditarán mediante 
certificación emitida por la Administración educativa competente en la que conste la duración de 
los mismos, con indicación de la fecha de toma de posesión y cese, así como la etapa educativa, 
computándose en el apartado 1.2 si se han prestado en la misma etapa educativa que el cuerpo al 
que se opta, o en el apartado 1.3 si ha sido prestada en otra etapa educativa. Si los servicios han 
sido prestados en otros centros diferentes a los centros públicos, deberá aportarse certificado emitido 
por el director del centro educativo con el Vº. Bº. del Servicio de Inspección Educativa, en el que 
debe constar el nivel o etapa educativa impartida, así como la duración de los servicios prestados, 
indicando la fecha de comienzo y fin de los mismos, computándose en el subapartado 1.4 cuando 
hayan sido prestados en el mismo nivel o etapa educativa que el impartido por el cuerpo al que opta 
el aspirante.
2. FORMACIÓN ACADÉMICA
Máximo 
3,0000 puntos
2.1. EXPEDIENTE ACADÉMICO DEL TÍTULO ALEGADO
Expediente académico del título alegado, siempre 
que, con carácter general, se corresponda 
con el nivel de titulación exigido para ingreso 
en el cuerpo (Doctor, Licenciado, Ingeniero o 
Arquitecto, para cuerpos docentes Subgrupo A1, 
o Diplomado Universitario, Ingeniero Técnico 
o Arquitecto Técnico, para cuerpos docentes 
Subgrupo A2): se valorará exclusivamente la 
nota media del expediente académico del modo 
que a continuación se indica:
Escala de 0 a 10          Escala de 0 a 4
De 6,00 hasta 7,49      De 1,50 a 2,24
De 7,50 hasta 8,99      De 2,25 a 2,99
De 9,00 hasta 10,00    De 3,00 a 4,00
0,500
1,000
1,500
Fotocopia 
de 
la 
certificación 
académica personal en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas 
las asignaturas y cursos exigidos para 
la obtención del título alegado, con 
indicación expresa de la nota media.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59822
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Méritos
Puntuación
Documentación justificativa
–	Sólo se computará la nota media de aquellas titulaciones declaradas como equivalentes cuando el 
aspirante alegue las mismas para ingreso al cuerpo y no aporte la titulación exigida con carácter 
general.
–	En el supuesto de que en dicho expediente académico se haga constar como nota media tanto la 
calificación literal como la numérica, se tomará en consideración esta última.
–	En aquellos supuestos en los que no figure como nota media del expediente la expresión numérica 
concreta, se aplicarán las siguientes equivalencias:
Escala de 0 a 10           Escala de 0 a 4
Aprobado :5                  Aprobado: 1
Bien: 6                          Bien: 1,5
Notable: 7                     Notable: 2
Sobresaliente: 9           Sobresaliente: 3
Matrícula Honor: 10      Matrícula Honor:4
–	En el supuesto de que no se remita certificación académica personal en la que consten las puntuaciones 
obtenidas en todas las disciplinas y cursos exigidos para la obtención del título alegado, con indicación 
de la nota media, y en su defecto se presente copia del título o de la certificación del pago de los 
derechos de expedición, se considerará que la persona obtuvo la nota media de aprobado
–	No se valorará ningún expediente en el que no conste la nota media obtenida por el aspirante, excepto 
en aquellos supuestos en los que, junto con la certificación académica personal, se acompañe una 
certificación emitida por parte del centro en el que se cursaron los estudios que ponga de manifiesto 
la imposibilidad de calcular la nota media por parte de dicho centro debido al plan de estudios al que 
corresponde la titulación. En dichos casos, se calculará la nota media sumando las puntuaciones 
de todas las asignaturas, o su equivalencia anteriormente indicada, y dividiendo el resultado por 
el número de estas, o, en el caso de estar reflejadas en créditos, sumando los créditos superados, 
multiplicados cada uno de ellos por el valor de la calificación que corresponda de acuerdo con las 
equivalencias citadas y dividido por el número de créditos totales. Las calificaciones que tengan la 
expresión de convalidado/convalidada o apto/apta serán equivalentes a 5 puntos.
–	En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico 
las calificaciones de proyectos fin de carrera, tesinas o análogos.
–	En el supuesto de que se alegue como título una titulación de segundo ciclo, será necesario aportar 
la certificación académica tanto de esta como la de la titulación de primer ciclo que se haya cursado 
para acceder a la misma, resultando como nota media del expediente la que resulte de la media de 
ambas titulaciones
–	Aquellos aspirantes cuyo título haya sido obtenido en el extranjero, para la valoración de su expediente 
académico deberán aportar el SET (Suplemento Europeo al Título) y/o certificación expedida por la 
Administración educativa del país en el que se obtuvo el título en la que se indique la nota media 
deducida de las calificaciones obtenidas en la carrera y exprese, además, la calificación máxima y 
mínima que se puede obtener de acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos de 
determinar su equivalencia con el sistema de calificación español, y, además, deberá acompañarse 
de la correspondiente “Declaración de equivalencia de la nota media de expedientes académicos 
universitarios realizados en centros extranjeros”, que podrá obtenerse, conforme a lo dispuesto en 
la Resolución de la Dirección General de Política Universitaria de 21 de marzo de 2016, de forma 
gratuita en la de la Sede Electrónica del Ministerio de Educación y Formación Profesional, a través 
del enlace: https://www.educacionyfp.gob.es/servicios-al-ciudadano/catalogo/gestion-titulos/
estudios-universitarios/titulos-extranjeros/equivalencia-notas-medias.html
2.2. DOCTORADO, POSTGRADOS Y PREMIOS EXTRAORDINARIOS
2.2.1. Por poseer el título de Doctor siempre 
que no haya sido alegado como requisito para 
el ingreso en la función pública docente. 
1,000
Copia del título oficial, certificación 
académica o, en su caso, certificación 
supletoria provisional conforme a 
los dispuesto en el Real Decreto 
1002/2010, de 5 de agosto.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59823
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Méritos
Puntuación
Documentación justificativa
2.2.2. Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, 
de 30 de abril), el Título Oficial de Máster 
(obtenido conforme al Real Decreto 56/2005, 
de 21 de enero, Real Decreto 1393/2007, de 
29 de octubre o Real Decreto 1002/2010, de 5 
de agosto), la Suficiencia investigadora (Real 
Decreto 185/1985, de 23 de enero) o cualquier 
otro título equivalente siempre que no hayan 
sido alegados como requisito para el ingreso 
en la función pública docente.
1,000
Copia del título oficial, certificación 
académica o, en su caso, certificación 
supletoria provisional conforme a 
lo dispuesto en el Real Decreto 
1002/2010, de 5 de agosto.
Respecto 
de 
la 
Suficiencia 
investigadora 
o 
del 
Certificado-
Diploma de Estudios Avanzados:
- Certificado de la Universidad que 
reconozca la suficiencia investigadora, 
en el caso de haberla obtenido 
conforme al Real Decreto 185/1985, 
de 23 de enero.
- Certificado-Diploma de Estudios 
Avanzados, en el caso de haberlos 
realizado conforme al Real Decreto 
778/1998, de 30 de abril.
2.2.3. Por haber obtenido premio extraordinario 
en el doctorado.
0,500
Documento justificativo
–	No se valorarán por este subapartado los cursos de Posgrado, de Especialización, Experto 
Universitario ni aquellos otros títulos universitarios no oficiales (títulos propios), que se expidan por 
las universidades en el uso de su autonomía.
–	No se valorará por este subapartado el título oficial de máster universitario que habilite para el ejercicio 
de la profesión docente, cuando dicha titulación constituya un requisito exigido en la convocatoria para 
el ingreso en el cuerpo al que opta el aspirante.
–	En el subapartado 2.2.1 se valorará la posesión del título de Doctor, por lo que solo se valorará un 
título de doctorado.
–	En el subapartado 2.2.2 se valorarán los títulos aportados.
–	No se valorarán las declaraciones de correspondencia de los títulos oficiales a los niveles del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior, emitidos al amparo de lo dispuesto en el Real 
Decreto 967/2014, de 21 de noviembre.
–	Aquellos títulos obtenidos en el extranjero deberán estar homologados o haber sido declarados 
equivalentes a la titulación y nivel universitario oficial, conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 
967/2014, de 21 de noviembre.
2.3. OTRAS TITULACIONES UNIVERSITARIAS:
Se valoran las titulaciones universitarias de carácter oficial, en caso de que no hubieran sido las 
alegadas como requisito para el ingreso en la función pública docente.
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo.
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura Técnica o títulos declarados 
legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería.
En el caso de aspirantes a cuerpos de 
funcionarios docentes Subgrupo A2, no se 
valorarán por este apartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que 
presente el aspirante.
En el caso de aspirantes a cuerpos de 
funcionarios docentes Subgrupo A1, no se 
valorarán por este subapartado, en ningún 
caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención 
del primer título de Licenciado, Ingeniero o 
Arquitecto que presente el aspirante.
1,0000
Certificación académica o copia del 
título alegado para el ingreso en el 
cuerpo, así de como todos aquellos 
que se aleguen como mérito o, en 
su 
caso, 
certificación 
supletoria 
provisional conforme a los dispuesto 
en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto. Cuando se trate de estudios 
correspondientes al primer ciclo de 
una titulación, certificación académica 
en la que se acredite la superación de 
todas sus asignaturas o créditos. 
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59824
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Méritos
Puntuación
Documentación justificativa
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo.
Por los estudios correspondientes al segundo 
ciclo de Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas 
o títulos declarados legalmente equivalentes.
Se valorará en este subapartado la posesión 
del título de grado.
En el caso de aspirantes a cuerpos de 
funcionarios docentes del Subgrupo A1, no 
se valorarán por este subapartado, en ningún 
caso, los estudios que hayan sido necesarios 
superar (primer ciclo, segundo ciclo o, en su 
caso, enseñanzas complementarias), para 
la obtención del primer título de Licenciado, 
Ingeniero o Arquitecto que presente el aspirante.
1,0000
Certificación académica o copia del 
título alegado para el ingreso en el 
cuerpo, así de como todos aquellos 
que se aleguen como mérito o, en 
su 
caso, 
certificación 
supletoria 
provisional conforme a los dispuesto 
en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto. Cuando se trate de estudios 
correspondientes al segundo ciclo de 
una titulación, certificación académica 
en la que se acredite la superación de 
todas sus asignaturas o créditos.
–	No se entenderá como superación del primer ciclo de una titulación la superación del curso de 
adaptación.
–	No se considerarán como títulos diferentes las distintas especialidades que se asienten en una 
misma titulación.
–	Las menciones correspondientes a un mismo título de Grado no se contabilizarán en ningún caso 
como títulos de Grado independientes.
–	La presentación como mérito de un título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto distinto al que se 
alegue como requisito de ingreso, dará lugar exclusivamente al reconocimiento de la puntuación 
otorgada como titulación de segundo ciclo, excepto que se aporte una certificación académica en la 
que conste que se han cursado y superado todas las asignaturas correspondientes a su primer ciclo, 
en cuyo caso se otorgará puntuación en los subapartados 2.3.1 y 2.3.2.
–	Cuando se alegue como mérito la superación de una titulación de doble grado, se otorgará la 
puntuación que corresponda por cada una de las titulaciones que la componen.
–	Se valorarán por el subapartado 2.3.2 los títulos superiores de Música, Danza y Arte Dramático, así 
como las titulaciones superiores de las enseñanzas artísticas respecto a las que se haya declarado 
la equivalencia al título de grado o licenciado.
–	Se valorarán por el subapartado 2.3 las titulaciones de Ciencias Eclesiásticas de nivel universitario 
que hayan sido declaradas equivalentes al título de grado o licenciado.
–	No se valorarán las declaraciones de correspondencia de los títulos oficiales a los niveles del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior, emitidos al amparo de lo dispuesto en el 
Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre.
2.4. TITULACIONES DE ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL Y DE LA FORMACIÓN 
PROFESIONAL ESPECÍFICA
Se valorarán en caso de no haber sido alegadas como requisito para ingreso en la función pública 
docente o cuando se acredite que no hayan sido utilizadas para la obtención del título alegado, de la 
forma siguiente:
2.4.1 Por cada título profesional de Música o 
Danza.
2.4.2 Por cada certificado de nivel avanzado 
o equivalente de las Escuelas Oficiales de 
Idiomas.
2.4.3 Por cada título de Técnico Superior de 
Artes Plásticas y Diseño.
2.4.4 Por cada Título de Técnico Superior de 
formación profesional.
2.4.5 Por cada Título de Técnico Deportivo 
Superior.
0,500
0,500
0,200
0,200
0,200
Copia de los títulos alegados o 
certificación 
que 
acredite 
haber 
superado los estudios conducentes a 
su obtención y abonado los derechos 
para su expedición, así como, excepto 
en el subapartado 2.4.2, copia de 
aquellas titulaciones que han sido 
utilizadas para la obtención del título 
alegado para el ingreso.
CV: BOCYL-D-18112022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59825
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Méritos
Puntuación
Documentación justificativa
–	No se valorarán en ningún caso por este subapartado aquellas titulaciones que se aporten como requisito 
para ingreso al cuerpo, ni aquellas titulaciones alegadas en los subapartados 2.4.1, 2.4.3, 2.4.4 y 2.4.5 
respecto a las cuales no se acredite, a través de la documentación justificativa (título de bachillerato u 
otros títulos), que no han sido utilizadas para la obtención del título alegado para el ingreso.
–	El nivel avanzado al que se refiere el subapartado 2.4.2 se corresponde con los certificados de Nivel 
avanzado C1 y Nivel avanzado C2 establecidos en el Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre (BOE 
de 23 de diciembre), así como las equivalencias a los mismos establecidos en su Anexo II, puntuándose 
en cada idioma un solo certificado, que se corresponderá con el de nivel superior que se acredite.
–	No se valorará en el subapartado 2.4.2 aquellos certificados de las Escuelas Oficiales de Idiomas 
que acrediten un nivel de idioma en una lengua cooficial que constituya un requisito de ingreso a los 
cuerpos docentes en la Administración educativa por la que se participa.
2.5. DOMINIO DE IDIOMAS EXTRANJEROS
Por aquellos certificados de conocimiento de 
una lengua extranjera, expedidos por entidades 
acreditadas conforme a lo que se determine en 
las convocatorias, que acrediten la competencia 
lingüística en un idioma extranjero de nivel 
avanzado C1 o C2, según la clasificación del 
Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas: 0,500 puntos.
Los certificados de nivel avanzado C1 o C2 de 
un mismo idioma, acreditados de acuerdo con 
el apartado 2.4 o bien 2.5, se valorarán por una 
sola vez en uno o en otro apartado.
Asimismo, cuando se presenten en esos 
subapartados 
para 
su 
valoración 
varios 
certificados 
de 
los 
diferentes 
niveles 
acreditativos de la competencia lingüística en 
un mismo idioma, se valorará solamente el de 
nivel superior.
 0,500
Copia del título correspondiente con 
el certificado de acreditación de una 
lengua extranjera clasificado por el 
Marco común europeo de referencia 
para las lenguas
–	Se valorarán por este subapartado los certificados de conocimiento de idiomas extranjeros admitidos 
por ACLES (Asociación de Centros de Lenguas de Educación Superior).
–	La valoración de la acreditación de un nivel de conocimiento de un idioma extranjero en este 
subapartado, será incompatible con la valoración de la posesión de la titulación de régimen especial 
en el mismo idioma a que se refiere al subapartado 2.4.2
3. OTROS MÉRITOS 
Máximo
5,0000 puntos
3.1. Por la superación de la fase de oposición 
en la misma especialidad del cuerpo a la que 
se opta.
Por cada procedimiento selectivo de ingreso 
en cuerpos de la función pública docente, que 
hayan sido convocados desde 2012, incluido, 
y en el que se acredite haber superado la fase 
de oposición en la misma especialidad a la que 
se participa:
Se valorará en este subapartado la superación 
de un máximo de dos procedimientos.
2,5000
Certificado 
emitido 
por 
la 
administración educativa en la que 
se haya superado el procedimiento 
selectivo, en la que conste el año 
de convocatoria, la especialidad y la 
superación de la fase de oposición o 
calificaciones obtenidas.
Cuando la superación de la fase 
de 
oposición 
se 
haya 
realizado 
en la administración educativa en 
la que se presenta la instancia 
para su participación, dicho mérito 
será aportado de oficio por esa 
administración educativa de acuerdo 
con la documentación que obre en el 
expediente personal del aspirante.
CV: BOCYL-D-18112022-27

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 59826
Viernes, 18 de noviembre de 2022
Méritos
Puntuación
Documentación justificativa
–	En el caso de aspirantes que hubieran superado la fase de oposición en alguna de las especialidades 
atribuidas al extinguido cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, se valorará este 
mérito para el ingreso a las mismas especialidades en el cuerpo de que se trate, de conformidad con 
lo dispuesto en la Disposición transitoria quinta del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero.
–	Si en el mismo año de convocatoria se hubiese concurrido a más de un procedimiento selectivo de la 
misma especialidad, podrá valorarse en este subapartado la superación de la fase de oposición en 
más de un procedimiento selectivo el mismo año.
3.2. Formación permanente.
Máximo 
2,0000 puntos
Por cada curso de formación permanente 
y perfeccionamiento superado, relacionado 
con la especialidad a la que se opta o con la 
organización escolar, las nuevas tecnologías 
aplicadas a la educación, la didáctica, la 
psicopedagogía o la sociología de la educación, 
convocado 
por 
administraciones 
públicas 
con plenas competencias educativas o por 
universidades, o actividades incluidas en el 
plan de formación permanente organizados 
por 
entidades 
colaboradoras 
con 
las 
administraciones educativas, o actividades 
reconocidas por la administración educativa 
correspondiente:
a)	 No inferior a 10 créditos
b)	 No inferior a 3 créditos
0,5000
0,2000
Certificación de los mismos en la 
que conste de modo expreso el 
número de créditos de duración 
del curso. De no aportarse dicha 
certificación 
no 
se 
obtendrá 
puntuación por este subapartado. En 
el caso de actividades organizadas 
por entidades colaboradoras con las 
Administraciones educativas, deberá, 
asimismo acreditarse el reconocimiento 
u homologación por la Administración 
educativa correspondiente. No se 
tendrán en cuenta los cursos en 
cuyos certificados no se indique 
expresamente el número de créditos o 
el total de horas impartidas.
–	Cuando los cursos o actividades vinieran expresados en horas se entenderá que cada diez horas 
equivale a un crédito. En el caso de que algún aspirante presentara algún curso o actividad de 
formación en créditos ECTS (European Credit Transfer System) deberá aportar junto con el certificado 
correspondiente la equivalencia de dichos créditos en horas según acuerdo de la Universidad o de la 
Administración educativa de que se trate. De no aportarse dicho certificado, se entenderá que cada 
crédito ECTS equivale a 25 horas.
–	Los certificados en que no conste duración en horas o créditos no serán valorados, aunque aparezcan 
en los mismos los días o meses durante los que tuvieron lugar.
–	A efectos de este subapartado, se podrán acumular los cursos no inferiores a dos créditos, o su 
equivalente en horas, que cumplan los requisitos que se especifican. A estos efectos, dichos cursos 
podrán acumularse para ser valorados como un solo curso según la equivalencia anterior.
–	Exclusivamente para el cuerpo de profesores de música y artes escénicas y para la especialidad de 
música del cuerpo de profesores de educación secundaria, se valorarán en los mismos términos los 
cursos organizados por los conservatorios de música.
–	En ningún caso serán valorados por este subapartado aquellos cursos cuya finalidad sea la obtención 
de un título académico.
–	No serán valorados los cursos o actividades cuya finalidad sea la obtención de la formación pedagógica 
y didáctica a que se refiere el artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
o del Título de Especialización Didáctica, o del Certificado de Aptitud Pedagógica, excepto para las 
especialidades en que dicha formación no constituya un requisito exigido en la convocatoria para el 
ingreso en el cuerpo al que opta el aspirante.
CV: BOCYL-D-18112022-27
