Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 90
Miércoles, 14 de febrero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/97/2024, de 8 de febrero, por la que se convoca el proceso 
extraordinario de acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional III, 
para el personal docente que presta servicios en centros docentes públicos de 
enseñanza no universitaria, servicios de apoyo a los mismos y centros administrativos 
no docentes dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla 
y León.
La Ley 7/2019, de 19 de marzo, de implantación y desarrollo de la carrera profesional 
de los empleados públicos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
incorpora la modalidad de carrera profesional horizontal para todos los empleados públicos 
de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus organismos 
autónomos.
Por Acuerdo de 23 de julio de 2021 de la Mesa General de Negociación de los 
Empleados Públicos de la Comunidad de Castilla y León, relativo al desarrollo e impulso 
de la carrera profesional horizontal en el ámbito de la Administración General de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León y sus organismos autónomos, se sentaron las 
bases para la implantación de la carrera profesional horizontal y se determinaron una serie 
de compromisos relativos a las convocatorias para el acceso a las distintas categorías 
profesionales, entre ellos, la convocatoria en 2024 de un procedimiento extraordinario de 
acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional III. 
El Decreto 50/2022, de 22 de diciembre, por el que se aprueba el reglamento de la 
carrera profesional horizontal para el personal docente de las enseñanzas no  universitarias 
que presta sus servicios en los centros públicos y servicios de apoyo a  los mismos, 
dependientes de la Consejería competente en materia de educación de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, establece en su artículo 18 el derecho de opción 
del personal docente entre la carrera profesional horizontal y los sexenios, que se podrá 
ejercer, en las convocatorias ordinarias y extraordinarias y durante el plazo que en ellas se 
establezca, un máximo de cinco veces durante el periodo de permanencia en el servicio 
activo, así como toda vez que dicho personal cambie de situación administrativa.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto convocar el proceso extraordinario de acceso 
a la carrera profesional horizontal, categoría profesional III, para el personal docente, 
CV: BOCYL-D-14022024-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 91
Miércoles, 14 de febrero de 2024
funcionario o laboral, que presta servicios en centros docentes públicos de enseñanza 
no universitaria, servicios de apoyo a los mismos y centros administrativos no docentes 
dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
2. Queda excluido de esta convocatoria el personal docente al que se le haya 
reconocido nivel o grado equivalente a la categoría profesional III de carrera profesional 
horizontal o que perciba algún complemento retributivo como complemento de carrera 
profesional horizontal o concepto equiparable a la categoría profesional III.
Segundo.– Requisitos de participación.
1. La participación en la presente convocatoria es voluntaria, siendo requisitos para 
la misma los siguientes: 
a)	Encontrarse en situación de servicio activo o cualquier otra que implique reserva 
de plaza o de puesto de trabajo.
b)	Acreditar un tiempo mínimo de permanencia de veinte años que pueden 
haberse prestado tanto al servicio de la Administración Educativa de Castilla y 
León como de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y 
sus Organismos Autónomos en el mismo grupo o subgrupo profesional. Dicho 
requisito de permanencia debe cumplirse a 31 de diciembre de 2023. 
	
Para el personal que haya cambiado de grupo o subgrupo, se aplicará un 
coeficiente corrector aplicable en los casos en los que por dicho cambio no 
pueda alcanzar la categoría III a la que sí habría accedido en su cuerpo, escala 
o categoría de no haber realizado dicha promoción. El coeficiente corrector se 
aplicará a los servicios prestados como empleado público en grupos o subgrupos, 
cuerpos, escalas o competencias funcionales correspondientes a grupos de 
titulación diferentes a aquel en que se participa. Se aplicará un coeficiente 
corrector del setenta por ciento en el supuesto de progresión de un grupo o 
subgrupo inmediatamente inferior a superior. Y de igual manera, se aplicará este 
coeficiente en el supuesto que se pretenda el reconocimiento de un grupo o 
subgrupo inmediatamente superior a inferior.
	
En el supuesto de progresión en dos o más grupos o subgrupos inferiores a 
superiores o viceversa, el coeficiente corrector será del cincuenta por ciento.
	
Se entenderá como tiempo de permanencia el tiempo transcurrido en alguna de 
las siguientes situaciones administrativas:
1.º	Servicio activo.
2.º	Servicios especiales.
3.º	Servicio en otras Administraciones públicas.
4.º	Excedencia por razón de violencia de género y por razón de violencia terrorista, 
en los términos previstos en el artículo 89, apartados 5 y 6 del Real Decreto 
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido 
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
5.º	Excedencia por cuidado de familiares.
6.º	Excedencia forzosa.
CV: BOCYL-D-14022024-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 92
Miércoles, 14 de febrero de 2024
c)	 Presentar solicitud en el modo en el que se establece en el apartado quinto de 
esta orden.
2. No es requisito para participar en este procedimiento el tener reconocida la 
categoría II de la carrera profesional horizontal en el mismo subgrupo o grupo profesional.
Tercero.– Carrera profesional y complemento de formación permanente.
1. La participación en este procedimiento extraordinario de acceso a la carrera 
profesional horizontal, implica que el solicitante opta por este complemento retributivo, 
renunciando a la percepción del complemento de formación permanente, en adelante 
sexenios, desde el momento de reconocimiento de la categoría profesional III y con 
efectos económicos del 1 de enero de 2024. 
2. El personal docente que estando percibiendo sexenios participe en este 
procedimiento y no obtenga el reconocimiento de la categoría III de la carrera profesional, 
tendrá derecho a seguir percibiendo los sexenios.
Cuarto.– Retribuciones de la categoría profesional III de la carrera profesional 
horizontal y sus efectos económicos.
1. El reconocimiento extraordinario de la categoría profesional III de carrera 
horizontal en los respectivos subgrupos de personal funcionario y grupos de personal 
laboral conllevará la percepción, en su caso, del complemento de carrera profesional, 
previsto en el artículo 8 de la Ley 7/2019, de 19 de marzo, de implantación y desarrollo de 
la carrera profesional de los empleados al servicio de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y el artículo 76.3.e) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo de la Función 
Pública de Castilla y León.
2. El abono de las retribuciones por el reconocimiento de esta categoría profesional III 
se realizará en una cuantía única por los importes que procedan según la situación 
de servicio activo del empleado público a la fecha de reconocimiento y con efectos 
económicos desde el 1 de enero de 2024, aplicando, en su caso, las regularizaciones 
que procedan, minorando los importes percibidos hasta ese momento por cualquier otra 
categoría profesional que se tuviere reconocida. 
Dado que la percepción del complemento de carrera profesional es incompatible 
con la percepción de sexenios, el importe anual establecido conforme a lo previsto en el 
artículo 9.2 del Decreto 50/2022, de 22 de diciembre, por el que se aprueba el reglamento 
de la carrera profesional horizontal para el personal docente de las enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en los centros públicos y servicios de apoyo a 
los mismos, dependientes de la consejería competente en materia de educación de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, se minorará en el importe que hasta el 
momento del reconocimiento del complemento de carrera profesional horizontal hubiera 
percibido el interesado en concepto de sexenios, abonándose la diferencia. 
Quinto.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en el presente procedimiento deberán cumplimentar 
y registrar su solicitud conforme al correspondiente formulario electrónico que 
estará disponible, al igual que el resto de formularios que se citan en esta orden, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
CV: BOCYL-D-14022024-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 93
Miércoles, 14 de febrero de 2024
La mencionada solicitud se dirigirá a la Consejera de Educación y se remitirá a la 
dirección provincial de educación en la que el aspirante tenga su destino, presentándose 
obligatoriamente de forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de 
DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del 
servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración 
y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora 
y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación 
de la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios electrónicos disponibles.
Los participantes deberán cumplimentar una única solicitud, prevaleciendo, en el 
supuesto de que se presente más de una, la presentada en último lugar, conforme a la 
fecha y hora que conste en el correspondiente registro.
En la solicitud se realizará declaración responsable de que se reúnen los requisitos 
de antigüedad establecidos en el apartado segundo.1.b), de que los datos consignados en 
la solicitud son ciertos y sobre la percepción del complemento de formación permanente.
La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, de cualquier dato o 
información que se incorpore en la declaración responsable, o la no presentación ante 
la Administración de la documentación que sea en su caso requerida para acreditar el 
cumplimiento de lo declarado, determinará el reintegro del pago del complemento de 
carrera profesional percibido desde el momento en que se tenga constancia de tales 
hechos, sin perjuicio de las responsabilidades penales, civiles o administrativas a que 
hubiera lugar.
2. El plazo de presentación de solicitudes será desde el día hábil siguiente al de la 
publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el día 22 de 
marzo de 2024, ambos inclusive. 
Sexto.– Reconocimiento de la categoría III de la carrera profesional.
1. Listados provisionales de reconocimiento y denegación. 
Verificados los requisitos de participación recogidos en el apartado segundo de 
la presente orden, la Directora General de Recursos Humanos, a propuesta de las 
direcciones provinciales de educación, dictará resolución aprobando el listado provisional 
de aspirantes a los que se propone el reconocimiento de la categoría profesional III y, en 
CV: BOCYL-D-14022024-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 94
Miércoles, 14 de febrero de 2024
su caso, el listado provisional de aspirantes a los que se propone no reconocer la misma, 
con expresión de las causas de denegación. 
Mediante la resolución indicada en el párrafo anterior, se habilitará el correspondiente 
plazo para que los interesados puedan presentar alegaciones a dichos listados, subsanar 
el error que haya motivado su exclusión o desistir, en su caso, del procedimiento mediante 
la cumplimentación del correspondiente formulario electrónico. 
Dicha resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Del mismo modo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (o 983 327 850). 
2. Listados definitivos de reconocimiento y denegación.
La Consejera de Educación, a propuesta de las direcciones provinciales de educación, 
dictará orden aprobando el listado definitivo de aspirantes a los que se reconoce la 
categoría profesional III y, en su caso, el listado definitivo de aspirantes a los que no se 
reconoce la misma, con expresión de las causas de denegación. 
Esta orden será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es). 
Del mismo modo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (o 983 327 850). 
Contra esta orden, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de 
un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien directamente recurso 
contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad 
con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas. 
3. Contenido de los listados. 
Tanto los listados provisionales como los definitivos de concesión y denegación 
incluirán, al menos, los siguientes datos de los interesados: apellidos y nombre, documento 
nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española 
en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección 
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, y en el 
supuesto de denegación, la causa de la misma. 
CV: BOCYL-D-14022024-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 95
Miércoles, 14 de febrero de 2024
Séptimo.– Ejercicio del derecho de opción. 
1. Durante el plazo de presentación de solicitudes establecido en el apartado quinto.2, 
el personal docente que tenga reconocida cualquier categoría de la carrera profesional 
horizontal podrá ejercer su derecho de opción entre ésta y el cobro de los sexenios 
que tuviera reconocidos mediante la cumplimentación del correspondiente formulario 
electrónico.
2. Mediante la orden indicada en apartado sexto.2, se publicará el listado de personas 
que han ejercido el derecho de opción, con efectos económicos desde el día siguiente al 
de su publicación.
Octavo.– Desarrollo normativo. 
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar las instrucciones 
oportunas de interpretación y ejecución de esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer con 
carácter previo y potestativo, recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el 
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas 
o, directamente, recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses contados desde el día siguiente el de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, 
reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Valladolid, 8 de febrero de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-14022024-20
