Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 98
Martes, 30 de septiembre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1051/2025, de 18 de septiembre, por la que se convoca el procedimiento 
para la obtención de la certificación del nivel de competencia digital «CodiCe TIC», en 
la integración de las tecnologías de la información y la comunicación de los centros 
educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, en el curso escolar 2025/2026.
La Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, considera 
fundamental el desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación como 
medio de favorecer la innovación en la enseñanza y de promover la mejora continua de 
la calidad educativa.
Con esta finalidad, la Consejería de Educación ha llevado a cabo actuaciones de 
reconocimiento de la integración, aplicación, fomento e innovación en la utilización de 
las tecnologías de la información y la comunicación en la actividad diaria de los centros 
docentes.
Mediante Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, se regula el procedimiento para 
la obtención de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en 
la integración de las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros 
educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León.
El artículo 2.1 de la citada orden establece que la certificación del nivel de competencia 
digital de los centros educativos se obtendrá previa convocatoria que será realizada 
mediante orden de la consejería competente en materia de educación.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar el procedimiento para la obtención 
de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración 
de las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros educativos no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el 
curso escolar 2025/2026.
2. La Consejería de Educación otorgará la certificación en alguno de los niveles 
descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, por la que se regula 
el procedimiento para la obtención de la certificación del nivel de competencia digital 
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 99
Martes, 30 de septiembre de 2025
«CoDiCe TIC», en la integración de las tecnologías de la información y la comunicación, de 
los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León.
3. La participación de los centros requerirá informar previamente al claustro de 
profesores y al consejo escolar del centro.
Segundo. Modalidades de participación.
De conformidad con el artículo 1.2 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, las 
modalidades de participación serán las siguientes:
a)	Modalidad A: «Concesión de la certificación», en el supuesto de que el centro 
no tenga la certificación o la haya mantenido en un mismo nivel durante cuatro 
cursos consecutivos.
b)	Modalidad B: «Mejora del nivel de certificación», en el supuesto de que el centro 
desee obtener la certificación en un nivel superior al obtenido en alguna de las 
dos últimas convocatorias realizadas mediante la Orden EDU/1130/2023, de 
20 de septiembre, y la Orden EDU/937/2024, de 23 de septiembre, por las que 
se convocan los procedimientos para la obtención de la certificación del nivel 
de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración de las tecnologías de 
la información y la comunicación, de los centros educativos no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 
escolar 2023/2024 y en el curso escolar 2024/2025, respectivamente. En ningún 
caso se otorgará menor nivel del que obtuvo en la anterior convocatoria.
c)	 Modalidad C: «Renovación del nivel de certificación», en el supuesto de que el 
centro, manteniendo las mismas circunstancias por las que obtuvo la certificación 
en un determinado nivel al amparo de la convocatoria efectuada mediante Orden 
EDU/1130/2023, de 20 de septiembre, en el curso escolar 2023/2024, desee 
renovar la certificación durante dos cursos más con el mismo nivel.
Tercero. Solicitudes.
1. Los centros educativos indicados en el apartado primero.1 que quieran obtener, en 
cualquiera de sus modalidades, la certificación del nivel de competencia digital, deberán 
presentar dentro del plazo indicado en el apartado cuarto, la solicitud de participación 
por el titular de la dirección del centro, conforme al modelo de solicitud que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Cuando un centro presente más de una 
solicitud, únicamente se tendrá como válida la grabada en último lugar.
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 100
Martes, 30 de septiembre de 2025
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Se ofrecerá soporte y asistencia a los directores de los centros para resolver las 
posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y presentación de la 
solicitud a través de la siguiente dirección de correo electrónico certificacion.tic@educa.
jcyl.es.
4. El formulario general de solicitud incluye:
a)	Declaración responsable sobre la información de participación realizada al 
claustro de profesores y al consejo escolar del centro.
b)	En el caso de solicitar renovación de la certificación, la declaración responsable 
de que se mantienen las mismas circunstancias por las que obtuvieron la 
certificación en un determinado nivel.
Cuarto. Plazo de presentación de solicitudes, subsanación y admisión de centros.
1. Las solicitudes se presentarán desde el 1 al 24 de octubre de 2025, ambos 
inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud 
no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al interesado para 
que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada en los términos del artículo 21 de la precitada ley.
3. Conforme a lo establecido en el artículo 3.4 de la Orden EDU/600/2018, de 1 
de junio, una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes y de subsanación, 
se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
un listado provisional con los centros admitidos y excluidos a la presente convocatoria, 
indicando la causa de la exclusión. Los centros dispondrán de un plazo de cinco días 
para formular las alegaciones que consideren oportunas, transcurrido el cual, los listados 
definitivos de centros admitidos y excluidos serán publicados por el medio indicado 
anteriormente.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 101
Martes, 30 de septiembre de 2025
Quinto. Cuestionario de autoevaluación.
De conformidad con el artículo 3.5 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, los 
centros admitidos en la presente convocatoria en las modalidades indicadas en el 
apartado segundo. a) y b), deberán realizar un cuestionario de autoevaluación conforme 
al anexo, en el que valorarán los procesos de integración de las TIC, recogido en su plan 
TIC de centro, que se cumplimentará a través de un formulario on-line al que se accederá 
desde el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, (http://www.educa.jcyl.es) 
del 3 al 28 de noviembre de 2025, ambos inclusive.
Sexto. Visita de los equipos técnicos.
Una vez realizado el cuestionario de autoevaluación, los centros participantes 
recibirán la visita del equipo técnico experto en la materia al que se refiere el artículo 4 
de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, para llevar a cabo las siguientes funciones que 
en él se indican:
a)	Comprobar las evidencias, informaciones e indicadores aportados por el centro, 
utilizados para justificar cada una de las valoraciones otorgadas a las afirmaciones 
del cuestionario, según se recoge en el plan TIC de centro.
b)	Recopilar información adicional que puede no haber sido reflejada mediante la 
cumplimentación del cuestionario de autoevaluación.
c)	 Emitir un informe sobre el nivel de competencia digital del centro, haciendo una 
propuesta de valoración.
Séptimo. Tramitación.
1. Conforme al artículo 3.3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, las notificaciones 
y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán exclusivamente por 
procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad 
con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de un aviso sobre la 
puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de acreditación 
establecida en el artículo 5 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, para lo que contarán 
con la colaboración de los equipos técnicos.
3. En caso de tratarse de las modalidades indicadas en el apartado segundo. a) y 
b), una vez cumplimentado el cuestionario de autoevaluación y realizada la visita de los 
equipos técnicos, la comisión de acreditación analizará el informe emitido por los equipos 
técnicos y emitirá informe sobre la certificación del nivel de competencia digital de cada 
centro, en uno de los cinco niveles descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/600/2018, 
de 1 de junio.
4. En caso de tratarse de la modalidad indicada en el apartado segundo. c), una 
vez admitidas las solicitudes, la comisión de acreditación comprobará el mantenimiento 
de las mismas circunstancias por las que el centro obtuvo el correspondiente nivel de 
competencia digital y emitirá informe sobre la correspondiente renovación.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 102
Martes, 30 de septiembre de 2025
Octavo. Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por la Consejera de Educación de acuerdo con 
la propuesta del Director General de Innovación y Formación del Profesorado, visto el 
expediente y el informe de la comisión de acreditación, de conformidad con el artículo 6.1 
de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio.
2. En atención al artículo 6.2 y 3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, la 
resolución de la convocatoria será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), siendo el plazo máximo para su resolución y publicación de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes, pudiendo suspenderse dicho plazo cuando concurra alguno de los 
supuestos del artículo 22.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Transcurrido dicho plazo 
sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender por desestimadas las 
solicitudes.
3. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación 
en el plazo de un mes o bien, directamente recurso ante la Jurisdicción Contencioso-
administrativa en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En el caso de interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Educación 
se podrá utilizar el modelo disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Noveno. Duración de los niveles de acreditación y seguimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 2.4 de la Orden EDU/600/2018, de 
1 de junio, la duración de la certificación de los centros acreditados en esta convocatoria 
será de dos cursos escolares y su validez será efectiva a partir del 1 de septiembre del 
curso 2026/2027. En la modalidad del apartado segundo. b), en el caso de los centros 
que obtuvieron la certificación mediante Orden EDU/937/2024, de 23 de septiembre, 
en el curso escolar 2024/2025, en el supuesto de que en la presente convocatoria no 
consigan mejorar nivel, los dos cursos se contarán desde que obtuvieron la certificación 
del nivel en la citada convocatoria.
2. La Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, a través de 
las direcciones provinciales de educación, podrá llevar a cabo la comprobación del 
mantenimiento de las circunstancias que dieron lugar a la certificación con el nivel 
asignado, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la Orden EDU/600/2018, 
de 1 de junio.
Décimo. Compromisos.
1. La participación de los centros educativos en la presente convocatoria conllevará 
la aceptación de lo establecido en la presente orden.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.1 de la Orden EDU/600/2018, de 1 
de junio, los centros docentes acreditados se comprometen a participar en todas aquellas 
actividades formativas específicas diseñadas por la administración educativa, así como 
en la experimentación de nuevos recursos y aplicaciones vinculadas con las TIC.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 103
Martes, 30 de septiembre de 2025
3. Así mismo, en atención a lo dispuesto en el artículo 8.2 de la Orden EDU/600/2018, 
de 1 de junio, la Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado, teniendo en cuenta las necesidades y objetivos formativos 
demandados por los docentes o incluidos en el plan de formación de los centros acreditados, 
se compromete a diseñar la formación específica, las actividades de dinamización y los 
procesos de evaluación y seguimiento que estime necesarios. Además, podrá tener en 
cuenta a los centros que obtengan la certificación para la implementación de proyectos 
de innovación educativa.
Undécimo. Aplicación.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado para dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo previsto en 
la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de septiembre de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 104
Martes, 30 de septiembre de 2025
ANEXO
CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN
Los centros admitidos en la presente convocatoria en las dos primeras modalidades 
del apartado segundo.a) y b) de la orden de convocatoria, deberán realizar un cuestionario 
de autoevaluación en el que valorarán los procesos de integración de las TIC, recogido 
en su Plan TIC de centro, a través de un formulario on-line al que se accederá desde el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
I. LA AUTOEVALUACIÓN DE LA TRAYECTORIA Y EXPERIENCIA DE INTEGRACIÓN 
DE LAS TIC EN EL CENTRO.
Se admite a efectos de valoración la relación de experiencias, planes, proyectos 
y/o actividades relacionadas con las TIC que se han llevado a cabo en el centro y que a 
continuación se relacionan.
Se valorará cada apartado siempre que haya implicación de las TIC en los planes, 
proyectos o premios. La valoración total será hasta un máximo de 10 puntos.
A.	Desarrollo de actividades de formación del centro: Plan de formación de centro o 
actividad de formación anual (en las que participe al menos el 50 % del claustro 
de profesores), durante los 3 últimos cursos, que incluya la competencia digital 
(TIC), hasta un máximo de 7 puntos:
a)	3 puntos si la formación se ha realizado el curso anterior.
b)	2 puntos si la formación se ha realizado el penúltimo curso.
c)	 2 puntos si la formación se ha realizado en el antepenúltimo curso.
	
Todas las actividades deberán figurar incluidas en el registro de formación 
permanente del profesorado de Castilla y León.
B.	Acreditación de la competencia digital de al menos el 50% del claustro de 
profesores, en alguno de los niveles existentes en el marco de referencia de 
la competencia digital docente (MRCDD), conforme a la Orden EDU/247/2023, 
de 23 de febrero, por la que se regulan los procedimientos para la acreditación, 
certificación y registro de la competencia digital docente para el personal docente 
de los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León, registrados en los 2 últimos cursos, hasta un 
máximo de 1 punto.
–	 Curso escolar 2023-24: 0,5 puntos.
–	 Curso escolar 2024-25: 0,5 puntos.
C.	Desarrollo de planes institucionales que no sean de carácter obligatorio y 
obtención de premios y reconocimientos relacionados con la mejora de las TIC 
en el centro, hasta un máximo de 2 puntos, a razón de 0,5 puntos por cada 
actuación.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 105
Martes, 30 de septiembre de 2025
a)	Premios autonómicos, nacionales e internacionales.
b)	Plataformas de autoevaluación del centro: SELFIE, eSafety Label y otras.
c)	 Participación y reconocimiento en planes y proyectos autonómicos, nacionales 
e internacionales como reconocimiento Leo TIC, proyectos de innovación, 
eTwinning.
II. LA AUTOEVALUACIÓN DEL GRADO DE INTEGRACIÓN DE LAS TIC EN EL 
CENTRO EN OCHO ÁREAS DIFERENCIADAS.
El cuestionario de autoevaluación está dividido en ocho áreas diferenciadas y la 
puntuación final se obtendrá teniendo en cuenta el siguiente baremo para cada área:
1º. Área 1: Gestión, organización y liderazgo.	
10%
2º. Área 2: Procesos de enseñanza y aprendizaje.	
15%
3º. Área 3: Formación y desarrollo profesional.	
15%
4º. Área 4: Procesos de evaluación.	
15%
5º. Área 5: Contenidos y currículos.	
15%
6º. Área 6: Colaboración, trabajo en red e interacción social.	
10%
7º. Área 7: Infraestructura.	
10%
8º. Área 8: Seguridad y confianza digital.	
10%
Cada una de las áreas está compuesta por una serie de conceptos objeto de 
evaluación que se concretan en afirmaciones, de forma que permitan obtener una 
valoración y estimación del grado de cumplimiento de las diferentes áreas, y como 
consecuencia la obtención o no de la certificación correspondiente.
Las afirmaciones que forman parte de cada concepto, y que permitirán su evaluación, 
deberán ser valoradas por cada centro según su grado de cumplimiento.
Se establecerá una puntuación entre 1 y 10, siendo la puntuación 1 «mínimo 
cumplimiento», mientras el 10 es la puntuación de «máximo cumplimiento».
Para cada afirmación del cuestionario aparecerá un desplegable en el que el centro 
seleccionará la valoración correspondiente a su situación con respecto al grado de 
cumplimiento del 1 al 10:
1
□
2
□
3
□
4
□
5
□
6
□
7
□
8
□
9
□
10
□
Junto con la evaluación de cada área, el cuestionario se completará con un 
apartado en el que cada centro describirá las evidencias y aportaciones para justificar las 
valoraciones otorgadas.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 106
Martes, 30 de septiembre de 2025
ÁREA 1 - GESTIÓN, ORGANIZACIÓN Y LIDERAZGO
Actuaciones relacionadas con las estructuras organizativas, de gestión, de administración 
y coordinación relativas a la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje.
1.	 Los planes institucionales del centro tienen recogida la dimensión educativa de las TIC 
en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
2.	 Los planes institucionales del centro tienen recogida la dimensión organizativa de las 
TIC en los procesos de gestión, administración e intercomunicación.
3.	 Los planes institucionales del centro tienen recogida la dimensión tecnológica de las 
TIC del entorno socioeducativo.
4.	 El centro dispone de una estructura organizada (comisión TIC, coordinadores, 
responsables, etc.) y tiene establecidas las funciones, tareas y temporalización de 
actuaciones.
5.	 El equipo directivo del centro tiene definidas y explicitadas líneas de actuación y 
liderazgo en relación con la integración de las TIC.
6.	 El centro tiene establecidas, de forma explícita, estrategias de diagnóstico, evaluación, 
mejora continua e innovación de procesos de gestión, organización y liderazgo en la 
integración eficiente de las TIC.
ÁREA 2 - PROCESOS DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE
Actuaciones relacionadas con criterios comunes para la elaboración de las programaciones 
didácticas, selección de recursos digitales, en la estructuración del contexto tecnológico, en 
las metodologías colaborativas, creativas e inclusivas para el desarrollo de las competencias 
en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	 El centro tiene establecidos de forma explícita criterios comunes para el desarrollo de las 
competencias digitales. CD) del alumnado en su propuesta curricular y programaciones 
didácticas.
2.	 Los distintos planes institucionales del centro (convivencia, acción tutorial, lectura...) 
incluyen explícitamente procesos y estrategias para el desarrollo de la competencia 
digital (CD) del alumnado.
3.	 El centro emplea las TIC en los procesos de personalización, individualización del 
aprendizaje, inclusión educativa y aprendizaje adaptativo.
4.	 El centro estructura de manera coherente el contexto tecnológico de acuerdo con el 
modelo didáctico y metodológico.
5.	 El centro emplea las TIC para el desarrollo de metodologías activas en el proceso de 
enseñanza-aprendizaje.
6.	 El centro usa las TIC para el desarrollo del pensamiento creativo, crítico y computacional 
como metodología de aprendizaje.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 107
Martes, 30 de septiembre de 2025
ÁREA 3 - FORMACIÓN Y DESARROLLO PROFESIONAL
Actuaciones relacionadas con acciones formativas para la adquisición y mejora de la 
competencia digital de sus docentes, la adaptación a entornos digitales, la colaboración y 
participación profesional en la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje.
1.	 El centro desarrolla procesos de autoevaluación y conoce el nivel de la competencia 
digital (CD) del profesorado.
2.	 El centro desarrolla planes y métodos de detección de necesidades formativas con 
relación a la competencia digital docente (CDD) de forma explícita. 
3.	 El centro estructura actuaciones de formación para favorecer la adaptación y acogida 
del profesorado al contexto tecnológico-didáctico.
4.	 El centro tiene trayectoria reciente en el desarrollo de acciones formativas relacionadas 
con la competencia digital docente (CDD), impulsando la participación del profesorado 
y su acreditación.
5.	 El centro planifica y desarrolla acciones formativas relacionadas con la competencia 
digital docente (CDD) impulsando la participación del profesorado y su acreditación.
6.	 El centro fomenta y aplica la formación TIC del profesorado en los procesos de 
enseñanza aprendizaje con evaluación de los resultados.
ÁREA 4 - PROCESOS DE EVALUACIÓN
Actuaciones relacionadas con criterios, indicadores, procesos de evaluación, entornos 
de aprendizaje, uso de herramientas tecnológicas para la evaluación y resultados de los 
procesos, la eficacia y la eficiencia de la aplicación de estos procesos y el uso del entorno 
tecnológico-didáctico en la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje.
1.	 El centro dispone de criterios comunes para evaluar la competencia digital (CD) 
adquirida por el alumnado.
2.	 El centro establece, a partir de criterios comunes, herramientas digitales para la 
autoevaluación, coevaluación y heteroevaluación.
3.	 El centro utiliza herramientas digitales para la recogida e interpretación de datos del 
alumnado derivadas de acuerdos comunes.
4.	 El centro facilita al alumnado el acceso a la evolución de su aprendizaje a través de 
medios digitales.
5.	 El centro dispone de estrategias de evaluación, incluyendo indicadores y herramientas, 
para analizar los aspectos organizativos de uso de las tecnologías.
6.	 El centro dispone de estrategias de evaluación, incluyendo indicadores y herramientas, 
para analizar el contexto tecnológico.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 108
Martes, 30 de septiembre de 2025
ÁREA 5 - CONTENIDOS Y CURRÍCULOS
Actuaciones relacionadas con la estructuración, secuenciación, estándares de aprendizaje, 
competencias y contextualización de los contenidos curriculares relativos a la competencia 
digital, a los recursos didácticos y a la organización en la integración y uso eficaz de las 
tecnologías de la información en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	 El centro define, tal y como establece la normativa vigente, una secuencia del desarrollo 
de la competencia digital (CD) desde todas las áreas y niveles.
2.	 El centro establece criterios comunes para la selección, creación y organización de 
contenidos digitales.
3.	 El centro utiliza las TIC para la creación, intercambio y difusión de contenidos para uso 
del alumnado. 
4.	 El centro contempla la adquisición de la competencia digital (CD) en las actividades 
complementarias, extracurriculares y no lectivas.
5.	 El centro favorece el acceso del alumnado al contexto tecnológico-didáctico del centro, 
de forma autónoma o guiada.
6.	 El centro contempla contenidos sobre el uso seguro de las tecnologías para ser tratados 
desde distintas áreas.
ÁREA 6 - COLABORACIÓN, TRABAJO EN RED E INTERACCIÓN SOCIAL
Actuaciones relacionadas con los servicios, redes y entornos colaborativos para la 
comunicación, la gestión e interacción social de la comunidad educativa orientadas a la 
integración y uso eficaz de las tecnologías de la información en el proceso de enseñanza 
y aprendizaje.
1.	 El centro tiene definidas las estructuras tecnológicas, organizativas y de servicios, 
vinculadas al centro, para la comunicación, coordinación e interacción entre los 
miembros de la comunidad educativa, usuarios e instituciones.
2.	 El centro utiliza un entorno tecnológico para la interacción educativa entre profesorado 
y alumnado.
3.	 El centro participa en proyectos de colaboración en el centro, con otros centros y/o de 
internacionalización a través de las TIC.
4.	 El centro tiene diseñadas medidas explícitas para informar, formar y orientar al alumnado 
y familias sobre su entorno tecnológico y los servicios de colaboración e interacción en 
red.
5.	 El centro cuenta con una estrategia explícita de presencia en internet de acuerdo con 
el marco legislativo para la protección de datos. 
6.	 El centro evalúa la eficacia y eficiencia de la comunicación, colaboración e interacción 
dentro del entorno tecnológico.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 109
Martes, 30 de septiembre de 2025
ÁREA 7 - INFRAESTRUCTURA
Actuaciones relacionadas con el acceso, la adquisición y el mantenimiento de los recursos 
tecnológicos para el desarrollo de las tareas educativas, administrativas y de comunicación 
en la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	 El centro recoge documentalmente la descripción, categorización y organización de 
equipamiento, redes y software.
2.	 El centro tiene organizados los protocolos de acceso a los dispositivos, servicios de 
red y recursos para el uso responsable del profesorado y alumnado en el proceso de 
enseñanza-aprendizaje.
3.	 El centro tiene definidas estrategias organizativas en relación a los recursos tecnológicos 
dentro de un Entorno Virtual de Aprendizaje (EVA).
4.	 El centro tiene establecido un plan estratégico de equipamiento, actualización 
tecnológica, mantenimiento y un protocolo de reciclado eficiente de los equipos y 
servicios digitales.
5.	 El centro establece medidas y actuaciones para la compensación tecnológica, la 
inclusión y equidad con el fin de reducir la brecha digital.
6.	 El centro tiene definida una estrategia de recogida, análisis y control de incidencias en 
referencia a su contexto tecnológico.
ÁREA 8 - SEGURIDAD Y CONFIANZA DIGITAL
Actuaciones relacionadas con la protección, seguridad y confianza digital en la integración 
y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	 El centro tiene establecidas estrategias y responsabilidades explícitas para la gestión 
de la seguridad de datos, servicios, redes y equipos.
2.	 El centro tiene recogidos en sus documentos institucionales las normas, procesos y 
actuaciones a aplicar en las situaciones que afecten a la seguridad, garantía de los 
derechos digitales, uso inadecuado de equipamiento y servicios y a la convivencia en 
red de la comunidad educativa.
3.	 El centro tiene establecidos criterios y procedimientos sistematizados para el 
almacenamiento, copia de seguridad, custodia de datos, documentos y recursos 
digitales de centro.
4.	 El centro desarrolla con el alumnado y profesorado actuaciones de formación y 
concienciación sobre la propiedad intelectual, los derechos de autor y la propiedad 
industrial con la comunidad educativa.
5.	 El centro desarrolla con el alumnado y profesorado actuaciones de formación y 
concienciación sobre el uso seguro de los equipos, servicios y convivencia en la red 
con la comunidad educativa.
6.	 El centro desarrolla procesos de evaluación y auditoría de la seguridad de equipamientos 
y servicios y de aplicación de las normativas de protección de datos.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 110
Martes, 30 de septiembre de 2025
III. ESTRUCTURA DEL PLAN TIC DE CENTRO.
Los centros participantes en la presente convocatoria deberán contar con su plan TIC 
de centro actualizado y adaptado a la normativa vigente y ser entregado al equipo técnico 
previamente a la visita, que podrá realizarse de forma presencial o por videoconferencia.
El Plan Digital CoDiCe TIC es un documento de centro que tiene dos intencionalidades: 
describir la situación funcional y organizativa del centro y definir un proyecto de acción.
Los centros participantes en el proceso de certificación «CoDiCe TIC» deben entregar 
al equipo técnico el Plan Digital de su centro, actualizado y adaptado a la normativa 
vigente.
1.	 INTRODUCCIÓN
2.	 MARCO CONTEXTUAL
2.1.	 Análisis de la situación del centro.
2.2.	 Objetivos del Plan de acción.
2.3.	 Tareas de temporalización del Plan.
2.4.	 Estrategias y procesos para la difusión y dinamización del Plan.
3.	 LÍNEAS DE ACTUACIÓN
3.1.	 Organización, gestión y liderazgo.
3.2.	 Prácticas de enseñanza y aprendizaje.
3.3.	 Desarrollo profesional.
3.4.	 Procesos de evaluación.
3.5.	 Contenidos y currículos.
3.6.	 Colaboración, trabajo en red e interacción social.
3.7.	 Infraestructura.
3.8.	 Seguridad y confianza digital.
4.	 PROPUESTAS DE INNOVACIÓN Y MEJORA
5.	 EVALUACIÓN
5.1.	 Seguimiento y diagnóstico. 
5.2.	 Evaluación del Plan. 
5.3.	 Propuestas de mejora y procesos de actualización. 
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 111
Martes, 30 de septiembre de 2025
1.	 INTRODUCCIÓN
1.1.	 Contexto socioeducativo.
1.2.	 Justificación y propósitos del Plan.
2.	 MARCO CONTEXTUAL
2.1. Análisis de la situación del centro:
–	 Autorreflexión: integración de tecnologías en los procesos de centro.
–	 Autorreflexión: capacidad digital docente.
–	 Análisis interno: debilidades y fortalezas.
2.2. Objetivos del Plan de acción.
–	 Objetivos de dimensión educativa.
	
Logros y metas relativos a los procesos de enseñanza y aprendizaje, 
contenido y currículos, los procesos de evaluación y la organización 
didáctica y metodológica de los recursos y servicios digitales para el 
aprendizaje y la confianza digital.
–	 Objetivos de dimensión organizativa:
	
Logros y metas vinculados con la gestión y organización del centro 
educativo, prácticas de liderazgo y gobernanza, el desarrollo profesional 
y la colaboración, trabajo en red e interacción social.
–	 Objetivos de dimensión tecnológica:
	
Logros y metas con relación a las infraestructuras, tanto físicas como 
digitales de los centros, y todos los aspectos relacionados con la 
seguridad y confianza digital.
2.3. Tareas de temporalización del Plan.
2.4. Estrategias y procesos para la difusión y dinamización del Plan.
3.	 LÍNEAS DE ACTUACIÓN
3.1. Organización, gestión y liderazgo.
–	 Funciones, tareas y responsabilidades: Equipo Directivo, Comisión TIC, 
responsable de medios informáticos...
–	 El Plan Digital CoDiCe TIC en relación con los documentos y planes 
institucionales.
–	 Integración de las TIC en los procesos administrativos y educativos en el 
centro: gestión, organización, acciones y evaluación.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 112
Martes, 30 de septiembre de 2025
–	 Propuestas de innovación y mejora:
	
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
3.2. Prácticas de enseñanza y aprendizaje.
–	 Proceso de integración didáctica de las TIC.
–	 Criterios y modelos metodológicos y didácticos para la integración de las 
tecnologías en el aula.
–	 Procesos de individualización para la inclusión educativa.
–	 Propuesta de innovación y mejora:
	
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
3.3. Desarrollo profesional.
–	 Procesos para la detección de las necesidades formativas del profesorado.
–	 Estructuración del proceso formativo para la integración curricular de las 
TIC.
–	 Estrategias de acogida para la integración y adaptación del profesorado.
–	 Propuesta de innovación y mejora:
	
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 113
Martes, 30 de septiembre de 2025
3.4. Procesos de evaluación.
–	 Procesos educativos:
–	 Estrategias e instrumentos para la evaluación de la competencia 
digital.
–	 Criterios para la evaluación en entornos digitales presenciales y 
no presenciales.
–	 Valoración de los modelos y metodología de integración digital en 
los procesos de enseñanza.
–	 Evaluación de los aprendizajes con tecnologías digitales.
–	 Procesos organizativos:
–	 Valoración y diagnóstico de los procesos organizativos de 
integración digital del centro.
–	 Instrumentos y estrategias de los procesos organizativos.
–	 Procesos tecnológicos:
–	 Valoración y diagnóstico de la estructura funcional de las 
tecnologías, redes y servicios.
–	 Estrategias para la evaluación de la coherencia entre el contexto 
tecnológico y el contexto educativo.
–	 Propuesta de innovación y mejora:
	
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
3.5. Contenidos y currículos.
–	 Integración curricular de las TIC en las áreas, como herramienta de 
enseñanza y aprendizaje.
–	 Secuenciación de contenidos para la adquisición de la competencia digital.
–	 Estructuración y acceso a los contenidos, recursos didácticos digitales y 
servicios para el aprendizaje.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 114
Martes, 30 de septiembre de 2025
–	 Propuesta de innovación y mejora:
	
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
3.6. Colaboración, trabajo en red e interacción social.
–	 Definición del contexto del entorno de colaboración, interacción y 
comunicación de la comunidad educativa.
–	 Criterios y protocolos de colaboración, interacción y trabajo en red dentro y 
fuera del centro.
–	 Diagnóstico y valoración de la estructura, la organización y los servicios de 
colaboración, interacción y trabajo en red dentro y fuera del centro.
–	 Propuesta de innovación y mejora:
	
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
3.7. Infraestructura.
–	 Descripción, categorización y organización de equipamiento y software.
–	 Definición, clasificación y estructuración de redes y servicios de aula, de 
centro y globales–institucionales.
–	 Organización tecnológica de redes y servicios.
–	 Planificación de equipamiento, organización, mantenimiento y gestión de 
equipos y servicios.
–	 Actuaciones para paliar la brecha digital.
–	 Valoración y diagnóstico de estructura, funcionamiento y su uso educativo.
CV: BOCYL-D-30092025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 115
Martes, 30 de septiembre de 2025
–	 Propuesta de innovación y mejora:
	
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
3.8. Seguridad y confianza digital.
–	 Estructura organizativa de seguridad de servicios, redes y equipos. 
Estrategias y responsabilidades.
–	 Criterios de almacenamiento y custodia de datos académicos, didácticos y 
documentales.
–	 Actuaciones de formación y concienciación.
–	 Criterios de evaluación de seguridad de datos, redes y servicios y su 
adecuación a la normativa de protección de datos y seguridad.
–	 Propuesta de innovación y mejora:
	
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
4.	 PROPUESTAS DE INNOVACIÓN Y MEJORA
Priorización de las propuestas de mejora a desarrollar (tomar como referencia el 
indicador menos valorado de cada área que se muestran en el informe de centro de 
cada convocatoria CoDiCe TIC o cualquier otro que considere oportuno, seleccionando 
al menos, uno por área).
•	 Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
CV: BOCYL-D-30092025-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 116
Martes, 30 de septiembre de 2025
5.	 EVALUACIÓN
5.1.	 Seguimiento y diagnóstico. 
–	 Herramientas para la evaluación del Plan: cuestionarios, informes de fin de 
curso, memoria de actuaciones, etc.
–	 Grado de consecución de los objetivos propuestos en cada una de sus 
dimensiones (educativa, organizativa y tecnológica).
–	 Indicadores de logro de las propuestas de mejora. 
5.2.	 Evaluación del Plan. 
–	 Grado de satisfacción del desarrollo del Plan. 
–	 Valoración de la difusión y dinamización realizada. 
–	 Análisis en función de los resultados obtenidos y la temporalización 
diseñada. 
5.3.	 Propuestas de mejora y procesos de actualización. 
–	 Priorización de las propuestas de mejora a desarrollar.
–	 Procesos de revisión y actualización del Plan.
CV: BOCYL-D-30092025-18
