Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 386
Miércoles, 21 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de junio de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, que modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de formación profesional específica «Esyde 
Salamanca» de Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Acondicionamiento Físico.
La Resolución de 6 de junio de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Esyde Salamanca» (Código: 37013985) 
sito en Paseo de Canalejas, n.º 139 de Salamanca, que se concreta en la autorización 
para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Acondicionamiento Físico.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de junio de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Esyde Salamanca» (Código: 37013985) de Salamanca, para impartir el ciclo formativo 
de Técnico Superior en Acondicionamiento Físico, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Esyde Salamanca» (Código: 37013985) 
de Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Acondicionamiento 
Físico, de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: «Esyde Salamanca».
Titular: Esyde Dogesport, S.L.
Domicilio: Paseo de Canalejas, n.º 139-159.
CV: BOCYL-D-21062023-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 387
Miércoles, 21 de junio de 2023
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
a)	Técnico en Guía en el Medio Natural y de Tiempo Libre: 2 grupos (1º y 2º curso), 
30 p.e./grupo, turno vespertino.
b)	Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, 
turno vespertino.
c)	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./
grupo, turno vespertino.
d)	Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva: 2 grupos (1º y 2º 
curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
e)	Técnico Superior en Acondicionamiento Físico: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./
grupo, turno vespertino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del Ciclo formativo de Técnico 
Superior en Acondicionamiento Físico, la Dirección Provincial de Educación de 
Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la 
relación de personal que impartirá docencia en dicho ciclo. Asimismo, deberá comprobar 
el equipamiento necesario para impartir dicha enseñanza.
Tercero.– La autorización del ciclo formativo de Técnico Superior en Acondicionamiento 
Físico surtirá efectos en el curso académico 2023/2024, previa aprobación y comprobación 
por la Dirección Provincial de Educación de Salamanca de lo dispuesto en el apartado 
anterior.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como 
los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del Centro «Esyde Salamanca» queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-21062023-29

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 388
Miércoles, 21 de junio de 2023
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 6 de junio de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-21062023-29
