Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 30
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1366/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Actividades Ecuestres en 
la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 652/2017, de 23 
de junio, por el que se establece el título de Técnico en Actividades Ecuestres y se fijan 
los aspectos básicos del currículo
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 31
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Actividades Ecuestres en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Actividades Ecuestres en la Comunidad de Castilla 
y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio 
en Actividades Ecuestres en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el 
anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Actividades Ecuestres son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 32
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Actividades Ecuestres.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 33
Martes, 3 de diciembre de 2024
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
ACTIVIDADES ECUESTRES 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1319 Alimentación, manejo general y primeros auxilios de équidos 
102 
1º 
1320 Mantenimiento físico, cuidados e higiene equina 
68 
1º 
1321 Reproducción, cría y recría de équidos 
136 
1º 
1323 Desbrave y doma a la cuerda de potros 
238 
1º 
1325 Técnicas de equitación 
136 
1º 
1329 Organización de itinerarios 
102 
1º 
0156 Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
0020 Primeros auxilios 
66 
2º 
1322 Herrado de équidos 
198 
2º 
1324 Adiestramiento 
198 
2º 
1326 Exhibiciones y concursos de ganado equino 
99 
2º 
1327 Guía ecuestre 
99 
2º 
1328 Atención a grupos 
99 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 34
Martes, 3 de diciembre de 2024
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
ACTIVIDADES ECUESTRES 
Módulo profesional 
1º 
2º 
1319 
Alimentación, manejo general y primeros auxilios de équidos 
3 
 
1320 
Mantenimiento físico, cuidados e higiene equina 
2 
 
1321 
Reproducción, cría y recría de équidos 
4 
 
1323 
Desbrave y doma a la cuerda de potros 
7 
 
1325 
Técnicas de equitación 
4 
 
1329 
Organización de itinerarios 
3 
 
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
 
  
Módulo optativo I 
2 
 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
 
1 
0020 
Primeros auxilios 
 
2 
1322 
Herrado de équidos 
 
6 
1324 
Adiestramiento 
 
6 
1326 
Exhibiciones y concursos de ganado equino 
 
3 
1327 
Guía ecuestre 
 
3 
1328 
Atención a grupos 
 
3 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
 
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
 
2 
  
Módulo optativo II 
 
3 
1713 
Proyecto intermodular 
 
 
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 35
Martes, 3 de diciembre de 2024
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
 
Espacios:  
 
Espacio formativo 
Superficie m² 
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente 
60 
40 
Laboratorio 
90 
60 
Almacén 
120 
80 
Guadarnés 
90 
60 
Cuadras corridas (1) 
100 
100 
Boxes individuales (1) 
150 
150 
Picadero cubierto (1) 
800 
800 
Salas de exploración, de recela y cubriciones, de colecta de 
semen y de parto (1) 
1000 
1000 
Pista de trabajo exterior (1) 
800 
800 
Praderas (1) 
2000 
2000 
Círculos para dar cuerda (1) 
200 
200 
Caminador automático (1) 
150 
150 
Zona de duchas. Corraletas. Sestiles y/o verderas. (1) 
300 
300 
Local para herrado de equinos (1) 
60 
60 
  
(1) Espacios singulares no necesariamente ubicados en el centro de formación.  
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
Laboratorio 
Mobiliario de aula, armarios y estantería metálica.  
Servicios auxiliares de agua y energía eléctrica.  
Suelos, paredes, techos, protección de ventanas y desagües según la 
normativa técnico-sanitaria vigente.  
Campana extractora vapores tóxicos y extintor de polvo polivalente. 
Botiquín.  
Frigorífico, tanque de congelación (nitrógeno líquido).  
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 36
Martes, 3 de diciembre de 2024
Destilador, vidrio de laboratorio (pipetas, matraces y otros), reactivos de 
laboratorio, pH-metro digital portátil, agitador magnético, mecheros de 
laboratorio, balanzas electrónicas, batidora, horno y pinzas.  
Microscopios, termómetros y cronómetros.  
Aplicador de dosis seminales.  
Instrumental y material obstétrico. 
Fregaderos y ducha-lavaojos y equipo de toma de muestras.  
Almacén 
Botiquín e instrumental sanitario básico para équidos. 
Extintor de polvo polivalente. 
Armario mural mecánica. 
Material para el mantenimiento de las instalaciones. 
Materiales y equipos de limpieza e higiene. 
Medios de transporte para materiales y equipos. 
Barras de tranqueo, cavaletti y pequeños obstáculos de salto. 
Conos, aros, recipientes, anillas, picas y material para actividades 
recreativas. 
Rampas y podium para subirse al equino. 
Soldadura eléctrica portátil. 
Herramientas de mecánica. 
Cabezadas de cuadra, ramales. 
Desclavador, cepillo metálico, martillo de nylon, tenazas de desherrar, 
legras, cuchillas, tenazas universales, tenazas de corte, tenazas 
extractoras, escofinas, cuchillas de muescas, tenazas de remachar y 
martillo de clavar. 
Guantes, botas de protección, mandil y cubos. 
Martillo estampador para claveras, martillo ranurador, puntero botador, 
puntero pasador para las claveras, tenazas para aplicar la herradura 
caliente, máquina biseladora, taladro, roscadora, martillo de clavar, pistolas 
para siliconas y reconstructores, pistola térmica, fresadora (Dremel), 
guantes de látex y gafas. 
Herraduras. Complementos del herrado: vidias, ramplones, plantillas. 
Indumentaria de los presentadores en concursos y exhibiciones. 
Ornamentaciones para los concursos y exhibiciones. 
Material de medición, báscula y medidores. 
Mezclador de piensos. 
Útiles y herramientas para la alimentación y acondicionamiento de 
instalaciones: remolque distribuidor, palas, rastrillos, horcas y carretillas. 
Cepillos, bruzas y almohazas. 
Ganchos limpiacascos. 
Peines. 
Secadores de fleje. 
Caballetes. 
Ganchos para atalajes. 
Esponjas limpiadoras. 
Material salto obstáculos. 
Guadarnés 
Cabezadas: potreras, de cuadra, de monta y de trabajo). 
Ronzales y guindaletas. 
Anillas de amarre y cuerdas. 
Cadenas con mosquetón. 
Serretones ajustables. 
Riendas y rendajes especiales. 
Embocaduras: filetes, bocados, chifneys y otros. 
CV: BOCYL-D-03122024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 37
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Cinchas y cinchuelos. 
Protectores: de pies, de manos, de cascos, de dorso y otros. 
Vendas de trabajo. 
Mantillas, paños y sudaderos. 
Sillas de montar completas. 
Trallas y fustas. 
Trabas. 
Bozales. 
Bolsas portaequipos. 
Chaleco protector. 
Polainas. 
Espuelas. 
Equipo de enganche (anteojera, tiros, collerón, retranca, entre otros). 
Equipo adaptado para personas con discapacidad. 
Cuadras corridas 
Bebederos. 
Comederos. 
Boxes 
individuales 
Bebederos. 
Comederos. 
Salas de 
exploración, de 
recela y 
cubriciones, de 
colecta de semen 
y de parto 
Cepo o potro para exploraciones. 
Instrumental para exploración. 
Medios para detección de celo y gestación: kits y detectores. 
Medios y materiales para recogida de semen: vagina artificial y tubos 
colectores. 
Medios y útiles para la identificación del ganado: aplicador de microchips, 
tatuadora, hierro frío. 
Pista de trabajo 
exterior 
Material de acondicionamiento (palas, rastrillos, rastras remolcables, 
mangueras y otros). 
Barras de tranqueo. 
Reparos. 
Puntos referencia. 
Elementos de seguridad. 
Praderas 
Vallado y mangas de conducción. 
Van y remolques. 
Silo. 
Abrevaderos. 
Comederos. 
Zona de duchas. 
Corraletas. 
Sestiles y/o 
verderas 
Anillas para atar a los equinos. 
Soportes para el equipo. 
Útiles de higiene del equino. 
Duchas para equinos. 
Local para 
herrado de 
equinos 
Medios de transporte para materiales y equipos. 
Trípode. 
Carro/caja de herramientas. 
Material de forja: tenazas de forja, tajadera, martillos de forja, cepillo  
metálico, fragua de gas o carbón y accesorios, yunque. 
Contenedores para residuos. 
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-3
