Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 24250
Miércoles, 8 de julio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2020, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se establece, con carácter 
excepcional, para el curso 2020/2021, el calendario del proceso de admisión del alumnado 
en las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de Castilla y León.
El proceso de admisión en las escuelas oficiales de idiomas se encuentra regulado 
en la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que desarrolla el proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de 
Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
La citada orden se completa con la Resolución de 21 de febrero de 2012, de la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, relativa a los procesos 
de admisión y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León, cuyo artículo 8 establece el calendario del proceso de 
admisión que en función de los distintos trámites en él recogidos se extiende a los meses 
de mayo a septiembre.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de 
alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, el 
cual ha sido prorrogado sucesivamente por seis reales decretos siendo el último el Real 
Decreto 555/2020, de 5 de junio, suspendió en el artículo 9 la actividad educativa presencial 
en todos los centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza contemplados 
en el artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, incluida la 
enseñanza universitaria, y estableció en la disposición adicional tercera la suspensión de 
términos y plazos para la tramitación de los procedimientos de las entidades del sector 
público.
Aun cuando conforme al artículo 9 del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, con 
efectos desde el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos administrativos que hubieran 
sido suspendidos, en virtud del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo se han reanudado 
o reiniciado, es imposible el cumplimiento del calendario del proceso de admisión en las 
fechas establecidos por el artículo 8 de la Resolución de 21 de febrero de 2012, por lo 
que para preservar el derecho de admisión de los solicitantes, se hace necesario fijar 
con carácter excepcional, para el curso 2020-2021, un nuevo calendario de proceso de 
admisión en las escuelas oficiales de idiomas.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-08072020-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 24251
Miércoles, 8 de julio de 2020
DISPONGO
Artículo único. Nuevo calendario del proceso de admisión en las escuelas oficiales 
de idiomas.
1. Con carácter excepcional, para el curso escolar 2020-2021, el proceso de admisión 
en las escuelas oficiales de idiomas se sujetará al siguiente calendario:
a)	Entre los días 10 y 16 de septiembre de 2020, las escuelas oficiales de idiomas 
publicarán en su tablón de anuncios y, en su caso, en su página web, el listado 
provisional de los solicitantes por curso e idioma y sus puntuaciones conforme 
al baremo establecido en la Anexo II de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de 
noviembre, por la que desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros 
docentes que impartan enseñanzas artísticas y de idiomas sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, en su redacción dada por la 
Orden EDU/426/2008, de 12 de marzo.
b)	Hasta el día 24 de septiembre de 2020, los solicitantes podrán presentar 
reclamaciones al listado provisional o a la puntuación obtenida.
c)	 El día 25 de septiembre de 2020, se hará público en el tablón de anuncios y, en 
su caso, en la página web del centro el listado definitivo de solicitantes.
d)	Como máximo el día 7 de octubre de 2020 se publicará en el tablón de anuncios y, 
en su caso, en la página web del centro la lista definitiva de solicitudes admitidas 
clasificadas por cursos e idiomas en función de sus peticiones y, si hubiese lugar, 
de los resultados obtenidos en la prueba de clasificación y de las solicitudes en 
lista de espera.
e)	El mismo día de su publicación en el tablón de anuncios y, en su caso, en la página 
web del centro, las escuelas oficiales de idiomas remitirán a las Comisiones de 
Escolarización las listas a las que alude en la letra anterior, junto con la relación 
de vacantes para acceso al primer curso del nivel básico.
f)	 La adjudicación de vacantes del primer curso del nivel básico se publicará como 
máximo el día 9 de lo octubre de 2020.
g)	La adjudicación del resto de las vacantes se publicará como máximo el día 16 de 
octubre de 2020.
h)	Contra la resolución del director del centro de adjudicación de vacantes cabe 
reclamación ante el titular de la dirección provincial de educación correspondiente 
en el plazo de cinco días hábiles desde su publicación. Contra la decisión del 
titular de la dirección provincial de educación podrá interponerse recurso de 
alzada ante el titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León.
2. Las escuelas oficiales de idiomas darán la oportuna publicidad del calendario del 
proceso de admisión establecido en el apartado 1 en sus tablones de anuncios y en sus 
correspondientes páginas web.
CV: BOCYL-D-08072020-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24252
Miércoles, 8 de julio de 2020
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente resolución entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de junio de 2020.
El Director General de Formación Profesional,
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-08072020-30
