Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 59
Martes, 5 de marzo de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 15 de enero de 2024, de la Dirección 
General de Centros e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del centro privado de Formación Profesional Específica 
«HM Cesur León» de León, para impartir el ciclo formativo de grado medio de Técnico en 
Cuidados Auxiliares de Enfermería y los ciclos formativos de grado superior de Técnico 
Superior en Higiene Bucodental, Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico 
y Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear, en régimen de 
educación a distancia.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 15 de 
enero de 2024, de la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se publica 
la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que 
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del centro privado de Formación 
Profesional Específica «HM Cesur León» de León, para impartir el ciclo formativo de grado 
medio de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería y los ciclos formativos de grado 
superior de Técnico Superior en Higiene Bucodental, Técnico Superior en Laboratorio 
Clínico y Biomédico y Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear, 
en régimen de educación a distancia, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León 
n.º 20, de 29 de enero de 2024, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 39, en el apartado primero
Donde dice:
–	 Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino y vespertino.
•	 1 grupo, 100 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario vespertino).
Debe decir:
–	 Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino y vespertino.
•	 1 grupo, 100 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario vespertino).
CV: BOCYL-D-05032024-13
