Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 173
Viernes, 1 de septiembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1045/2023, de 21 de agosto, por la que se autoriza el cambio de la 
denominación específica de la Escuela de Educación Infantil «Zona Este» de titularidad 
del Ayuntamiento de Zamora, que pasa a denominarse «La Aldehuela».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación 
infantil será la de escuelas infantiles.
El artículo 2.4 de la Orden EDU/904/2011, de 13 de julio, por el que se desarrolla el 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos 
del primer ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen 
los requisitos que deben de reunir los centros que impartan dicho ciclo, establece que 
todos los centros deberán tener una denominación específica elegida por el titular, que 
será la que figure en la correspondiente inscripción en el Registro de Centros Docentes.
El artículo 3.2 de la precitada Orden prevé que en las escuelas infantiles de titularidad 
de las Corporaciones Locales, cualquier modificación que éstas quieran introducir en 
sus elementos identificativos, deberá ser previamente autorizada por la Consejería 
competente en materia de Educación.
De acuerdo con las citadas normas, con fecha 6 de marzo de 2023 de entrada 
en los Servicios Centrales de la Consejería de Educación, el Ayuntamiento de Zamora 
ha presentado escrito y Decreto dictado por el Ilmo. Sr. Alcalde del Ayuntamiento de 
Zamora de 28 de junio de 2023, donde resuelve modificar la denominación específica «La 
Aldehuela» para dicho centro.
Por lo expuesto, y en el ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Autorización de cambio de denominación específica.
Autorizar el cambio de la denominación específica de la Escuela de Educación Infantil 
«Zona Este» de titularidad del Ayuntamiento de Zamora, código 49010758, ubicada en 
C/ Isla de Pallas, n.º 1 de Zamora, que pasa a denominarse «La Aldehuela».
CV: BOCYL-D-01092023-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 174
Viernes, 1 de septiembre de 2023
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación 
diferente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de agosto de 2023
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01092023-15
