Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 52581
Jueves, 13 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de septiembre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «Santo Ángel» de Palencia, por implantación de una unidad 
de 2 a 3 años del primer ciclo de Educación Infantil y aumento de puestos escolares en 
Educación Secundaria Obligatoria.
La Resolución de 9 de septiembre de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Santo Ángel» (Código: 34001637) 
de Palencia, por implantación de una unidad de 2 a 3 años del primer ciclo de educación 
infantil, y ampliación de puestos escolares en Educación Secundaria Obligatoria.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 9 de septiembre de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Santo Ángel» de Palencia, por implantación de una unidad de 2 a 3 años del primer 
ciclo de educación infantil, y ampliación de puestos escolares en Educación Secundaria 
Obligatoria, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Santo Ángel” (Código: 34001637) de 
Palencia, para implantar una unidad de 2 a 3 años del primer ciclo de educación infantil, 
y ampliar puestos escolares en Educación Secundaria Obligatoria, de forma que el centro 
quedaría configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Santo Ángel”.
Titular: Fundación Educere.
Domicilio: Avenida Manuel Rivera, n.º 15.
CV: BOCYL-D-13102022-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 52582
Jueves, 13 de octubre de 2022
Localidad: Palencia.
Municipio: Palencia.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil:
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 p.e.
•	 Segundo ciclo de Ed. Infantil: 6 uds. 150 p.e.
•	 Educación Primaria: 12 uds, 300 p.e.
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 uds, 240 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Palencia, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, seguridad 
en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, 
de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala la legislación 
vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse otros requisitos 
exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por 
el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2022/2023, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Palencia 
de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 9 de septiembre de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-13102022-23
