Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4247
Miércoles, 6 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/71/2019, de 30 de enero, por la que se convoca procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad en el cuerpo de Maestros.
La disposición adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere 
la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley, establecen que el sistema de 
ingreso en la función pública docente será el de concurso-oposición, existiendo además 
una fase de prácticas que constituirá parte del proceso selectivo.
El artículo 3.1 del citado Reglamento, dispone que el órgano competente de la 
Comunidad Autónoma convocante, una vez aprobada su respectiva oferta de empleo 
público, procederá a realizar la convocatoria para la provisión de las plazas autorizadas 
en la misma, con sujeción en todo caso a las normas de función pública que les sean de 
aplicación.
Por otra parte, el Título V del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, regula el 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, estableciendo en el artículo 
53 que los funcionarios del cuerpo de maestros podrán adquirir nuevas especialidades, 
dentro del citado cuerpo, mediante la realización de una prueba.
Por otro lado, la continuidad en la prestación del servicio público docente en los 
centros es uno de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. Por 
ello se hace necesario que en las situaciones previstas en la normativa vigente en las que 
el profesorado que desempeñe sus funciones no pueda atender dicho servicio o cuando 
las necesidades docentes de cada curso escolar no puedan ser cubiertas por el personal 
funcionario de carrera existente, se pueda disponer de un sistema de selección que atienda 
de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes y sustituciones en 
los diferentes centros docentes públicos, configurando al efecto las correspondientes listas 
de aspirantes a interinidad de acuerdo con los principios constitucionales de igualdad, 
mérito y capacidad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, de 23 de 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4248
Miércoles, 6 de febrero de 2019
mayo, se establecen las medidas a las que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad.
Los procesos de elaboración de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad de carácter ordinario están asociados a los procedimientos selectivos 
de ingreso en el correspondiente cuerpo. Habiendo convocado el último proceso selectivo 
al cuerpo de maestros en el año 2016, es necesario efectuar un proceso de baremación 
para la constitución de dichas listas tanto de especialidades cuyo procedimiento selectivo 
de ingreso se convoca en la presente orden como de otras no incluidas en el mismo.
En virtud de la competencia atribuida por el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 24 
de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y en los Acuerdos 57/2017, de 28 de 
septiembre y 64/2018, de 20 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por los que se 
aprueban las ofertas de empleo público de la Administración General de la Comunidad de 
Castilla y León y sus Organismos Autónomos para el año 2017 y 2018 respectivamente,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la orden.
El objeto de la presente orden es convocar el procedimiento selectivo de ingreso y 
adquisición de nuevas especialidades, así como el procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
en el cuerpo de maestros.
TÍTULO I
Disposiciones comunes a todos los procedimientos
Segundo.– Requisitos de los participantes.
Quien desee participar en los mencionados procedimientos deberá cumplir los 
siguientes requisitos:
1.	 Procedimiento selectivo de ingreso y baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad.
a)	Requisitos generales:
1.º	 Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados miembros de 
la Unión Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación 
la Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
29 de abril de 2004, relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de 
los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio 
de los Estados miembros, el Reglamento (UE) n.º 492/2011 relativo a la 
libre circulación de los trabajadores dentro de la Unión Europea y el Real 
Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación y 
residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la 
Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio 
Económico Europeo.

También podrá participar, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge 
de los españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de la 
Unión Europea, siempre que no estén separados de derecho, así como 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4249
Miércoles, 6 de febrero de 2019
sus descendientes y los de su cónyuge, siempre que no estén separados 
de derecho, sean menores de veintiún años o mayores de esa edad 
dependientes.
2.º	 Tener cumplidos dieciocho años y no haber alcanzado la edad establecida, 
con carácter general, para la jubilación.
3.º	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al 
cuerpo de maestros y especialidad a la que se opta.
4.º	 No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por 
sentencia firme para el ejercicio de funciones públicas.
5.º	 No ser funcionario de carrera o en prácticas o estar pendiente del 
correspondiente nombramiento del cuerpo de maestros.
6.º	 No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la 
libertad e indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley 
Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de 
modificación parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
7.º	 Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo que esté exento 
del pago de la misma.
8.º	 Estar en posesión o en condiciones de que le sea expedido alguno de los 
siguientes títulos:

8. º1. Maestro/a. Maestro/a de Primera Enseñanza. Maestro/a de E. Primaria.

8.º 2. Título de graduado/a de maestro.

8.º 3. Diplomado/a en Profesorado de Educación General Básica.

En el caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, el 
participante deberá acreditar que está en posesión de la correspondiente 
acreditación de la homologación del citado título.
b)	Requisitos específicos para el participante que no posea la nacionalidad 
española.

El participante que no posea la nacionalidad española, para ser admitido al 
procedimiento selectivo, además de los requisitos generales, deberá cumplir 
los siguientes requisitos:
1.º	 No estar sometido a sanción disciplinaria o condena penal que impida en 
su Estado el acceso a la función pública.
2.º	 Poseer un conocimiento adecuado del castellano en la forma que 
establece el apartado noveno.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4250
Miércoles, 6 de febrero de 2019
2.	 Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.

Para ser admitido en este procedimiento, el participante deberá ser funcionario 
de carrera del cuerpo de maestros dependiente orgánica y funcionalmente de la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.

No reúne este requisito de participación el funcionario dependiente de otra 
administración educativa que preste servicios temporalmente, en régimen de 
comisión de servicios, en centros dependientes de la Consejería de Educación.

En el caso del funcionario en situación de excedencia voluntaria, del adscrito a 
puesto de función inspectora y del adscrito a plaza en el exterior o análogo, el 
cumplimiento de este requisito se entenderá referido al último centro de destino.
3.	 Fecha de referencia de los requisitos.

Los requisitos deberán cumplirse o estar en condiciones de ser cumplidos en el 
día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y mantenerse 
hasta el momento de la toma de posesión como funcionario de carrera o en su 
caso, durante la vigencia de las listas de interinidad y en el período de prestación 
de los servicios, salvo el conocimiento del castellano indicado en el apartado 
noveno.
Tercero.– Solicitudes.
1. Forma.
Quien desee participar en los procedimientos objeto de la presente convocatoria 
deberá presentar una solicitud conforme al modelo del Anexo I, siendo su 
cumplimentación obligatoria a través de la aplicación informática que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con lo indicado en la Orden EDU/106/2016, de 
19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante 
aplicativo informático la solicitud de participación en determinados procesos de selección 
y provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y 
servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería competente en materia 
de educación.
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una vez cumplimentada, 
deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación 
correspondiente. En el supuesto de que se presente más de una solicitud de participación 
en el proceso, prevalecerá la solicitud presentada en último lugar, conforme a la fecha y 
hora que conste en el correspondiente registro.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
modificaciones manuales de los datos informáticos que contenga, aunque se lleven a cabo 
dentro del plazo de presentación de solicitudes. Todas las páginas de la solicitud que se 
presenten en el correspondiente registro administrativo deberán tener el mismo código 
de impresión. En caso contrario, la Administración considerará como válidos los datos 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4251
Miércoles, 6 de febrero de 2019
grabados en la aplicación correspondientes al código que figure en la hoja de la solicitud 
en la que se recoge la firma y el registro administrativo.
Cuando se opte por más de una especialidad, deberá presentar tantas solicitudes, 
junto con la documentación correspondiente, como número de especialidades a las que se 
opte. No obstante, el participante deberá tener presente que existirá coincidencia temporal 
en el inicio del proceso selectivo en todas las especialidades, no procediendo en estos 
casos la devolución del importe satisfecho en concepto de tasa por derechos de examen.
Deberá consignarse el código de la especialidad y el del turno de ingreso por el que 
se participe, debiendo consignar solo uno de ellos.
En el procedimiento de ingreso el participante deberá señalar con carácter obligatorio 
y por orden de preferencia todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León a las 
que, de existir vacante de la especialidad de que se trate, desee ser destinado, en el caso 
de superar el concurso-oposición, para la realización de la fase de prácticas.
2. Documentación.
El participante acompañará a su solicitud la siguiente documentación:
a)	Documento nacional de identidad o documento acreditativo de la identidad o 
tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, en el caso 
de que el participante expresamente se oponga a que la Consejería de Educación 
verifique los datos relativos a su identidad.
b)	Título exigido para el ingreso en el cuerpo de maestros o, en su defecto, 
certificación supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real 
Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios 
oficiales.
c)	 El ejemplar para la Administración del modelo 046 que acredite el abono de la 
tasa correspondiente, acompañado del certificado acreditativo, para los casos de 
exención.
d)	Para el participante que solicite su incorporación a las listas de aspirantes para 
el desempeño de puestos en régimen de interinidad, relación numerada de la 
documentación aportada para la valoración de méritos, utilizando para ello el 
Anexo II, junto con la documentación correspondiente, según lo establecido en el 
apartado trigésimo tercero de la presente orden.
e)	Para el participante de nacionalidad diferente de la española:
1.º	Declaración responsable de no estar sometido a sanción disciplinaria o 
condena penal que impida, en su Estado, el acceso a la función pública, 
realizada a través de la aplicación informática.
2.º	Para los participantes exentos de la prueba de conocimiento del castellano, 
acreditación de tal circunstancia de acuerdo con lo previsto en el apartado 
noveno de esta orden. De no aportar la documentación referida, deberá realizar 
la prueba de acreditación de conocimiento del castellano, consignándolo en 
la solicitud a través de la aplicación informática.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4252
Miércoles, 6 de febrero de 2019
3.º	Para el caso previsto en el apartado segundo.1.a) relativo al cónyuge y demás 
familiares de los españoles, deberán presentar los documentos expedidos 
por las autoridades competentes que acrediten el vínculo de parentesco 
y una declaración jurada del nacional de un Estado miembro de la Unión 
Europea con el que exista este vínculo, de no estar separado de derecho de 
su cónyuge y, en su caso, del hecho de vivir el aspirante a sus expensas o de 
estar a su cargo.
Toda la documentación deberá presentarse en castellano. Deberán traducirse al 
castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, 
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación 
redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada 
oficial al castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes 
complementarios para verificar la autenticidad de los documentos presentados.
3. Órgano al que se dirige la solicitud.
La solicitud se dirigirá al titular de la dirección provincial de educación de la provincia 
en la que se realicen las pruebas de la especialidad por la que participe en el procedimiento 
selectivo.
4. Lugar de presentación.
La solicitud y el resto de documentación se presentarán preferentemente en el registro 
de la dirección provincial de educación de la provincia consignada por el participante en la 
solicitud como «Provincia de examen».
Asimismo, también podrá presentarse, en las oficinas a que se refiere el artículo 16 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una 
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada por 
el empleado de correos antes de ser certificada. La certificación del envío de la solicitud 
presentada por esta vía no sustituye en ningún caso el registro de la misma, por lo que 
las solicitudes que no incorporen el sello y la fecha en la hoja de la firma se considerarán 
presentadas fuera de plazo.
Las solicitudes suscritas por los residentes en el extranjero podrán presentarse en 
las representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes las 
remitirán seguidamente a la dirección provincial de educación señalada en el apartado de 
la solicitud como «Provincia de examen».
5. Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
El plazo de presentación de la solicitud junto con la documentación que deba 
acompañarla, comenzará el 7 de febrero de 2019 y finalizará el 27 febrero de 2019.
La aplicación para cumplimentar la solicitud estará disponible desde las 9.00 horas 
del día 7 de febrero hasta las 14:00 horas del día 27 de febrero de 2019.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4253
Miércoles, 6 de febrero de 2019
Cuarto.– Tasas.
Para poder participar en el procedimiento selectivo de ingreso por el turno libre, el 
participante deberá abonar, por cada solicitud, el importe en concepto de tasa por derecho 
de examen de 25,65 euros, salvo que esté exento del pago conforme al punto 3 de este 
apartado.
No procederá devolución de tasa por derechos de examen en los supuestos de 
exclusión del solicitante en el procedimiento selectivo.
El funcionario que desee participar en el procedimiento de adquisición de nuevas 
especialidades estará exento del pago de la tasa.
1. Cumplimentación del documento.
El pago de la tasa deberá hacerse utilizando el modelo 046, que podrá obtenerse 
gratuitamente en el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es.
El modelo 046 deberá generarse tantas veces como solicitudes se presenten, 
de manera que no serán admisibles los modelos que contengan el mismo número de 
autoliquidación de otro modelo previamente impreso y presentado. No es válido el uso de 
fotocopias de un mismo impreso en blanco cumplimentadas manualmente con datos de 
diferentes aspirantes.
El modelo consta de tres ejemplares debiéndose adjuntar a cada solicitud de 
admisión a las pruebas selectivas únicamente el «Ejemplar para la Administración» del 
modelo 046 o, en su caso, el justificante de autoliquidación del pago telemático, en el que 
consten los datos del ingreso realizado y el número de registro completo del mismo (NRC).
2. Formas de pago.
a)	Pago presencial. Mediante ingreso abonando el importe consignado en el mismo 
en la «Cuenta restringida recaudación derechos de examen», con el número 
ES39 0182 5579 8502 0235 8969, abierta a nombre de Junta de Castilla y León en 
el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, previa impresión del modelo 046 debidamente 
cumplimentado. El ingreso no podrá efectuarse mediante transferencia bancaria 
a la cuenta indicada ni mediante giro postal a través del servicio de correos u otra 
empresa.
b)	Pago con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera.
c)	 Pago por vía telemática cumplimentando el modelo 046 on-line a través del Portal 
de Tributos de la Junta de Castilla y León (http://www.tributos.jcyl.es).
3. Exención.
Estará exento del pago de esta tasa, con independencia del turno por el que participe:
a)	El participante con discapacidad acreditada igual o superior al 33 por ciento.
b)	El participante miembro de familia numerosa que tenga reconocida tal condición, 
siempre que la base imponible total del Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas del ejercicio 2017, menos el mínimo personal y familiar del sujeto pasivo 
de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 en tributación 
conjunta.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4254
Miércoles, 6 de febrero de 2019
c)	 El participante víctima del terrorismo que revista esta condición, de acuerdo a lo 
dispuesto en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención 
a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
El participante que esté exento del pago de tasa deberá presentar el modelo 046 
debidamente cumplimentado, señalando la casilla «Exención», debiendo adjuntar la 
documentación justificativa.
4. Acreditación de la exención.
a)	Participante del turno de discapacidad acreditada.

El participante del turno de discapacidad acreditada deberá justificar una 
discapacidad igual o superior al 33 por ciento acompañando a su solicitud la 
certificación o resolución expedida por el órgano competente salvo aquel 
cuya documentación figure en el fichero de personas con discapacidad de la 
Comunidad de Castilla y León, siempre que no conste oposición expresa a su 
verificación por la Consejería de Educación en la solicitud.
b)	Participante miembro de familia numerosa.

El participante que sea miembro de familia numerosa y cumpla con los requisitos 
de renta establecidos anteriormente deberá justificar la exención de la tasa por 
derechos de examen acompañando a la solicitud:
1.º	Documento que acredite el reconocimiento de la condición de familia 
numerosa, salvo aquel cuyo título haya sido reconocido y expedido por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y no conste oposición 
expresa a su verificación por la Consejería de Educación en la solicitud.
2.º	Cumplimentación del Anexo III para la comprobación de los datos relativos 
al Impuesto de la Renta de las Personas Físicas correspondientes al 
ejercicio 2017, del solicitante y del resto de los miembros de la unidad familiar 
mayores de edad con capacidad de obrar.

En el caso de oposición expresa a la comprobación de estos datos, se deberá 
aportar la siguiente documentación respecto de todos los miembros de la 
unidad familiar:
2.º 1. 	El documento nacional de identidad en el caso de oposición expresa 
para la verificación de los datos de identidad.
2.º 2. 	De haber presentado la declaración del Impuesto de la Renta de las 
Personas Físicas del ejercicio 2017, impreso «Declaración - Ejemplar 
para el contribuyente» (Modelo D-100), así como el impreso «Documento 
de ingreso o devolución Ejemplar para el contribuyente» (Modelo 100).
–
– De haberse presentado la misma mediante la confirmación del borrador 
remitido por la Administración Tributaria: los documentos que configuren 
dicho borrador, así como el impreso «Documento de ingreso o 
devolución confirmación del borrador de la declaración ejemplar para el 
contribuyente» (Modelo 100) o documento acreditativo de la declaración 
presentada expedido por la Administración Tributaria.
–
– En el caso de haber presentado declaración del Impuesto de la Renta 
de las Personas Físicas de forma telemática, el documento impreso 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4255
Miércoles, 6 de febrero de 2019
de la declaración aceptada por la Administración Tributaria, así como 
el documento impreso de ingreso o devolución (Modelo 100), validado 
con el código electrónico de 16 caracteres y con indicación de la fecha 
y hora de presentación.

En los casos anteriores en los que se haya presentado la declaración podrá 
aportar el «Certificado de la declaración anual del I.R.P.F. del ejercicio 
2017» (denominado abreviadamente «Certificado de Renta 2017»), 
emitido por la Administración Tributaria, según la solicitud efectuada por 
cada contribuyente al formular su declaración, o en momento posterior.
2.º 3. 	En el caso de no estar obligado a presentar la declaración Impuesto 
de la Renta de las Personas Físicas del ejercicio 2017 y no se hubiera 
solicitado devolución, se deberá aportar la siguiente documentación:
–
– Certificación de la Administración Tributaria que acredite el hecho de no 
haber presentado y de no estar obligado a presentar la declaración del 
Impuesto.
–
– Declaración responsable suscrita por el beneficiario de la prestación, 
relativa a los rendimientos netos del señalado ejercicio sujetos al 
Impuesto de la Renta de las Personas Físicas.
c)	 Participante con la condición de víctimas del terrorismo.

El participante que tenga la condición de víctima del terrorismo de acuerdo a 
la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, deberá justificar la exención de la tasa por 
derechos de examen acompañando a su solicitud de alguno de los siguientes 
documentos:
1.º	Resolución administrativa firme dictada por el órgano de la Administración 
General del Estado de la que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
2.º	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3.º	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de los delitos.
TÍTULO II
Procedimiento selectivo de ingreso
Capítulo I
Normas generales
Quinto.– Número de plazas y distribución por especialidades.
Se convoca procedimiento selectivo de ingreso para cubrir 1026 plazas del cuerpo 
de maestros en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4256
Miércoles, 6 de febrero de 2019
y León, cuya distribución por turnos y especialidades, en función de las necesidades 
existentes en cada especialidad, es la siguiente:
ESPECIALIDAD
TURNO LIBRE
TURNO RESERVA 
DISCAPACIDAD
TOTAL
Audición y Lenguaje
65
7
72
Educación Física
93
10
103
Educación Infantil
166
19
185
Educación Primaria
258
29
287
Lengua Extranjera: Inglés
183
21
204
Música
47
5
52
Pedagogía Terapéutica
111
12
123
Se reservará un 10 por ciento de las plazas para el turno de personas que tengan 
la condición legal de discapacitados, con un grado igual o superior al 33 por ciento, 
acumulándose al turno libre las plazas no cubiertas por el turno de reserva de discapacidad 
acreditada tal y como establece el Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se 
regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público, a la provisión de 
puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y León.
Para el caso de participantes que por el turno de reserva de discapacidad acreditada 
superasen los ejercicios correspondientes sin obtener plaza y resultando su puntuación 
superior a la obtenida por otros participantes del turno libre, han de ser incluidos por su 
orden de puntuación en la relación de aprobados.
Sexto.– Lugares de realización de las pruebas.
Las pruebas selectivas de ingreso tendrán lugar en las localidades que se indican a 
continuación:
ESPECIALIDADES
LOCALIDADES
Audición y Lenguaje
SORIA
Educación Física
PALENCIA
Educación Infantil
SALAMANCA
Educación Primaria
BURGOS
Lengua Extranjera: Inglés
LEÓN
Música
ÁVILA
Pedagogía Terapéutica 
VALLADOLID
Séptimo.– Admisión de participantes.
1. Listados provisionales de participantes admitidos y excluidos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y realizados los trámites oportunos, 
la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución declarando aprobados los 
listados provisionales de admitidos y excluidos del proceso selectivo de ingreso.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4257
Miércoles, 6 de febrero de 2019
2. Plazo de subsanaciones y alegaciones.
Mediante la resolución indicada anteriormente, se habilitará el correspondiente 
plazo para que los participantes excluidos puedan subsanar el defecto que haya 
motivado la exclusión. Asimismo, aquellos participantes que hayan encontrado errores 
en la consignación de sus datos personales o deseen desistir del procedimiento podrán 
manifestarlo en el mismo plazo. Los escritos de alegaciones y/o desistimientos se dirigirán 
a las direcciones provinciales de educación de la provincia en la que se celebrará el 
procedimiento selectivo de la especialidad por la que participa y se presentarán en los 
registros de las mismas o en cualquiera de los lugares previstos en el apartado tercero.4.
Si el participante no subsana el defecto que haya motivado su exclusión, se le tendrá 
por desistido de su petición y se le excluirá definitivamente del proceso selectivo.
3. Listados definitivos.
Resueltas las subsanaciones, alegaciones y aceptados en su caso los desistimientos 
efectuados, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución aprobando los 
listados definitivos de participantes admitidos y excluidos.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos en 
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León 
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación.
El hecho de figurar en los listados definitivos de admitidos no prejuzga que se 
reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en el procedimiento que 
se convoca mediante la presente resolución. Cuando del examen de la documentación 
que deba presentarse se desprenda que no posee alguno de los requisitos, los interesados 
decaerán en todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este 
procedimiento.
4. Contenido de los listados.
Tanto los listados provisionales como los definitivos de admitidos y excluidos 
incluirán, al menos, los siguientes datos de los participantes: Apellidos y nombre, el 
documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a 
la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, 
turno de ingreso, obligación de acreditar el conocimiento de castellano y en el supuesto de 
exclusión, indicación de la causa.
5. Publicación.
Las resoluciones de los listados provisionales y definitivos de participantes, se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en los lugares a los que se refiere el 
apartado undécimo.
En el caso de la resolución que aprueba los listados definitivos, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El contenido de los listados asimismo podrá conocerse a través del servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983327850).
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4258
Miércoles, 6 de febrero de 2019
Octavo.– Turnos de ingreso.
1. Tipos de turnos de ingreso y sus códigos.
Los turnos de ingreso con el correspondiente código, objeto del procedimiento 
selectivo de ingreso son los siguientes, debiendo consignar solamente uno de ellos:
a)	Libre: Código 1.
b)	Reserva de discapacidad acreditada: Código 2.
2. Medidas de adaptación para personas con discapacidad.
El participante con algún grado de discapacidad, tanto si concurre por el turno libre 
como por el de reserva por discapacidad acreditada, deberá hacer constar en la casilla 
correspondiente de la solicitud o en hoja aparte, las adaptaciones que considere oportunas 
para la realización de los ejercicios.
Las pruebas selectivas tendrán idéntico contenido para todos los aspirantes, 
independientemente del turno por el que se opte, sin perjuicio de las adaptaciones que 
procedan.
Los órganos de selección adoptarán las medidas precisas en aquellos casos en 
los que resulte necesario, de forma que el aspirante con algún grado de discapacidad 
goce de similares oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de los 
participantes. En este sentido se establecerán para dichas personas, cuando así lo hayan 
indicado en su solicitud, las adaptaciones y los ajustes razonables y necesarios de tiempo 
y de medios para su realización, siempre que dichas adaptaciones no desvirtúen el sentido 
de las pruebas, de conformidad con la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que 
se establecen los criterios generales para la adaptación de tiempos adicionales en los 
procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con discapacidad.
3. Turno de reserva de discapacidad acreditada.
a)	Requisitos de participación.

Podrá participar por este turno aquel participante que, además de reunir los 
requisitos generales, y en su caso específicos exigidos para el ingreso, tengan 
reconocida por el órgano competente una discapacidad igual o superior al 
33 por ciento, o que tengan tal consideración en los términos que establece el 
artículo 4.2 del Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas 
con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo 
1/2013, de 29 de noviembre, siempre que tengan la capacidad funcional no solo 
referida al ejercicio de la docencia a nivel general, sino también en relación a la 
especialidad a la que se opta.

El reconocimiento posterior de una discapacidad, aun cuando se hiciese 
con efectos retroactivos, no podrá conllevar en ningún caso la admisión al 
procedimiento de reserva de discapacidad acreditada.

Los participantes que accedan por este turno no podrán concurrir a la misma 
especialidad por el turno libre ni cambiar el turno con posterioridad.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4259
Miércoles, 6 de febrero de 2019
b)	Documentación especifica.

El participante del turno de discapacidad acreditada deberá justificar una 
discapacidad igual o superior al 33 por ciento, acompañando a su solicitud la 
certificación correspondiente expedida por el órgano competente salvo aquellos 
cuya documentación figure en el fichero de personas con discapacidad de la 
Comunidad de Castilla y León, siempre que autorice expresamente a su consulta 
en la solicitud.
c)	 Tratamiento diferenciado de este turno.

Durante el procedimiento selectivo se dará un tratamiento diferenciado a los dos 
turnos, en lo que se refiere a las relaciones de admitidos, los llamamientos a los 
ejercicios y la relación de aprobados, corrigiéndose los ejercicios y pruebas de 
manera independiente.
Noveno.– Prueba de acreditación del castellano.
1. Exigencia de la prueba.
El participante de nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el 
español lengua oficial o cooficial, deberá acreditar el conocimiento del castellano mediante 
la realización de una prueba en la que se comprobará que posee un nivel adecuado de 
comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua.
Estará exento de la realización de la prueba quien esté en posesión:
a)	Del diploma superior de español como lengua extranjera establecido por el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan los «diplomas de 
español como lengua extranjera (DELE)» o su equivalente (nivel B2).
b)	Del certificado de nivel avanzado o de aptitud en español para extranjeros 
expedidos por las escuelas oficiales de idiomas.
c)	 Del título de licenciado en filología hispánica o románica u otros títulos 
homologados.
Asimismo, estará exento de la misma el participante que haya obtenido en España 
un título universitario oficial y el participante que hubiera superado esta prueba en alguno 
de los procedimientos selectivos para el acceso a los correspondientes cuerpos docentes 
no universitarios convocados por esta Comunidad a partir del año 2000.
Publicados los listados provisionales de participantes, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará resolución que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, anunciando el lugar y la fecha de celebración de la prueba de acreditación de 
conocimiento del castellano.
2. Contenido de la prueba.
El contenido de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano se ajustará 
a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4260
Miércoles, 6 de febrero de 2019
3. Tribunal de valoración.
El tribunal encargado de elaborar y realizar esta prueba estará constituido por un 
presidente y cuatro vocales, titulares y suplentes, designados por el Director General de 
Recursos Humanos, entre funcionarios de los cuerpos de catedráticos y de profesores de 
enseñanza secundaria y del cuerpo de maestros, preferentemente de la especialidad o 
con la habilitación de lengua castellana y literatura o de otras especialidades lingüísticas. 
Dicho nombramiento será publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León.
A los miembros de este tribunal, con carácter general, les será de aplicación lo 
dispuesto en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico 
del Sector Público, para los casos de abstención y recusación.
4. Valoración.
En la prueba, el participante será calificado de «apto» o «no apto», siendo necesario 
obtener la valoración de «apto» para pasar a realizar la prueba de la fase de oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el tribunal expondrá en el lugar de 
examen la resolución en la que figuren los resultados obtenidos por los participantes, 
comunicándoselo a la Dirección General de Recursos Humanos. A dicha resolución 
se dará publicidad, asimismo, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Décimo.– Temarios.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1 de la Orden ECD/191/2012, de 6 de 
febrero, por la que se regulan los temarios que han de regir en los procedimientos de ingreso, 
accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes establecidos en 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los temarios que han de regir la fase 
de oposición del procedimiento selectivo de cada especialidad para esta convocatoria, 
serán los recogidos en el anexo I de la Orden del Ministerio de Educación y Ciencia de 
9 de septiembre de 1993 (B.O.E. de 21 de septiembre), por la que se aprueban los temarios 
que han de regir en los procedimientos de ingreso, adquisición de nuevas especialidades 
y movilidad para determinadas especialidades de los Cuerpos de Maestros, Profesores de 
Enseñanza Secundaria y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, regulados por el 
Real Decreto 850/1993, de 4 de junio, y el temario establecido por la Orden ECI/592/2007, 
de 12 de marzo (B.O.E. de 15 de marzo) por la que se aprueba el temario que ha de regir en 
el procedimiento de ingreso y adquisición de nuevas especialidades para la Especialidad 
de Primaria.
En el listado de temas todas las referencias a la LOGSE se entienden referidas a la 
vigente Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Undécimo.– Publicidad de las actuaciones.
La información relativa a las resoluciones y a las calificaciones se facilitará a través 
de las oficinas de información y atención al ciudadano y en el servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327850), así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), con carácter únicamente informativo.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4261
Miércoles, 6 de febrero de 2019
Capítulo II
Órganos de selección y personal de apoyo
Duodécimo.– Órganos de selección.
1. Comisiones de selección.
Se constituirán comisiones de selección para cada especialidad convocada en la 
que existan dos o más tribunales.
En aquellas especialidades en las que se nombre tribunal único, éste actuará además 
como comisión de selección.
2. Tribunales.
El número de participantes determinará el número de tribunales por especialidad.
La participación de los funcionarios docentes en los órganos de selección tiene 
carácter obligatorio. No obstante, durante el plazo de presentación de solicitudes al proceso 
selectivo, aquellos funcionarios de carrera en activo del cuerpo de maestros que deseen 
voluntariamente formar parte de un tribunal de la especialidad de la que sean titulares, 
podrán presentar una solicitud ajustada al modelo establecido en el Anexo IV dirigida al 
Director General de Recursos Humanos. El citado órgano resolverá teniendo en cuenta 
entre otros factores, criterios de austeridad económica en el abono de las indemnizaciones 
derivadas de la participación como miembro del tribunal en este proceso selectivo y la no 
superación del 10 por ciento en el número total de voluntarios en los tribunales.
La inasistencia injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, 
incluidos los de constitución, salvo los casos de abstención y recusación, dará lugar a la 
correspondiente responsabilidad disciplinaria.
3. Coordinador de especialidad.
Por cada especialidad se nombrará un coordinador de especialidad que atenderá 
a los tribunales y comisiones de selección con la finalidad de asegurar el correcto 
funcionamiento de los mismos.
4. Comisión de valoración.
Se constituirá en cada dirección provincial de educación de la provincia donde se 
celebren las pruebas, actuando en nombre del órgano de selección, encargándose de la 
valoración de los méritos en la fase de concurso.
Decimotercero.– Personal de apoyo.
Se podrán incorporar a los trabajos de los tribunales y comisiones de selección 
asesores especialistas y ayudantes. En su actividad unos y otros se limitarán al ejercicio 
de sus respectivas competencias.
Decimocuarto.– Designación y sede.
Los tribunales y las comisiones de selección serán nombrados mediante resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos que se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, una vez publicadas las relaciones provisionales de admitidos y excluidos 
al procedimiento selectivo de ingreso.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4262
Miércoles, 6 de febrero de 2019
El coordinador de especialidad así como el personal de apoyo serán designados por 
el Director General de Recursos Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección 
provincial de educación.
La designación de las comisiones de valoración corresponderá a la Dirección 
General de Recursos Humanos a propuesta de la correspondiente dirección provincial de 
educación.
A efectos de comunicaciones e incidencias, la sede se establece en la dirección 
provincial de educación, donde se celebren las pruebas de la fase oposición del proceso 
selectivo.
Decimoquinto.– Composición de los órganos de selección.
1. Comisiones de selección.
Estas comisiones estarán formadas por los presidentes de los cinco primeros 
tribunales de la especialidad y si el número de presidentes fuera menor, por vocales de 
dichos tribunales hasta completarla. Actuará como presidente de esta comisión, en todo 
caso, el presidente del tribunal número uno y como secretario el funcionario con menor 
antigüedad en el cuerpo de maestros de entre los miembros que forman parte de la 
comisión salvo que la comisión acuerde determinarlo de otra manera.
2. Tribunales.
Los tribunales se formarán con cinco miembros, funcionarios docentes de carrera en 
servicio activo, del cuerpo de inspectores de educación o de los cuerpos de funcionarios 
docentes pertenecientes todos a cuerpos de igual o superior subgrupo de clasificación, 
que el del cuerpo de maestros.
En la composición de los tribunales se velará por el cumplimiento del principio de 
especialidad, de acuerdo con el cual la mayoría de sus miembros deberá ser titular o estar 
habilitado en la especialidad objeto del proceso selectivo.
Los tribunales estarán integrados por un presidente y cuatro vocales. Actuará como 
secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo de maestros, salvo que el tribunal 
acuerde elegirlo de otra manera. Por cada tribunal se designará miembros suplentes.
La Dirección General de Recursos Humanos designará directamente, por cada 
especialidad, a los presidentes titulares de los tribunales, así como a los presidentes 
suplentes de los cinco primeros tribunales de cada especialidad.
El resto de presidentes suplentes y todos los vocales, serán elegidos mediante sorteo 
público entre funcionarios de carrera en servicio activo del cuerpo de maestros, de la 
especialidad asignada al tribunal de la que sean titulares o estén habilitados, y destinados 
en el ámbito de gestión de la dirección provincial de educación de la provincia donde se 
vayan a realizar las pruebas de la fase de oposición.
La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases del mismo se determinará por 
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de publicación 
en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así como en el de las direcciones 
provinciales de educación, dando publicidad en el Portal de Educación de la Junta de 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4263
Miércoles, 6 de febrero de 2019
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, el resultado del sorteo será objeto 
de la misma publicidad en la fecha en que se celebre mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos.
Excepcionalmente, cuando no haya funcionarios en número suficiente o cuando 
las características de la especialidad y otras circunstancias, entre ellas las de carácter 
presupuestario, así lo exijan, podrá completarse con funcionarios de carrera de la 
especialidad correspondiente que tengan su destino en otra provincia de esta Comunidad 
Autónoma, preferiblemente limítrofe a aquélla donde actúe el tribunal.
Cuando esto no pueda efectuarse, los tribunales se completarán con funcionarios 
de otra especialidad dentro del mismo cuerpo. De seguir sin haber un número suficiente 
de miembros, los tribunales se completarán con funcionarios del mismo cuerpo y 
especialidad a la que optan los aspirantes con destino en otra administración educativa. 
Si aun así el número de miembros del tribunal siguiese siendo insuficiente se completará 
con funcionarios de distinto cuerpo al que optan los aspirantes cuyo destino esté dentro 
del ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
3. Comisiones de valoración.
Las comisiones de valoración estarán integradas por personal de la dirección 
provincial de educación correspondiente a la provincia donde se celebren las pruebas.
Decimosexto.– Funcionamiento de los órganos de selección.
1. Constitución.
Previa convocatoria del presidente, tendrá lugar la sesión constitutiva de los 
tribunales y las comisiones de selección a la que deberán asistir todos los miembros 
nombrados, tanto titulares como suplentes. Los tribunales y las comisiones de selección, 
se constituirán con la asistencia del presidente y el secretario o, en su caso, de quienes 
les sustituyan, y al menos, la mitad de sus miembros, sin perjuicio de lo contemplado en 
relación con las bajas médicas en este apartado.
Salvo que concurran circunstancias excepciones, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituidos los órganos de 
selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario, 
y al menos, de la mitad de sus miembros.
La suplencia de los presidentes de los tribunales se autorizará por la Dirección 
General de Recursos Humanos y la de los vocales por el presidente del tribunal, teniendo 
en cuenta que deberá recaer en el vocal suplente respectivo o, en su defecto, en los que 
le sigan según el orden creciente y rotatorio en que figuren en la disposición que los haya 
nombrado.
Llegado el momento de actuación de los tribunales y si éstos no hubieran podido 
constituirse, los titulares de las direcciones provinciales de educación quedarán facultados 
para la adopción de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los 
aspirantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas adoptadas 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4264
Miércoles, 6 de febrero de 2019
2. Abstención y recusación.
Los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse de intervenir cuando 
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, 
de 1 de octubre, o si hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas 
selectivas de acceso al cuerpo de maestros y a la misma especialidad en los cinco años 
anteriores a la publicación de esta convocatoria, notificándolo, con la debida justificación 
documental, a la Dirección General de Recursos Humanos, a efectos de su resolución.
No obstante, los presidentes solicitarán, en el momento de la constitución de los 
tribunales, de los restantes miembros de los órganos de selección declaración expresa 
de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo anterior, debiendo 
notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de Recursos Humanos 
para su resolución.
Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal o de la 
comisión de selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas a la 
Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
3. Causas de dispensa.
Serán admisibles como causas de dispensa, además de la abstención y recusación, 
las que a continuación se indican y coincidan con las fechas de celebración del proceso 
selectivo.
a)	Situación de permiso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, o 
acumulación de lactancia.
b)	La imposibilidad absoluta derivada de enfermedad, debidamente certificada por 
la inspección médica de la dirección provincial de educación donde el funcionario 
docente preste servicios en el curso 2018/2019.
c)	 Las situaciones de riesgo durante el embarazo, debidamente certificadas 
por la inspección médica donde el funcionario docente preste servicios en el 
curso 2018/2019.
d)	Las situaciones de incapacidad temporal debidamente certificadas por la 
inspección médica de la dirección provincial de educación donde el funcionario 
docente preste servicios en el curso 2018/2019.
e)	Los permisos por razón del matrimonio cuyas fechas de disfrute coincidan 
íntegramente con la fase de oposición del procedimiento selectivo.
La situación de baja por enfermedad ocasional, expedida por el correspondiente 
facultativo, no exime de la obligación de participar en los órganos de selección. El funcionario 
afectado por dicha situación comunicará y justificará de inmediato tal hecho, mediante 
escrito dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos, indicando su disponibilidad 
a constituirse y participar en el tribunal. Dicho escrito se presentará preferentemente, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación, pudiendo, además, utilizarse 
cualquiera de los medios previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4265
Miércoles, 6 de febrero de 2019
Si el funcionario afectado por esta circunstancia hubiese sido designado como titular 
o suplente de tribunal y obtuviese el alta antes de que finalice el proceso selectivo, deberá 
incorporarse de inmediato al mismo.
Asimismo, deberán incorporarse como titulares o suplentes de tribunal, si así 
hubiesen sido designados, los funcionarios que, en su caso, finalizasen una licencia o 
permiso antes de la conclusión del proceso selectivo, salvo los permisos referidos en las 
letras a) y e) de este apartado.
Decimoséptimo.– Funciones de los órganos de selección y personal de apoyo.
El procedimiento y los principios de actuación de los órganos de selección se 
ajustarán en todo momento a lo dispuesto respectivamente en la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre y en la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
En el ejercicio de sus funciones los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en 
todos los procesos selectivos, garantizando el cumplimiento de lo previsto en la presente 
convocatoria y de los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función 
pública. Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el 
desarrollo de los procesos selectivos.
1. Las comisiones de selección.
Las comisiones de selección tendrán entre otras, las siguientes funciones:
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales.
c)	 La elaboración de los criterios de evaluación y penalización y su publicación con 
carácter previo al inicio de la primera prueba. Dichos criterios se comunicarán 
a la Dirección General de Recursos Humanos con carácter previo al día de su 
publicación, al objeto de comprobar la sujeción de los mismos a la legalidad 
vigente.
d)	La elaboración de la parte práctica de la primera prueba de todas las especialidades, 
y en su caso, del material a aportar por los aspirantes no especificado en el 
Anexo V, así como de las condiciones y requisitos para su utilización.
e)	Elaboración y calificación de la prueba de capacitación complementaria prevista 
en los casos de empate entre los participantes que han superado las fases de 
concurso y de oposición.
f)	 La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las adjudicadas 
por los tribunales en la fase de oposición, la ordenación de los aspirantes y la 
elaboración de los listados de aspirantes que hayan superado ambas fases.
g)	La declaración de los participantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición, la publicación de los listados correspondientes a los mismos, así como 
su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4266
Miércoles, 6 de febrero de 2019
h)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
i)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
A lo largo del desarrollo del procedimiento selectivo, las comisiones de selección, 
previa consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverán todas las dudas 
que pudieran surgir en aplicación de estos apartados y decidirán las actuaciones oportunas 
ante circunstancias excepcionales que, en su caso, pudieran producirse.
2. Tribunales.
Los tribunales tienen las siguientes funciones:
a)	El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo que dispone la 
presente convocatoria.
b)	La calificación de las distintas pruebas de la fase de oposición y remisión de las 
mismas a las comisiones de selección.
c)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
d)	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las pruebas de la 
fase de oposición.
e)	Mantener actualizados los datos relativos al procedimiento selectivo, a efectos 
de su divulgación en el Portal de Educación de la Consejería de Educación, 
mediante el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su disposición.
f)	 Adopción de medidas para que los participantes con algún grado de discapacidad, 
independientemente del turno por el que participen, tengan las mismas 
oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de participantes.
g)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
3. Coordinador de especialidad.
El coordinador realizará las siguientes funciones:
a)	Garantizar la constitución de los tribunales.
b)	Hacer de interlocutor entre las comisiones de selección y la dirección provincial 
de educación y/o la Dirección General de Recursos Humanos.
c)	 Unificar criterios de actuación administrativa de las distintas comisiones de 
selección.
d)	Resolver problemas de locales y de medios materiales y humanos, garantizando 
que los tribunales disponen de todo lo necesario para el ejercicio de sus funciones, 
con antelación suficiente al inicio de las pruebas.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4267
Miércoles, 6 de febrero de 2019
e)	Supervisar los locales donde se deban realizar los ejercicios de la oposición y 
adaptarlos a las necesidades de la personas con discapacidad.
f)	 Facilitar el dossier que se debe entregar a los miembros del tribunal: legislación, 
actas relaciones de aspirantes, etc.
g)	Resolver temas y cuestiones surgidas en las actuaciones de los tribunales y las 
relacionadas con la dirección provincial de educación correspondiente, a fin de 
obtener un normal desarrollo de sus funciones.
h)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
4. Comisión de valoración.
Las comisiones de valoración están encargadas de la asignación de la puntuación 
que según el baremo recogido como Anexo VI corresponda a los opositores que superen 
la fase de oposición.
5. Asesores y ayudantes.
Son funciones de los primeros, el asesoramiento de los miembros del órgano de 
selección en la evaluación de los conocimientos y méritos objeto de su especialidad.
Los ayudantes colaborarán con estos órganos mediante la realización de las tareas 
técnicas de apoyo que éstos les asignen.
Decimooctavo.– Percepción de indemnizaciones.
Los miembros de los órganos de selección (comisión de selección y tribunal) tendrán 
derecho al cobro de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de 
octubre, de la Junta de Castilla y León de acuerdo con los importes determinados en el 
Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica el 
importe de determinadas indemnizaciones establecidas en el citado decreto.
Los coordinadores de especialidad, los asesores y los ayudantes, devengarán 
derecho a percibir asistencias por la realización de sus funciones, conforme lo disponga la 
Dirección General de Recursos Humanos.
Capítulo III
Desarrollo del proceso selectivo
Decimonoveno.– Normas generales.
El sistema selectivo de ingreso es el concurso-oposición, existiendo además una 
fase de prácticas, que podrá incluir cursos de formación, y constituirá parte del proceso 
selectivo.
1. Inicio del procedimiento y orden de llamamientos en la fase de oposición.
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León se indicará los lugares en los que las 
comisiones de selección anunciarán las fechas de inicio de las pruebas, los centros donde 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4268
Miércoles, 6 de febrero de 2019
se llevarán a cabo las mismas, la distribución de opositores por tribunal, la citación de 
los opositores y cuantas cuestiones se estimen oportunas para el correcto desarrollo del 
proceso.
Los aspirantes serán convocados ante los tribunales en único llamamiento, es decir, 
los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes a la hora fijada por 
el tribunal como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidos del procedimiento 
quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor debidamente justificados y 
apreciados por el tribunal.
A estos efectos, los convocados para un ejercicio colectivo deberán presentarse ante 
el tribunal en la hora y fecha fijada en las citaciones. En el caso de ejercicios individuales 
los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes a la hora fijada por el 
tribunal como hora de inicio de las actuaciones.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en sesión conjunta con la 
presencia de la totalidad de los aspirantes asignados a cada tribunal, pudiéndose realizar 
posteriormente, en su caso, el llamamiento de los aspirantes para su lectura.
Los sucesivos llamamientos de los opositores se harán públicos por los tribunales 
en los lugares de celebración de las pruebas con una antelación mínima de 24 horas al 
comienzo de las mismas. Asimismo y con carácter únicamente informativo serán objeto de 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en el lugar reservado a 
cada dirección provincial de educación.
2. Desarrollo de la fase de oposición.
El orden de actuación de los opositores se iniciará alfabéticamente por aquellos 
cuyo primer apellido comience por la letra que resulte del sorteo celebrado al efecto por 
la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto para las pruebas selectivas a 
realizar en la Administración de la Comunidad de Castilla y León durante el año 2019 y que 
será publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Los tribunales podrán requerir, en cualquier momento, a los participantes que 
acrediten su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de 
los siguientes documentos: Documento nacional de identidad, permiso de conducción, 
pasaporte o documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la 
española.
Si los tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de los aspirantes no posee 
alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia del 
interesado, deberán proponer su exclusión al Director General de Recursos Humanos 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de admisión al proceso. En este caso, 
hasta que se emita la correspondiente resolución, el aspirante podrá seguir participando 
de manera condicionada en el proceso selectivo.
Si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto de la capacidad 
del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas por los 
funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tribunal correspondiente o la 
comisión de selección, podrá solicitar de oficio el correspondiente dictamen del órgano 
competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. En este caso, y hasta 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4269
Miércoles, 6 de febrero de 2019
tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir participando condicionalmente en el 
procedimiento selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión 
o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la 
realización de las pruebas. Contra la resolución de exclusión, la persona interesada podrá 
interponer recurso de alzada ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo 
de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación.
3. Duración máxima del procedimiento selectivo.
El procedimiento selectivo deberá estar resuelto antes del 31 de agosto de 2019, sin 
perjuicio de la realización de la fase de prácticas, el aplazamiento en la incorporación o, en 
su caso la repetición de la misma.
4. Pruebas de la especialidad de lengua extranjera.
Las pruebas de la especialidad de Lengua Extranjera: Inglés, se desarrollarán en el 
citado idioma. La redacción de la programación didáctica, y la exposición y defensa de la 
unidad didáctica se realizarán en el idioma objeto de la especialidad.
Vigésimo.– Fase de oposición.
La fase de oposición versará sobre la posesión de los conocimientos de la especialidad 
a la que se opta, la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias para el 
ejercicio docente.
Asimismo, se valorará la exposición clara, ordenada y coherente de estos 
conocimientos, la precisión terminológica, la riqueza de léxico, la sintaxis fluida y sin 
incorrecciones y la debida corrección ortográfica en la escritura.
1. Pruebas de la fase de oposición.
La fase de oposición constará de dos pruebas que tendrán carácter eliminatorio. 
Cada una de ellas estará dividida en dos partes.
En cada una de las pruebas de la fase de oposición del procedimiento de ingreso, 
la puntuación de cada opositor en esta fase será la media aritmética de las calificaciones 
de todos los miembros presentes en el tribunal debiendo concretarse hasta diezmilésimas 
para evitar en lo posible que se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones 
otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más enteros serán 
automáticamente excluidas las calificaciones, máxima y mínima, hallándose la puntuación 
media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir más de una calificación 
máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará una 
única vez en cada aspirante y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia de tres 
o más enteros en las puntuaciones de los miembros del tribunal.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4270
Miércoles, 6 de febrero de 2019
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.
a)	Primera prueba.– Prueba de conocimientos específicos de la especialidad.

Esta primera prueba tendrá por objeto la demostración de conocimientos 
específicos de la especialidad a la que opta, necesarios para impartir la docencia 
y constará de dos partes, desarrollo por escrito de un tema y prueba práctica que 
se valoraran conjuntamente.
1.º	Primera parte: Desarrollo por escrito de un tema elegido por el opositor de 
entre tres extraídos al azar por el tribunal de los correspondientes al temario 
de la especialidad a la que opta.

Los opositores dispondrán de dos horas para la realización de esta primera 
parte.
2.º	Segunda parte: Prueba práctica consistente en la realización de una serie de 
ejercicios que ajustándose a lo dispuesto en el Anexo V permitan comprobar 
que los opositores poseen formación científica y dominio de las técnicas de 
trabajo precisas para impartir las áreas propias de la especialidad a la que 
opten.

El tiempo asignado para la realización de la prueba será establecido por la 
comisión de selección, en aquellos casos en los que no venga determinado en 
la convocatoria y puesto en conocimiento de los opositores por los respectivos 
tribunales.

Las pruebas que tengan que efectuarse por escrito, tanto de la primera parte 
como de la segunda, se realizarán el mismo día. En estos casos se garantizará 
el anonimato del opositor.

Posteriormente, los tribunales procederán al llamamiento de los opositores 
para su lectura, que se llevará a cabo de acuerdo con el orden de actuación 
correspondiente.

Se valorará con una calificación de cero a diez puntos, con aproximación hasta diez 
milésimas y se calculará realizando la media aritmética entre las puntuaciones de 
las dos partes de la misma, siempre que cada una de las puntuaciones parciales 
sea igual o superior a 2,5 puntos.

Para la superación de esta prueba, el opositor deberá alcanzar una puntuación 
total resultado de sumar las puntuaciones correspondientes a las dos partes, 
igual o superior a cinco puntos.

Finalizada esta primera prueba, los tribunales expondrán en los tablones de 
anuncios de los lugares donde se hayan celebrado la misma, los listados que 
relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los opositores que se hayan 
presentado a esta prueba.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4271
Miércoles, 6 de febrero de 2019

Los citados listados, asimismo se harán públicos en la misma fecha en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los 
lugares indicados en el apartado undécimo.

Contra dichos listados, el opositor podrá presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su 
publicación, preferentemente en el registro administrativo de las direcciones 
provinciales de la provincia donde se haya realizado la prueba. La reclamación 
será contestada por el tribunal, mediante resolución motivada, contra la que 
no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación de los 
opositores seleccionados para, en su caso, interponer el correspondiente recurso 
de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de 
la resolución en el Portal de Educación, notificándose al interesado conforme a lo 
previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
b)	Segunda prueba.– Prueba de aptitud pedagógica.

Tendrá por objeto la comprobación de la aptitud pedagógica del opositor y su 
dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio docente o de la función 
de apoyo educativo, constará de dos partes: presentación y defensa de una 
programación didáctica y preparación y exposición oral de una unidad didáctica.
1.º	Primera parte: Presentación y defensa de una programación didáctica que 
hará referencia al currículo vigente en la Comunidad de Castilla y León en el 
momento de publicación de la presente convocatoria de un área relacionada 
con la especialidad por la que se participa, en la que deberá especificarse los 
objetivos, contenidos, criterios de evaluación y metodología, así como a la 
atención al alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo. Esta 
programación se corresponderá con un curso escolar de una de las etapas 
educativas en el que el profesorado de esa especialidad tenga atribuida 
competencia docente para impartirla.

En las especialidades de Pedagogía Terapéutica y Audición y Lenguaje, la 
programación hará referencia a un plan de apoyo anual referido a un alumno 
o grupo de alumnos escolarizados en un centro de Educación Infantil y/o 
Educación Primaria o en un Centro Específico de Educación Especial.

Se presentarán dos originales de dicha programación ante el Tribunal en el 
momento de realizar esta segunda prueba.

En la especialidad de lengua extranjera: Inglés, la programación será redactada 
y defendida íntegramente en el idioma correspondiente.

La programación didáctica que tendrá carácter personal, deberá ser elaborada 
de forma individual por cada aspirante y constara de un mínimo de 10 unidades 
didácticas y un máximo de 20, que deberán ir numeradas. Contendrá una 
portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y apellidos y 
documento nacional de identidad o equivalente) y la especialidad a la que se 
opta, así como un índice, en hoja separada, donde se relacione la secuencia 
numerada de las unidades didácticas de que consta. Tendrá una una extensión 
máxima de 40 folios por una cara, excluidos el índice, la portada así como 
los anexos y material de apoyo. Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4 con 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4272
Miércoles, 6 de febrero de 2019
margen superior de 3 cm, inferior de 2 cm, izquierdo de 3 cm y derecho de 
2 cm, interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y letra tipo 
Arial de 12 puntos sin comprimir.

En el supuesto de que el opositor, en la elaboración de la programación 
didáctica, no se ajustase a las previsiones anteriormente citadas, será 
penalizado de conformidad con los criterios que, al efecto, establezca la 
comisión de selección correspondiente.

En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no cumple 
con el requisito de elaboración propia, o no se refiera al currículo vigente en 
Castilla y León de la especialidad por la que el opositor participa en el proceso 
selectivo, la puntuación que se otorgará a esta parte será de 0 puntos.

El opositor que no presente la programación didáctica se entenderá que 
desiste de la realización de la segunda prueba del proceso selectivo.
2.º	Segunda parte: Preparación y exposición oral de una unidad didáctica 
ante el tribunal, de las que integran la programación didáctica presentada 
por el opositor o elaborada a partir del temario oficial de la especialidad, a 
elección de éste. En el primer caso el aspirante elegirá el contenido de unidad 
didáctica de entre tres extraídas al azar por él mismo, de su programación. 
En el segundo caso, el opositor elegirá el contenido de la unidad didáctica de 
un tema de entre tres extraídos al azar por él mismo, del temario oficial de la 
especialidad.

En la elaboración de la unidad didáctica deberá concretarse el grupo de 
alumnos donde se desarrollará la actuación determinando los objetivos de 
aprendizaje que se persiguen con ella, sus contenidos, las actividades de 
enseñanza y aprendizaje que se van a plantear en el aula y sus procedimientos 
de evaluación. El opositor dispondrá de una hora para la preparación de la 
unidad didáctica, no estando permitida ningún tipo de conexión con el exterior. 
En consecuencia, no podrán utilizarse en esta parte de la prueba, materiales o 
dispositivos que permitan tal conexión (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.) 
El incumplimiento de esta previsión se considerará un acto fraudulento y 
determinará la exclusión del procedimiento.

Asimismo, el opositor dispondrá de un período máximo de una hora para la 
defensa oral de la programación y la exposición de la unidad didáctica ante el 
Tribunal. Iniciará su exposición con la defensa de la programación didáctica 
presentada, que no podrá exceder de treinta minutos. A continuación realizará 
la exposición de la unidad didáctica.

Para apoyar la exposición de la unidad didáctica, en la parte correspondiente 
a las actividades de enseñanza aprendizaje que se proponen para su uso en 
el aula, el opositor podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno 
aportado por él mismo, (ordenador portátil, teléfono móvil, etc) permitiéndose 
la conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio opositor, 
que será responsable de su adecuado funcionamiento durante el desarrollo 
de esta parte de la prueba.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4273
Miércoles, 6 de febrero de 2019

En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar 
no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del 
procedimiento selectivo.

El opositor podrá utilizar un guion que no excederá de un folio por una cara y 
que se entregará al tribunal al término de la exposición.

La calificación de esta segunda prueba se valorará globalmente de cero a diez 
puntos, con aproximación hasta diez milésimas, siendo el resultado de sumar las 
calificaciones de las dos partes de que consta, ponderadas del siguiente modo:

Primera parte. Presentación y defensa de la programación didáctica. Se calculará 
multiplicando por 0,4 la calificación obtenida.

Segunda parte. Preparación y exposición oral de una unidad didáctica ante el 
tribunal. Se calculará multiplicando por 0,6 la calificación obtenida.

Para la superación de esta segunda prueba el aspirante deberá alcanzar una 
puntuación global igual o superior a cinco puntos.

Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de 
las sedes los listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los 
aspirantes que se hayan presentado a la misma.

Los citados listados, asimismo se harán públicos en la misma fecha en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los 
lugares establecidos en el apartado undécimo de esta orden.

Contra dichos listados, el opositor podrá presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su 
publicación, preferentemente en el registro administrativo de las direcciones 
provinciales de la provincia donde se haya realizado la prueba. La reclamación 
será contestada mediante resolución por el tribunal a través del Portal de 
Educación, contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar 
a la publicación de los opositores seleccionados para, en su caso, interponer 
el correspondiente recurso de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, 
se dará publicidad al sentido de la resolución en el Portal de Educación, sin 
perjuicio de su notificación al interesado conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.
2. Calificación de la fase de oposición.
Finalizada la fase de oposición, los tribunales facilitarán a la comisión de selección 
los resultados obtenidos por los opositores que han superado todas las pruebas, a fin 
de que la misma proceda a la obtención de la calificación correspondiente a la fase de 
oposición. Dicha calificación será la media aritmética de las puntuaciones obtenidas en las 
pruebas integrantes de la misma.
Vigesimoprimero.– Fase de concurso.
En la fase de concurso se valorarán los méritos que acredite el opositor conforme al 
baremo establecido en el Anexo VI.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4274
Miércoles, 6 de febrero de 2019
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente al opositor que haya 
superado la fase de oposición, no pudiendo alcanzar más de diez puntos por la valoración 
de sus méritos.
La asignación de la puntuación que según el baremo recogido en el Anexo VI 
corresponda al opositor que supere la fase de oposición, se efectuará por la comisión de 
valoración indicada en el apartado duodécimo.4.
La puntuación provisional de la fase de concurso se publicará en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en el 
apartado undécimo, en la fecha que así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos 
presentados y/o efectuar alegaciones.
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados.
1. Documentación para la fase de concurso.
a)	Plazo y lugar de presentación.

Para la valoración de los méritos de la fase de concurso, el opositor que haya 
aprobado la fase de oposición aportará la documentación justificativa indicada 
en el baremo que aparece el Anexo VI cumplimentando y adjuntando al efecto el 
Anexo VII.

Dicha presentación deberá efectuarse en el plazo de dos días hábiles contados 
a partir del día siguiente a la publicación de los correspondientes listados que 
relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los que se hayan presentado a 
las citadas pruebas.

El lugar para presentarlos será el registro de la dirección provincial de educación 
de la provincia en la que se celebre el proceso selectivo de la especialidad por 
la que participe o, en su defecto, en la de la delegación territorial de la misma 
provincia.

Solo se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten en el plazo indicado 
en este apartado.
b)	Simplificación documental.

No obstante, a efectos de simplificación documental, quien participe en el proceso 
de baremación para formar parte de las listas de aspirantes a ocupar puestos en 
régimen de interinidad y haya optado por la modalidad de baremación ordinaria 
en todos o en cualquiera de los apartados del baremo de méritos establecido 
en el Anexo VIII, no deberá aportar la documentación justificativa de los méritos 
alegados en la fase de concurso del procedimiento selectivo, respecto del 
apartado o apartados del baremo en que hubiera optado por esta modalidad de 
baremación.

Esta simplificación documental está prevista para el procedimiento de listas de 
interinos.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4275
Miércoles, 6 de febrero de 2019

El participante que hubiera optado por la modalidad de baremación simplificada 
por uno o varios apartados del baremo deberá presentar toda la documentación 
acreditativa de los mismos en caso de superar la fase de oposición.

Para quien así lo indique en la aplicación informática, no será necesaria la 
presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
que se ajusten a los apartado 3.1 y 3.2 del Anexo VI que figure inscrito en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha 
de finalización del plazo de presentación de solicitudes, valorándose de oficio 
dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de 
inscripción en dicho registro, serán valorables de oficio siempre que cumplan los 
requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en 
todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
c)	 Devolución de documentación.

El interesado deberá manifestar no haber interpuesto recurso o sus representantes 
legales, para poder solicitar a la dirección provincial de educación correspondiente, 
la devolución de la documentación original aportada, entre el 1 y el 15 de diciembre 
de 2019, salvo la programación didáctica que haya presentado el solicitante, 
que quedará bajo la custodia de la dirección provincial de educación por formar 
parte de las pruebas del procedimiento selectivo. Transcurrido dicho plazo se 
entenderán que renuncian a su devolución.
2. Fecha de referencia de los méritos.
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados, debidamente justificados, a través de la documentación que se determina en 
el Anexo VI, y perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes indicado en el apartado tercero.5.
Vigesimosegundo.– Superación de las fases de oposición y concurso.
1. Seleccionados en el procedimiento.
La comisión de selección, y en su caso el tribunal único, ponderará las puntuaciones 
de las fases de oposición y concurso, correspondiendo un 60 por ciento para la fase de 
oposición y de un 40 por ciento para la fase de concurso. La puntuación global será la suma 
de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas, con la aproximación 
a diezmilésimas.
2. Listados.
Las comisiones de selección, una vez determinados los opositores que han superado 
las fases de concurso y oposición, elaborará, un listado definitivo único por cada una de 
las especialidades, formado por todos los opositores seleccionados en la que figurarán, 
los opositores que lo hayan superado por el turno de reserva de discapacidad acreditada. 
Los opositores se ordenarán según la puntuación global obtenida con aproximación hasta 
diezmilésimas, haciendo constar la provincia de adscripción para la realización de la fase 
de prácticas.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4276
Miércoles, 6 de febrero de 2019
3. Empates.
Si al elaborar ese listado se produjesen empates entre los opositores, estos se 
resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la fase de oposición.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que estos aparezcan en la convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos, por el orden en que 
estos aparezcan en la convocatoria.
d)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparezcan en la convocatoria.
En el caso de persistir el empate para poder determinar los opositores seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la comisión de selección consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
Los opositores afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación mediante 
publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación donde actuaron 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
4. Número máximo de plazas a cubrir.
En ningún caso las comisiones de selección podrán declarar que han superado el 
concurso-oposición un número superior de participantes al de plazas convocadas en su 
ámbito. Cualquier propuesta que contravenga lo anteriormente establecido será nula de 
pleno derecho.
5. Distribución de plazas por provincias.
Con carácter previo a la exposición de los listados de los opositores seleccionados, 
la Dirección General de Recursos Humanos publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación la distribución territorial por provincias de las 
correspondientes plazas.
6. Publicación.
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, se establecerá 
la fecha en que las comisiones de selección, una vez que hayan elaborado los listados 
de los opositores seleccionados, deben exponerlos en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación de la localidad donde se celebraron las pruebas 
selectivas. Dicha Resolución será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León y en los lugares establecidos en el apartado undécimo.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la dirección provincial de educación donde se hayan celebrado 
las pruebas.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4277
Miércoles, 6 de febrero de 2019
Contra estos listados los opositores podrán presentar recurso de alzada ante Director 
General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
Vigesimotercero.– Fase de prácticas.
1. Seleccionados para la fase de prácticas.
Resultarán seleccionados para realizar la fase de prácticas aquellos opositores que, 
una vez ordenados según la puntuación global de las fases de oposición y concurso, 
tengan un número de orden igual o menor que el número total de plazas convocadas en la 
especialidad por la que hayan participado.
Los seleccionados deberán realizar un período de prácticas tuteladas que formará 
parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su aptitud para la docencia.
Se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas aquellos que 
acrediten haber prestado servicios al menos durante un curso escolar como funcionarios 
docentes de carrera.
2. Aportación de documentación.
En la resolución indicada anteriormente en el apartado vigesimosegundo.6 se 
establecerá el plazo y la documentación que deberán aportar en la dirección provincial 
de educación de la provincia en la que deban realizar la fase de prácticas, los opositores 
seleccionados.
Asimismo, en ese mismo plazo se podrá solicitar el aplazamiento en la incorporación 
a la citada fase de prácticas.
3. Efectos por la falta de documentación o del cumplimiento de requisitos.
Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los 
requisitos generales o específicos, decaerán de todos sus derechos a ser nombrados 
funcionarios en prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran 
incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
4. Opción de percepción de remuneraciones.
Los seleccionados que ya estén prestando servicios remunerados en la 
Administración como funcionarios de carrera, interinos o como personal laboral, sin 
perjuicio de la situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa vigente 
les corresponda, deberán formular opción por la percepción de remuneraciones durante 
su condición de funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 
29/1989, de 9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios en 
prácticas, mediante instancia presentada ante la dirección provincial de educación de la 
provincia asignada para la realización de la fase de prácticas.
5. Nombramiento y destino.
Mediante orden de la Consejería de Educación se procederá a nombrar funcionarios 
en prácticas a los opositores seleccionados que no estén exentos de la realización de la 
fase de prácticas o que, estando exentos, hayan optado por incorporarse a las mismas, 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4278
Miércoles, 6 de febrero de 2019
debiendo realizarlas en los destinos adjudicados dentro del ámbito territorial de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, bien en puestos vacantes o en sustituciones de 
carácter temporal de la especialidad superada o de otras especialidades, pudiendo ser 
destinados a puestos singulares itinerantes. Los destinos obtenidos para la realización del 
período de prácticas tendrán carácter provisional.
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de 
todos los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en el supuesto 
de exención de la fase de prácticas y en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor 
debidamente acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitan dudas 
respecto de la capacidad del opositor para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tutor lo pondrá 
en conocimiento de la comisión calificadora de dicha fase quien solicitará el correspondiente 
dictamen del órgano competente a través del Director General de Recursos Humanos. En 
este caso, y hasta tanto se emita el dictamen, el opositor podrá seguir realizando la fase 
de prácticas, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión 
del proceso hasta la recepción del dictamen.
6. Régimen jurídico administrativo de los funcionarios en prácticas.
Desde la fecha de efectos del nombramiento de funcionarios en prácticas hasta 
el nombramiento como funcionarios de carrera el régimen jurídico-administrativo de los 
aspirantes será el de funcionario en prácticas, siempre que estuvieran desempeñando un 
puesto docente.
7. Renuncias a la fase de prácticas.
Los opositores que superasen las fases de oposición y concurso en convocatorias 
correspondientes a distintas Administraciones educativas deberán, en el plazo de cinco 
días hábiles, contados a partir del día siguiente a la publicación de los listados de 
aprobados, optar por una de ellas, mediante instancia dirigida al Director General de 
Recursos Humanos, renunciando a todos los derechos que pudieran corresponderles por 
su participación en las restantes convocatorias. De no realizar esta opción la aceptación 
del primer nombramiento se entenderá como renuncia tácita a las restantes.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso no 
supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes.
8. Aplazamiento de la fase de prácticas.
Aquellos que necesiten un aplazamiento en la incorporación a la citada fase de 
prácticas por encontrarse en período de gestación o por otras causas debidamente 
justificadas y apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos, deberán 
solicitarlo conforme se indica en el punto 2 de este apartado. El aplazamiento que en su 
caso se pueda conceder, será único y por el plazo máximo de un año.
Estos opositores serán nombrados funcionarios de carrera el 1 de septiembre del 
siguiente curso escolar, una vez finalizada la fase de prácticas con la valoración de aptos.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4279
Miércoles, 6 de febrero de 2019
9. Realización de la fase de prácticas.
a)	Finalidad y duración.

La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la aptitud para docencia de los 
opositores seleccionados y nombrados como funcionarios en prácticas, siendo 
su duración, con carácter general de seis meses de actividad docente que 
comenzará con el inicio del curso escolar 2019/2020. Su desarrollo será regulado 
por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
b)	Comisiones calificadoras.

Se crearán comisiones calificadoras de la fase de prácticas que programarán 
las actividades de inserción en el centro y de formación que deberán realizar los 
aspirantes. Su composición se determinará en la resolución que regule la fase 
de prácticas.

Asimismo, estas comisiones serán las encargadas, con arreglo a los criterios 
que establezca la citada resolución, de la evaluación final, que se expresará en 
términos de «apto» o «no apto».

El funcionario en prácticas será tutelado, en esta fase, por un maestro designado 
por la comisión calificadora correspondiente.
c)	 No superación de la fase de prácticas.

Aquellos funcionarios en prácticas que no superen la fase de prácticas podrán 
solicitar a la Dirección General de Recursos Humanos que autorice la repetición 
de esta fase por una sola vez, en el curso siguiente a aquél en que fue calificado 
como «no apto». En el caso de superar así dicha fase, ocupará en esta 
promoción, el número de orden siguiente al del último seleccionado en su cuerpo 
y especialidad.

Quienes no se incorporen o no superen este segundo período de prácticas 
perderán todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera 
mediante orden motivada de la Consejería de Educación.
Vigesimocuarto.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
1. Aprobación del expediente.
Concluida la fase de prácticas y comprobado que todos los funcionarios en 
prácticas declarados aptos en la misma reúnen los requisitos generales y específicos 
de participación establecidos en la presente convocatoria, la Consejería de Educación 
aprobará el expediente del proceso selectivo mediante orden publicada en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, remitiéndola al Ministerio de Educación y Formación Profesional 
para que se proceda al nombramiento de funcionarios de carrera y a la expedición de los 
correspondientes títulos.
El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente, una vez finalizada la fase de prácticas con la 
valoración de aptos.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4280
Miércoles, 6 de febrero de 2019
2. Ampliación.
La Administración podrá conceder, a petición de los interesados, una prórroga del 
plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la mitad del mismo, 
si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos de terceros.
3. Obtención del primer destino definitivo.
Superado el proceso selectivo, los funcionarios están obligados a obtener su primer 
destino definitivo en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León y por la especialidad por la que hayan sido seleccionados, acudiendo 
con carácter forzoso a los sucesivos procedimientos de provisión de puestos que se 
convoquen al efecto, conforme todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados de 
ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de 
plazas a cubrir por los mismos.
TÍTULO III
Procedimiento de Adquisición de Nuevas Especialidades
Vigesimoquinto.– Normas generales.
Se convoca procedimiento para que el funcionario de carrera del cuerpo de maestros 
directamente dependiente de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León 
pueda adquirir una nueva especialidad.
En la solicitud este turno se identifica con el código 5.
Las especialidades que podrán adquirirse mediante este procedimiento serán las 
mismas que las convocadas para el procedimiento selectivo de ingreso.
A este procedimiento, en lo no previsto en este título, le será de aplicación lo dispuesto 
en la convocatoria del procedimiento selectivo de ingreso regulado en la presente orden.
El procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades tendrá lugar en 
aquellas provincias en las que se celebren procedimientos selectivos de ingreso a la 
especialidad correspondiente.
Vigesimosexto.– Documentación específica.
El participante acompañará a su solicitud, en su caso, la siguiente documentación:
a)	Aquel participante que preste sus servicios en un centro ubicado en el extranjero 
deberá presentar hoja de servicios certificada por las representaciones 
diplomáticas o consulares españolas correspondientes.
b)	Aquel participante en situación de excedencia deberá presentar hoja de servicios 
certificada por la dirección provincial de educación correspondiente a su último 
destino.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4281
Miércoles, 6 de febrero de 2019
Vigesimoséptimo.– Comienzo y desarrollo de la prueba.
El comienzo y desarrollo de la prueba se realizará una vez finalizada la fase de 
oposición del procedimiento de ingreso en el cuerpo de maestros.
La prueba consistirá en la exposición oral por el funcionario ante el tribunal de un 
tema de la especialidad a la que se opta, elegido por él, de entre tres, extraídos al azar 
por el tribunal.
El funcionario participante dispondrá de una hora para su preparación, pudiendo 
utilizar el material auxiliar que considere oportuno aportado por él mismo (ordenador 
portátil, teléfono, móvil, etc.), no estando permitida la conexión con el exterior.
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se tendrán en 
cuenta tanto los conocimientos sobre la materia como los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear. El funcionario participante podrá utilizar el material auxiliar que considere 
oportuno, aportado por él mismo (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.) permitiéndose 
la conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio participante, que 
responderá de su funcionamiento. El material auxiliar servirá para apoyar la exposición. 
En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar no implique 
una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento selectivo.
El funcionario participante podrá utilizar un guión que no excederá de un folio por 
una cara y que se entregará al tribunal al término de la exposición.
En la especialidad de Música la prueba incluirá una parte de contenido práctico, que 
consistirá en la interpretación, con la voz o con un instrumento aportado por el aspirante, 
de un fragmento musical sobre una partitura entregada por el tribunal. El Tribunal valorará 
la dificultad técnica y la calidad de la interpretación.
Tanto el contenido del ejercicio práctico como el tiempo asignado para su realización, 
serán establecidos por las comisiones de selección.
La prueba de la especialidad de lengua extranjera: inglés se desarrollará en ese 
idioma.
Vigesimoctavo.– Superación del procedimiento.
1. Valoración de la prueba.
Los tribunales valorarán la prueba como «apto» o «no apto», y obtendrán la nueva 
especialidad únicamente los funcionarios participantes calificados con «aptos».
2. Listados.
Finalizada la prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado, los listados que relacionen a todos los participantes que 
se han presentado a ella junto con la valoración de «apto» o «no apto».
Estos listados también se harán públicos en la misma fecha en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en el 
apartado undécimo.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos Humanos, 
quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo de este procedimiento bajo 
la custodia de la dirección provincial de educación en la que se haya celebrado la prueba.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4282
Miércoles, 6 de febrero de 2019
Contra dichos listados, el funcionario participante podrá presentar escrito de 
reclamación en el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su 
publicación, preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales 
de la provincia donde se haya realizado la prueba. La reclamación será contestada por el 
tribunal mediante resolución motivada, contra la que no cabrá interponer recurso alguno, 
debiendo esperar a la publicación prevista en el párrafo siguiente para, en su caso, 
interponer el correspondiente recurso de alzada.
Las comisiones de selección, una vez recibidos de los tribunales los listados de 
funcionarios que habiéndose presentado a la prueba hayan obtenido la calificación de 
aptos, los expondrán en los tablones de anuncios de las sedes donde se celebraron las 
pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León. Contra estos listados, el funcionario podrá presentar recurso de alzada 
ante el Director General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Dichos listados igualmente, y con carácter únicamente 
informativo, serán objeto de publicidad en los lugares establecidos en el apartado undécimo 
de esta orden.
3. Publicación.
Una vez comprobado que el funcionario que ha obtenido la calificación de apto reúne 
los requisitos exigidos en el presente título, la Consejería de Educación publicará en el 
Boletín Oficial de Castilla y León, la orden por la que se declare apto con indicación de la 
nueva especialidad adquirida, y expedirá la oportuna credencial.
Vigesimonoveno.– Efectos de la adquisición de la nueva especialidad.
Quien adquiera una nueva especialidad por este procedimiento estará exento de la 
fase de prácticas.
La adquisición de una nueva especialidad no supone la pérdida de la anterior o 
anteriores que se pudiera poseer. Quien tenga adquirida más de una especialidad podrá 
acceder a plazas correspondientes a cualquiera de ellas, a través de los mecanismos 
establecidos para la provisión de puestos de trabajo de los funcionarios docentes, 
manteniendo, cualquiera que sea la especialidad de las que posee a que corresponda el 
puesto de que sea titular, todos los derechos que pudieran corresponderles por la fecha 
efectiva de su ingreso en el cuerpo.
TÍTULO IV
Procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes al cuerpo de maestros
Trigésimo.– Objeto.
1. Especialidades de la oposición.
Es objeto del presente Título regular el proceso de baremación para la constitución 
de las listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad a puestos docentes 
del cuerpo de maestros, en las siguientes especialidades: Educación Infantil, Educación 
Primaria, Lengua Extranjera: Inglés, Educación Física, Música, Pedagogía Terapéutica y 
Audición y Lenguaje.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4283
Miércoles, 6 de febrero de 2019
2. Otras especialidades.
Asimismo, se considera oportuno proceder a la baremación para la constitución de 
las listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad a puestos docentes 
del cuerpo de maestros de las especialidades de Lengua extranjera: Alemán, Lengua 
extranjera: francés y Gallego.
3. Configuración de las listas.
Las listas de aspirantes a interinidad estarán formadas por los solicitantes que 
cumplan los requisitos establecidos en la presente orden, una vez valorados sus méritos 
con arreglo al baremo establecido en el Anexo VIII.
Trigesimoprimero.– Aspirante.
1. Requisitos generales.
Podrá participar en este proceso de baremación y ser incluido en las especialidades 
señaladas en el apartado anterior, el aspirante que además de reunir los requisitos 
generales establecidos en el apartado segundo.1 se presente a la realización de la primera 
prueba de la fase de oposición.
No obstante, en el caso del aspirante a interinidad que ya forme parte de los listados 
definitivos de baremación actualmente vigentes, derivados de la Orden EDU/115/2016, 
de 19 de febrero, por la que se convoca el proceso de baremación para la constitución de 
listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de 
maestros, se entenderá cumplido este requisito, con la presentación a la realización de la 
primera prueba en los procedimientos selectivos de ingreso para el cuerpo de maestros 
celebrados antes del 1 de julio de 2019 por otras Administraciones educativas.
2. Requisitos específicos.
Asimismo, el aspirante deberá cumplir alguno de los siguientes requisitos específicos 
para desempeñar puestos en régimen de interinidad en una determinada especialidad:
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los títulos 
que, para cada especialidad, aparecen indicados en el Anexo IX. En el caso 
que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá presentar la 
correspondiente acreditación de la homologación del citado título.
b)	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos de la especialidad solicitada, con asignación del número de 
registro de personal e informe del director del centro donde hubiera prestado 
docencia.
c)	 Haber superado la primera prueba de la fase de oposición en esa especialidad, en 
cualquiera de las convocatorias realizadas por la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, a partir del año 2000.

Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en el cuerpo de maestros 
convocados en el año 2007, 2009, 2011 por la Comunidad de Castilla y León, 
esta condición se entenderá referida tanto a la parte A) de la prueba como a la 
totalidad de la fase de oposición.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4284
Miércoles, 6 de febrero de 2019

En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por esta Administración, lo previsto en el párrafo anterior se entenderá referido a 
las tres últimas convocatorias efectuadas por el Ministerio con competencias en 
materia de educación, con anterioridad al año 2000, fecha en la que se efectuó la 
transferencia de competencias en materia educativa a la Comunidad de Castilla 
y León.
El cumplimiento de los requisitos de haberse presentado a la realización de la 
primera prueba de la fase de oposición y de la superación de la misma será considerado de 
oficio por esta Administración únicamente respecto al procedimiento selectivo de ingreso 
convocado por esta orden.
Trigesimosegundo.– Proceso de baremación.
1. Modalidades de baremación.
Las modalidades de baremación de los participantes en este proceso conforme a lo 
establecido en el baremo de méritos recogido en el Anexo VIII son las siguientes:
a)	Baremación ordinaria, en la que se valorará los méritos presentados con 
independencia de la fecha de obtención de los mismos.
b)	Baremación simplificada, que tiene por objeto reducir y simplificar la presentación 
documental de méritos al tenerse en cuenta parte de la documentación presentada 
en la convocatoria anterior.
2.	 Elección de la modalidad de baremación.
El aspirante, dependiendo del supuesto en el que se encuentre incluido estará 
obligado a acogerse a la modalidad de baremación ordinaria u optar por una u otra 
modalidad de baremación:
a)	Cuando no forme parte de las listas constituidas en el proceso de baremación 
resultantes de la Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, obligatoriamente deberá 
utilizar la modalidad de baremación ordinaria.

Este aspirante deberá presentar los méritos que desee le sea baremado en los 
apartados A, C1 y C2 del baremo del Anexo VIII.
b)	Cuando ha sido eliminado de las listas de baremación, resultantes del proceso 
convocado por la Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, conforme a lo establecido 
en el apartado 7.8.3 del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, por renunciar a una 
vacante de curso completo o los que habiéndose incorporado a un puesto de 
interinidad renunció a él sin causa justificada, obligatoriamente deberá utilizar la 
modalidad de baremación ordinaria.

Este aspirante deberá presentar los méritos que desee le sea baremado en los 
apartados A, C1 y C2.
c)	 Cuando forme parte de las listas constituidas en el proceso de baremación 
resultante de la convocatoria efectuada mediante la citada Orden EDU/115/2016, 
de 19 de febrero y no realiza opción alguna, se entenderá que opta por la 
modalidad simplificada.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4285
Miércoles, 6 de febrero de 2019
No obstante, independientemente de la modalidad de baremación, se baremarán 
de forma ordinaria los méritos relativos al conocimiento de idioma extranjero, así 
como la condición de deportista de alto nivel, incluidos en el apartado C-1 k) y C-2 d) 
respectivamente. A estos efectos, se considerarán, en los términos establecidos en el 
Anexo VIII, los certificados acreditativos aportados por los aspirantes, sea cual sea su 
fecha de expedición.
3. Baremación simplificada.
Al aspirante que, pudiendo optar a la modalidad simplificada de baremación 
conforme lo indicado en el presente apartado, consigne esta modalidad en el modelo 
de solicitud, se le valorará, en su caso, los méritos aportados obtenidos a partir del día 
30 de marzo de 2016 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuando el aspirante no opte por la modalidad simplificada en todos los apartados 
del baremo, deberá aportar toda la documentación justificativa respecto del apartado del 
baremo que desea que se le bareme de forma ordinaria.
Quien ejerza la modalidad de baremación simplificada sin estar en los supuestos 
contemplados en este punto se le valorarán los méritos por la modalidad de baremación 
ordinaria conforme a la documentación presentada.
Sin perjuicio de lo anterior, la Administración podrá requerir, en todo momento, a 
quienes se acojan a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación 
sea precisa en la resolución de dudas, alegaciones o recursos.
4. Valoración de los resultados de procedimientos selectivos a partir del año 2000.
Tanto en la modalidad de baremación ordinaria como simplificada se incluye como 
apartado B) del baremo establecido en el Anexo VIII valoración de los resultados obtenidos 
en los procedimientos selectivos de ingreso convocados por la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000 en la especialidad correspondiente. 
Para las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, se podrá baremar el resultado obtenido 
en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos convocados por el Ministerio 
competente en materia de educación, con anterioridad al año 2000.
Trigesimotercero.– Documentación específica.
Además de la documentación indicada en el apartado tercero.2, el aspirante deberá 
presentar la siguiente documentación con las indicaciones siguientes:
a)	Por cada una de las especialidades indicadas en su solicitud, título académico 
necesario para impartir la especialidad correspondiente o documento equivalente, 
la certificación académica personal, o en su defecto, los documentos que acrediten 
que posee la condición válida señalada en el apartado trigésimo primero.2 para 
desempeñar puestos de interinidad en una determinada especialidad.
b)	Certificado de cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos 
selectivos convocados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a partir del año 2000 para la valoración del apartado B) del Anexo VIII.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4286
Miércoles, 6 de febrero de 2019

Estará exento de presentar los documentos señalados en el párrafo anterior, 
quien habiendo participado en el proceso de baremación convocado por la Orden 
EDU/115/2016, de 19 de febrero, ya tuviera reconocido el resultado de cualquiera 
de los procedimientos selectivos señalados y sea éste el que desean mantener.

Para las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, el aspirante deberá 
aportar, en su caso, el resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos 
procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en materia 
de educación, con anterioridad al año 2000.
c)	 Relación numerada de la documentación aportada para la valoración de méritos, 
conforme al modelo del Anexo II debidamente cumplimentado, acompañado de 
la siguiente documentación justificativa de los méritos:
1.º	El aspirante que opte o deba utilizar la modalidad de baremación ordinaria 
deberá presentar la documentación justificativa de todos los méritos de los 
apartados A y/o C del baremo conforme a lo establecido en el Anexo VIII.
2.º	El aspirante que opte por la modalidad de baremación simplificada deberá 
aportar los documentos justificativos de los méritos obtenidos desde el 30 
de marzo de 2016 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, relativos al apartado o apartados A) y/o C en los que desee 
mantener la puntuación obtenida en el proceso de baremación del 2016.

No obstante y para quien así lo indique en la aplicación informática, no será 
necesaria la presentación de los documentos justificativos de las actividades de 
formación que se ajusten al apartado C-2 a) y b) del Anexo VIII, que figure inscrito 
en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en 
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, valorándose de 
oficio dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes 
de inscripción en dicho registro, serán asimismo valorables de oficio siempre 
que cumplan los requisitos indicados en dichos apartados. La Administración 
podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para 
que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución de dudas o 
alegaciones.
d)	En el caso del aspirante a interinidad que forme parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes derivados del proceso convocado por 
Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, que se presente a la realización de la 
primera prueba de la fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso 
convocado en el año 2019 en otras Administraciones educativas, deberá aportar, 
una vez celebrada la prueba, certificación acreditativa de dicho extremo expedida 
por el tribunal seleccionador correspondiente. Dicha certificación deberá ser 
comunicada, a efectos de su admisión en la resolución del presente proceso de 
baremación, antes del día 3 de julio de 2019, a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación a la siguiente dirección de correo 
electrónico (opos_justificanteCA@educa.jcyl.es) además de su presentación en 
los lugares indicados en el apartado tercero.4.

Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en 
esta convocatoria, se requerirá al interesado para que en plazo, subsane la 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4287
Miércoles, 6 de febrero de 2019
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no 
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá 
ser motivada.

No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de 
presentación de solicitudes y en el señalado para la correspondiente subsanación.

El interesado podrá solicitar la devolución de la documentación original, siendo 
de aplicación al efecto, lo dispuesto en el apartado vigésimo primero.1.c).
Trigesimocuarto.– Comisión de baremación.
1. Composición y constitución.
En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión de baremación 
nombrada por el Director General de Recursos Humanos y compuesta por los siguientes 
miembros:
a)	Tres empleados públicos de la dirección provincial de educación, uno de los 
cuales actuará como presidente y otro como secretario.
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
c)	 Un representante de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo de 19 
de mayo de 2006.
La propuesta de nombramiento de los miembros señalados en las letras a) y b) se 
realizará por el titular de la dirección provincial de educación, y el indicado en la letra c) 
por la correspondiente organización sindical. Por el mismo procedimiento se nombrarán 
a los miembros suplentes. Los miembros titulares y suplentes podrán actuar de forma 
simultánea.
Las comisiones de baremación deberán constituirse dentro del plazo de un mes 
contado a partir del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Del acto de constitución se levantará la correspondiente acta y se remitirá a la Dirección 
General de Recursos Humanos en el plazo de los diez días hábiles posteriores a su 
constitución.
2. Colaboradores.
Las comisiones podrán ser asistidas por colaboradores, que serán nombrados por el 
Director General de Recursos Humanos, a propuesta de las mismas.
La comprobación de los requisitos de los participantes y la valoración de los 
apartados A) (experiencia docente previa) y B) (puntuación de oposición) del baremo 
se llevará a efecto preferentemente por los colaboradores designados en nombre de la 
comisión de baremación, aportando a la misma los resultados que obtenga.
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia, la Dirección 
General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a 
establecer los mecanismos de apoyo entre las diferentes comisiones existentes en las 
direcciones provinciales de educación.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4288
Miércoles, 6 de febrero de 2019
3. Régimen de funcionamiento.
El régimen de funcionamiento de las comisiones de baremación se ajustará a lo 
establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, siéndoles de aplicación a sus miembros 
las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
Tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes.
b)	Valorar los méritos de los aspirantes.
c)	 Solicitar la subsanación de los documentos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
e)	Proponer la aprobación provisional y definitiva de los listados de baremación de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad.
Todos ellos, tanto los miembros de las comisiones de baremación como los 
colaboradores tendrán derecho, en su caso, a las compensaciones horarias oportunas 
establecidas en el artículo 8 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por el que se regula 
la jornada, el horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del personal funcionario 
al Servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o al cobro de las 
indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de 
Castilla y León, sin perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta 
de Castilla y León, por el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones 
establecidas en el citado decreto.
4. Sede.
A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones de baremación 
tendrán su sede en las correspondientes direcciones provinciales de educación.
Trigesimoquinto.– Valoración de los méritos.
El proceso de baremación de todas las especialidades, se realizará valorando los 
méritos recogidos en el Anexo VIII conforme a los criterios que en él se establecen.
En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
1.	 Puntuación obtenida por el apartado A) (experiencia docente).
2.	 Mayor tiempo de experiencia docente como interino en centros públicos de la 
Comunidad de Castilla y León en la especialidad correspondiente.
3.	 Puntuación obtenida en el apartado B) (puntuación de oposición).
4.	 Puntuación obtenida por apartado C) (expediente académico, formación 
permanente y otros méritos).
5.	 Mejor nota del expediente académico.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4289
Miércoles, 6 de febrero de 2019
Trigesimosexto.– Listados de participantes, listados de subsanaciones, listados 
provisionales y definitivos de baremación.
1. Listado provisional de participantes y de subsanaciones.
Una vez comprobada la documentación aportada por los aspirantes por las 
correspondientes direcciones provinciales de educación, la Dirección General de Recursos 
Humanos, dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional de participantes 
en el proceso de baremación para la constitución de las listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad, indicando en su caso la causa de exclusión, 
así como una relación de subsanaciones a realizar por los participantes.
2. Listados de baremación provisionales.
Concluidos los procesos de baremación, la Dirección General de Recursos Humanos, 
a propuesta de las comisiones de baremación, dictará resolución aprobando el listado 
alfabético provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación, publicando además, 
la relación de las subsanaciones efectuadas.
3. Alegaciones.
La resolución indicada en el punto anterior establecerá el correspondiente plazo 
para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas al titular de la dirección provincial 
de educación de la provincia donde se haya llevado a cabo su baremación, pudiéndose 
presentar en cualquiera de los lugares indicados en el apartado tercero.4.
4. Listado de baremación definitivo.
Resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos Humanos 
dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, así como los listados definitivos de 
todas las especialidades ordenados por puntuación.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca a 
los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del examen 
de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se 
desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los 
derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso.
5. Contenido de los listados.
Tanto los listados de participantes como los listados de baremación provisionales 
y los definitivos incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos, 
nombre, documento nacional de identidad o análogo para los aspirante de nacionalidad 
distinta a la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de 
diciembre, especialidades, puntuación así como, en el supuesto de exclusión, la causa de 
la misma.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4290
Miércoles, 6 de febrero de 2019
6. Publicación y publicidad.
Las resoluciones indicadas anteriormente se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 32 78 50).
Trigesimoséptimo.– Vigencia y aplicación de los listados.
Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad del cuerpo de maestros en las especialidades convocadas en 
el proceso selectivo así como en las especialidad de Lengua extranjera: Alemán, Lengua 
extranjera: Francés y Lengua Gallega quedarán sin efecto las actuales listas vigentes de 
dichas especialidades.
En las especialidades en las que las listas resulten insuficientes podrán realizarse 
convocatorias regionales extraordinarias para cubrir vacantes o sustituciones en régimen 
de interinidad.
Los seleccionados en dichas convocatorias se añadirán al final de la lista de la 
especialidad que corresponda, ordenados según la fecha de la convocatoria y la puntuación 
obtenida en la misma, continuando vigentes hasta que dicha especialidad sea objeto de 
una nueva baremación general que implique su derogación.
Asimismo, en cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1594/2011, de 
4 de noviembre, por el que se establecen las especialidades del Cuerpo de Maestros que 
desempeñen sus funciones en las etapas de Educación Infantil y de Educación Primaria 
reguladas en el Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se dejan sin efecto 
los listados existentes en las especialidades de Filología: Lengua Castellana y Francés; 
Lengua Castellana; Matemáticas; Ciencias Naturales y Ciencias Sociales resultantes de la 
Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, 
por la que se convocó procedimiento selectivo de ingreso, de adquisición de nuevas 
especialidades y de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros.
Trigesimooctavo.– Adjudicación anual de puestos vacantes.
Anualmente, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de 
trabajo vacantes del cuerpo de maestros en régimen de interinidad en el inicio de cada 
curso escolar se realizará mediante proceso informatizado, cuya convocatoria se realizará 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será publicada 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4291
Miércoles, 6 de febrero de 2019
Una vez publicada la adjudicación definitiva de puestos vacantes, se podrá convocar 
uno o varios procesos de adjudicación informatizada de sustituciones centralizada en 
régimen de interinidad en el cuerpo de maestros para el inicio de los correspondientes 
cursos escolares.
Trigesimonoveno.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 30 de enero de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4292
Miércoles, 6 de febrero de 2019














































































































































































































































































































MODELO NO RELLENABLE. 
CUMPLIMENTAR CON  
APLICACIÓN INFORMÁTICA.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4293
Miércoles, 6 de febrero de 2019




























































































































































































































MODELO NO RELLENABLE. 
CUMPLIMENTAR CON  
APLICACIÓN INFORMÁTICA.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4294
Miércoles, 6 de febrero de 2019


























































.















































































































MODELO NO RELLENABLE. 
CUMPLIMENTAR CON  
APLICACIÓN INFORMÁTICA.
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4295
Miércoles, 6 de febrero de 2019

































































































CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4296
Miércoles, 6 de febrero de 2019










Apellidos y nombre: 
DNI / NIE: 
 
 
Domicilio particular: 
Localidad: 
 
Provincia: 
 
 
Teléfono: 
 
Correo electrónico: 
 
 
Datos del Centro y Puesto de destino: 
 
 
Denominación del centro: 
 
Código del Centro: 
 
 
Localidad: 
 
Provincia: 
 
 
Cuerpo: 
 
Especialidad: 
 
 
 
 
 
 
Destino Provisional: 
 
 
Destino Definitivo: 
 
 





















DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS. CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN. 
Avda. Real Valladolid s/n   47014   Valladolid 








CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4297
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE INGRESO DEL CUERPO DE MAESTROS, DE ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES,  
Y DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE INTERINOS,  
CONVOVATORIA 2019 
ANEXO V 
CARACTERÍSTICAS BÁSICAS DE LA PRUEBA DE CONTENIDO PRÁCTICO. 
 
 
 
 
 
 
AUDICIÓN Y LENGUAJE 
 El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno.  
 Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.  
 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención razonada y 
fundamentada, teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos, las estrategias educativas y su 
implicación en el proceso de enseñanza-aprendizaje en un contexto escolar ordinario o en un contexto 
escolar de centro específico de educación especial, en el marco del currículo correspondiente. 
 La duración de la prueba será, como máximo, de hora y media. 
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
 El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno. 
 Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal. 
 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención razonada y 
fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos las estrategias educativas y su 
implicación en el proceso de enseñanza- aprendizaje en un contexto escolar integrador, en el marco del 
currículo del área de Educación Física. 
 La duración de la prueba será, como máximo, de una hora y media. 
 
 
EDUCACIÓN INFANTIL 
 El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno.     
 Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal. 
 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención razonada y 
fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos, las estrategias educativas y su 
implicación en el proceso de enseñanza- aprendizaje en un contexto escolar integrador, en el marco del 
currículo de Educación Infantil. 
 La duración de la prueba será como máximo, de una hora y media. 
  
 
EDUCACIÓN PRIMARIA 
 El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno.  
 Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal  
 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención razonada y 
fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos, las estrategias educativas y su 
implicación en el proceso de enseñanza- aprendizaje en un contexto escolar integrador, en el marco del 
currículo de Educación Primaria. 
 La duración de la prueba será como máximo, de una hora y media. 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4298
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE INGRESO DEL CUERPO DE MAESTROS, DE ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES,  
Y DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE INTERINOS,  
CONVOVATORIA 2019 
ANEXO V 
CARACTERÍSTICAS BÁSICAS DE LA PRUEBA DE CONTENIDO PRÁCTICO. 
 
 
 
 
 
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS 
 El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno. 
 Esta prueba se realizara íntegramente en inglés, tanto la parte escrita como la posterior lectura ante el 
Tribunal. 
 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención razonada y 
fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos las  estrategias educativas y su 
implicación en el proceso de enseñanza- aprendizaje en un contexto escolar integrador, en el marco del 
currículo del área de Idioma extranjero: Ingles. 
 La duración de la prueba será, como máximo, de una hora y media. 
 
 
MÚSICA 
 La prueba en esta especialidad consistirá en la realización de tres ejercicios: 
1. Componer una obra vocal e instrumental para exponer en el aula a partir de un texto entregado por el 
Tribunal. El tiempo de que dispondrán los aspirantes para la realización de esta parte será de hora y 
media. 
2. Interpretar con la voz o con un instrumento aportado por él, un fragmento musical sobre una partitura 
entregada por el Tribunal. 
3. Lectura de un fragmento rítmico de 16 compases sobre una partitura entregada por el Tribunal.  
 Los ejercicios 2 y 3 se realizarán después de la lectura de la segunda parte de la primera prueba.  
 
 
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA 
 El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno.  
 Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal. 
 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención razonada y 
fundamentada, teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos, las estrategias educativas y su 
implicación en el proceso de enseñanza-aprendizaje en un contexto escolar ordinario o en un contexto 
escolar de centro específico de educación especial, en el marco del currículo correspondiente. 
 La duración de la prueba será, como máximo, de hora y media. 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4299
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE INGRESO DEL CUERPO DE MAESTROS, DE ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES,  
Y DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS,  
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO VI  
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO AL CUERPO DE MAESTROS. 
 
 
 
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 7 puntos)  
    (ver Disposición Complementaria Primera) 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
1.1 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades del cuerpo de Maestros en centros 
públicos. Por cada mes/fracción de año se sumarán 
0,058 puntos. 
0,700 
 
 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo 
y especialidad. 
1.2 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades de cuerpos distintos al de Maestro, en 
centros públicos. Por cada mes/fracción de año se 
sumarán 0,029 puntos. 
0,350 
 
1.3 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades del mismo nivel o etapa educativa que 
el impartido por el cuerpo de Maestros, en otros 
centros. Por cada mes/fracción de año se sumarán 
0,012 puntos. 
0,150 
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en la que 
conste el cuerpo, la especialidad y duración real de 
los servicios, con las fechas exactas de comienzo y 
terminación de los mismos o que continúa prestando 
servicios. 
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de inicio 
y fin de la relación jurídica, o certificación de 
continuidad del órgano competente de dicha entidad, 
así como certificación de los servicios prestados 
emitida por el mencionado órgano en la que conste la 
especialidad desempeñada correspondiente a las 
enseñanzas regladas autorizadas, junto con un 
informe de vida laboral expedido por la Tesorería de 
la Seguridad Social. 
 
1.4 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades de distinto nivel o etapa educativa que 
el impartido por el cuerpo de Maestros, en otros 
centros. Por cada mes/fracción de año se sumarán 
0,008 puntos. 
0,100 
 
 
 
 
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos) 
      (Ver Disposición Complementaria Segunda) 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
2.1 Expediente académico en el título alegado: 
Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico siempre que el título alegado 
se corresponda con el nivel de titulación exigido con 
carácter general para el ingreso en el cuerpo de 
Maestros del modo que a continuación se indica: 
 
Certificación académica personal en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas 
y cursos exigidos para la obtención del título alegado. 
Desde 6,01 y hasta 7,50. 
Desde 7,51 y hasta 10. 
1,000 
1,500 
En caso de que las notas vengan expresadas en 
valores de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia: 
Desde 1,50 a 2,25 para el primer tramo. 
Desde 2,26 a 4 para el segundo. 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4300
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE INGRESO DEL CUERPO DE MAESTROS, DE ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES,  
Y DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS,  
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO VI  
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO AL CUERPO DE MAESTROS. 
 
 
 
 
 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
2.2 Postgrados, Doctorado y premios extraordinarios: 
 
 
2.2.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 
30 de abril), el Título Oficial de Máster (Reales 
Decretos 56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, de 
29 de octubre), Suficiencia investigadora o 
cualquier otro título equivalente, siempre que no 
sean requisito para el ingreso en la función pública 
docente. 
1,000 
Título o documento justificativo de los mismos. 
2.2.2 Por poseer el título de Doctor. 
1,000 
 
2.2.3 Por haber obtenido premio extraordinario en 
el doctorado. 
0,500 
2.3  Otras titulaciones universitarias de carácter oficial: 
No se valorarán por este apartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que 
presente el aspirante por considerarse alegado como 
requisito para el ingreso en el cuerpo de Maestros. 
El título de Graduado se considerará equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para 
la obtención del título de Graduado se haya utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura 
o 
licenciatura), esa titulación de Graduado únicamente 
se valorará con un tercio del valor. 
 
 
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo: 
Por 
cada 
Diplomatura, 
Ingeniería 
Técnica, 
Arquitectura 
Técnica 
o 
títulos 
declarados 
legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo 
de 
una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería. 
1,000 
 
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito.  
En el caso de estudios correspondientes al primer 
ciclo, certificación académica en el que se acredite la 
superación de los mismos. 
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo: 
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingeniarías, Arquitecturas, o 
títulos declarados legalmente equivalentes. 
 
1,000 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como de 
cuantos presente como mérito.  
En el caso de estudios correspondientes al segundo 
ciclo, certificación académica en la que se acredite la 
superación de los mismos.  
La presentación única de la fotocopia del título de 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de 
Graduado 
correspondiente 
dará 
lugar, 
exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación 
correspondiente a la titulación del segundo ciclo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4301
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE INGRESO DEL CUERPO DE MAESTROS, DE ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES,  
Y DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS,  
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO VI  
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO AL CUERPO DE MAESTROS. 
 
 
 
 
 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
2.4 Por titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial y de la Formación Profesional específica: 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música 
y Escuelas de Arte, así como las de la Formación 
Profesional específica, caso de no haber sido 
alegadas como requisito para el ingreso en la función 
pública docente o, en su caso, no hayan sido 
necesarias para la obtención del título alegado, se 
valorarán de la forma siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por cada Título Profesional de Música o Danza. 
0,500 
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo. 
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a 
la Universidad. 
b) Por cada Certificado de ciclo superior o nivel 
avanzado de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
0,500 
c) Por cada Título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño. 
0,200 
d) Por cada Título de Técnico Superior de 
Formación Profesional. 
0,200 
e) Por cada Título de Técnico Deportivo Superior. 
0,200 
 
 
 
 
III.- OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos) 
       (Ver Disposición Complementaria Tercera) 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
3.1 Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y 
proyectos de formación en centros, superados, 
convocados por las Administraciones educativas, 
Universidades o Instituciones que tengan firmados 
convenios de colaboración con Administraciones 
educativas o Universidades. 
 
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su duración en 
horas o, en su caso, el número de créditos, que 
acredite fehacientemente el reconocimiento de 
homologación o que se realiza en convenio con las 
Administraciones 
educativas 
o 
Universidades, 
debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro 
General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas: 
0,035 
3.2 Por participar en cursos o actividades de 
formación en calidad de director, coordinador, ponente 
o profesor en las actividades enumeradas en el 
apartado anterior. 
 
Certificado expedido por el órgano convocante en el 
que conste de modo expreso el número de horas o 
de créditos y, en su caso, el reconocimiento de la 
correspondiente Administración educativa. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas: 
0,070 
3.3 
Por 
publicaciones, 
películas, 
trabajos 
de 
investigación con ISBN o registro de la propiedad 
intelectual. 
 
Hasta 
0,500 
Las publicaciones pueden acreditarse con el original 
o la fotocopia completa correspondiente. Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el 
ISBN en virtud de lo dispuesto en el Decreto 
2984/1972, de 2 de noviembre, modificado por el 
Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre, 
carezcan del mismo, no serán valoradas, así como 
aquellas en las que el autor sea el editor de las 
mismas. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4302
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE INGRESO DEL CUERPO DE MAESTROS, DE ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES,  
Y DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS,  
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO VI  
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO AL CUERPO DE MAESTROS. 
 
 
 
 
 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
3.4 Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física. Por tener la calificación de “Deportista de Alto 
Nivel”, según la Ley 2/2003, de 28 de marzo, del 
Deporte de Castilla y León, y en su caso, el Real 
Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de 
alto nivel y alto rendimiento.  
0,400 
Documento justificativo del organismo competente en 
el que expresamente conste la calificación de 
Deportista de Alto Nivel. 
3.5 Dominio de idiomas extranjeros 
 
 
3.5.1 Por cada título o certificado de idioma 
extranjero equivalente a nivel B2 que acredite la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras. 
0,300 
 
Titulaciones o certificaciones de acreditación del nivel 
de una lengua extranjera clasificado por el Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas. 
3.5.2 Por cada título o certificado de idioma 
extranjero equivalente a nivel C1 que acredite la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras. 
0,600 
3.5.3 Por cada título o certificado de idioma 
extranjero equivalente a nivel C2 que acredite la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras. 
0,900 
 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
GENÉRICA 
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus méritos. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias. 
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir 
efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada oficial 
al castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la 
autenticidad de los documentos presentados. 
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización 
del mismo. 
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el 
plazo de presentación de los mismos, sin perjuicio de lo establecido en convocatoria, relativo a la subsanación. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan 
atribuida las competencias en materia educativa. 
PRIMERA 
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 7 puntos) 
Únicamente se tendrá en cuenta un máximo de diez años, cada uno de los cuales deberá ser valorado en uno solo de los 
subapartados anteriores. 
Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que conste las fechas exactas de comienzo y 
terminación de los mismos o que se indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización el plazo de 
presentación de solicitudes 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4303
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE INGRESO DEL CUERPO DE MAESTROS, DE ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES,  
Y DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS,  
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO VI  
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO AL CUERPO DE MAESTROS. 
 
 
 
La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se hayan prestado servicios inferiores a la jornada 
completa. 
La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando el profesorado haya sido nombrado directamente 
por las Administraciones educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de las distintas 
Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias en materia de personal docente. 
La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al Ministerio o las Consejerías de las Comunidades 
Autónomas competentes en materia educativa, solo se valorará como centros públicos desde la fecha de efectos de dicha 
transferencia. 
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado simultáneamente en más de un centro 
docente o se hayan desempeñado en un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. Asimismo, un mismo mérito 
no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado. 
La experiencia docente que, en su caso, se acredite por impartir enseñanzas de religión en centros públicos, será computada 
dentro del apartado 1.2.  
Los servicios docentes prestados en Universidades públicas o privadas serán baremables por el 1.2 o el 1.4, respectivamente. 
En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del certificado del Director con el visto bueno 
del Área de Inspección Educativa, la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de 
conformidad con los datos que existan en la misma. 
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por las Administraciones Educativas 
correspondientes de los respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios 
y el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad impartida.  
Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios se entenderán prestados en distinto cuerpo 
o distinto nivel o etapa educativa, respectivamente. 
Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación, integrados en la red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas. 
Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado. En estos casos, será valorado 
el mérito más ventajoso o beneficioso para el aspirante. 
 
SEGUNDA 
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos) 
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente 
homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, 
o 967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 
2013/55/UE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.  
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 
del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales. 
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero y con objeto de calcular la nota media del expediente académico, deberá 
aportar certificación expedida por la Administración educativa del país en el que se obtuvo el título que indique la nota media 
deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además la calificación máxima y mínima obtenibles de 
acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas. 
En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente el título o la certificación supletoria 
provisional antes mencionada, se considerará que el aspirante obtuvo la nota media de aprobado. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos en que no figure la expresión numérica concreta 
se aplicarán las siguientes equivalencias: 
Notas expresadas en valores de 0 a 10                                               Notas expresadas en valores de 0 a 4 
Aprobado: Cinco puntos.                                                                          Aprobado: Un punto. 
Notable: Siete puntos                                                                               Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Nueve puntos.                                                                  Sobresaliente: Tres puntos. 
Matrícula de honor: Diez puntos.                                                             Matrícula de honor: Cuatro puntos. 
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y las de “apto” y 
“convalidadas” a cinco puntos, salvo que en el caso de las “convalidadas” se aporte certificación en la que se acredite la 
calificación que dio origen a la convalidación, considerándose en este caso la calificación originaria. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará 
la siguiente tabla de equivalencias: 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4304
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE INGRESO DEL CUERPO DE MAESTROS, DE ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES,  
Y DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS,  
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO VI  
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO AL CUERPO DE MAESTROS. 
 
 
 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Dos puntos 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matrícula de honor: Cuatro puntos. 
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos obtenidos por el alumno multiplicados 
cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos 
por el alumno. 
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las calificaciones 
correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.  
No se valorará por este apartado el expediente académico del título alegado por los aspirantes que ha sido declarado 
equivalente a efectos de docencia y permita el ingreso a la función pública docente. 
 
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura. 
 
TERCERA 
III.- OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos) 
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de los 
mismos. De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale 
a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán 
consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser 
acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10. 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un Título 
académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico. En el apartado 3.3 se tendrá en cuenta el número de autores. 
Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el 
organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la correspondiente base de datos bibliográfica. En este 
documento se indicará la base de datos, el título de la publicación, los autores, el año y la URL. Además se presentará, en 
su caso, un ejemplar impreso. 
 
En el apartado 3.5 no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de Idiomas o títulos acreditativos del conocimiento de 
idiomas que hayan sido alegados como mérito en cualquier apartado de este baremo ni como requisito de acceso al 
procedimiento. 
Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de los idiomas alemán, inglés, francés, italiano, y 
portugués, sólo se tendrán en cuenta aquellos previstos en el anexo I de la Resolución de 18 de enero de 2019, de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, en el curso 2018/2019, la acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario de carrera, en prácticas e interino, de los 
cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional. 
Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma para su valoración como mérito, sólo se 
considerará uno, y siempre el de nivel superior. 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4305
Miércoles, 6 de febrero de 2019


































































































































CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4306
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS.  
CUERPO DE MAESTROS. CONVOCATORIA 2019. 
ANEXO VIII  
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD. 
 
 
 
 
A).- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo de 22 puntos) 
        (Ver Disposición Complementaria Primera) 
 
A-1.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, en el mismo Cuerpo y especialidad a la 
que opta el aspirante. 
0,167 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente 
de la Administración educativa en la que conste 
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad; en su defecto, los documentos de 
las tomas de posesión y cese o certificado de 
continuidad en su caso, en los que conste fecha 
de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad. 
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, en distinto Cuerpo o especialidad a la 
que opta el aspirante. 
0,125 
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia 
docente 
reglada 
adquirida 
en 
la 
Comunidad, 
no 
contemplada 
en 
los 
apartados 
anteriores, en el mismo Cuerpo y especialidad a la que 
opta el aspirante. 
0,056 
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en 
la que conste el cuerpo, la especialidad y 
duración real de los servicios, con las fechas 
exactas de comienzo y terminación de los 
mismos o que continúa prestando servicios. 
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, o certificación 
de continuidad del órgano competente de dicha 
entidad, así como certificación de los servicios 
prestados emitida por el mencionado órgano en 
la que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas 
autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la 
Seguridad Social. 
 
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia 
docente 
reglada 
adquirida 
en 
la 
Comunidad, 
no 
contemplada 
en 
los 
apartados 
anteriores, en distinto Cuerpo o especialidad a la que 
opta el aspirante. 
0,042 
 
A-2.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES EXCEPTUADOS LOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos exceptuados los de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León, en el mismo Cuerpo y 
especialidad a la que opta el aspirante. 
0,117 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente 
de la Administración educativa en la que conste 
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad; en su defecto, los documentos de 
las tomas de posesión y cese o certificado de 
continuidad en su caso, en los que conste fecha 
de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos exceptuados los de  la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León, en distinto Cuerpo o 
especialidad a la que opta el aspirante. 
0,088 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4307
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS.  
CUERPO DE MAESTROS. CONVOCATORIA 2019. 
ANEXO VIII  
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD. 
 
 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial exceptuados 
los de  la Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia docente reglada adquirida fuera de la 
Comunidad, 
no 
contemplada 
en 
los 
apartados 
anteriores, en el mismo Cuerpo y especialidad a la que 
opta el aspirante. 
0,039 
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en 
la que conste el cuerpo, la especialidad y 
duración real de los servicios, con las fechas 
exactas de comienzo y terminación de los 
mismos o que continúa prestando servicios. 
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, o certificación 
de continuidad del órgano competente de dicha 
entidad, así como certificación de los servicios 
prestados emitida por el mencionado órgano en 
la que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas 
autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la 
Seguridad Social. 
 
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial exceptuados 
los de  la Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia docente reglada adquirida fuera de la 
Comunidad, 
no 
contemplada 
en 
los 
apartados 
anteriores, en distinto Cuerpo o especialidad a la que 
opta el aspirante. 
0,029 
 
 
 
B).- PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Segunda) 
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha constado 
la fase de oposición. En los procesos de 2007, 2009 y 2011, se considerará la suma de las puntuaciones de cada parte 
de la prueba y se dividirá por el número de partes de que haya constado la prueba.  
Esta nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80.  
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0.  
La nota total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos a la que se sumarán las siguientes puntuaciones: 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
Por haber aprobado la primera prueba de la fase de 
oposición (incluyendo la parte práctica). 
1,000 
Certificación de la Dirección Provincial en la que 
el aspirante se presentó a la convocatoria de 
oposición que alega. 
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase de 
oposición. 
1,000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4308
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS.  
CUERPO DE MAESTROS. CONVOCATORIA 2019. 
ANEXO VIII  
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD. 
 
 
 
 
 
 
C).- EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS  
         (Hasta un máximo de 8 puntos) 
 
C-1.- EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos) 
         (Ver Disposición Complementaria Tercera y Cuarta) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico aportado por el aspirante 
correspondiente al título exigido para ingreso en el 
cuerpo que corresponda del modo que acontinuación se 
indica: 
 
Certificación académica personal, en la que 
consten las puntuaciones obtenidas en todas 
las asignaturas y cursos exigidos para la 
obtención del título alegado. 
 
De 5 a 6,99 puntos 
1,000 
 
 
De 7 a 8,49 puntos 
1,500 
 
De 8,50 a 9,99 puntos 
2,000 
 
Matricula de Honor, 10 puntos 
2,500 
Para la obtención de la nota media en los casos en los 
que no figure la expresión numérica concreta, se 
aplicarán las siguientes equivalencias: 
 
 
Aprobado,o Apto 
5,00 
 
 
 
 
 
 
Bien 
6,00 
 
 
Notable 
7,00 
 
 
Sobresaliente 
9,00 
 
 
Matrícula de Honor 
10,00 
 
En caso de que las notas vengan expresadas en 
valores de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia: 
 
 
De 1 a 1,99 
 
 
1,000 
 
De 2 a 2,74 
 
 
1,500 
 
De 2,75 a 3,99 
 
 
2,000 
 
4 
 
 
2,500 
 
 
 
 
 
 
b) Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el 
Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 
21 de enero y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia 
investigadora o cualquier otro título equivalente, 
siempre que no sean requisito para el ingreso en la 
función pública docente. 
0,300 
Título o documento justificativo de los mismos. 
c) Por el Título de Doctor en la especialidad a la que se 
opta. 
2,000 
Título de Doctor. 
d) Por el Título de Doctor en especialidad distinta a la 
que se opta. 
1,300 
e) Por el premio extraordinario en el doctorado. 
0,300 
Documento justificativo del mismo. 
f) Por el premio extraordinario en la titulación alegada 
para ingreso en el cuerpo que corresponda. 
0,600 
g) Por cada Matrícula de Honor en el expediente 
académico exigido para el ingreso en el cuerpo. 
0,150 
Certificación académica personal en la que 
consten las puntuaciones correspondientes a 
todas las asignaturas y cursos exigidos para la 
obtención del título alegado. 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4309
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS.  
CUERPO DE MAESTROS. CONVOCATORIA 2019. 
ANEXO VIII  
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD. 
 
 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
h) 
Por 
cada 
Diplomatura, 
Ingeniería 
Técnica, 
Arquitectura Técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes y por los estudios correspondientes al 
primer ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o 
Ingeniería distinta a la alegada para participar en esta 
convocatoria. 
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Quinta) 
0,300 
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así 
como de cuantos presente como mérito. En el 
caso de estudios correspondientes al primer 
ciclo, además la certificación académica en el 
que se acredite la superación de los mismos. 
i) Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de 
Licenciatura, 
Ingeniería, 
Arquitectura 
o 
títulos 
declarados legalmente equivalentes. 
El título de Graduado se considera equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para la 
obtención del título de Graduado se haya utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura 
o 
licenciatura) esa titulación de Graduado únicamente se 
valorará con 0,200 puntos. 
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Quinta) 
0,600 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así 
como de cuantos presente como mérito. En el 
caso de estudios correspondientes al segundo 
ciclo, certificación académica en la que se 
acredite la superación de los mismos. La 
presentación única de la fotocopia del título de 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de 
Graduado 
correspondiente 
dará 
lugar, 
exclusivamente, 
al 
reconocimiento 
de 
la 
puntuación correspondiente a la titulación del 
segundo ciclo. 
j) Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música: 
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Sexta) 
 
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo. 
En el caso de alegar un Título de Técnico 
Superior deberá aportar copia del título de 
Bachiller o equivalente que utilizó el aspirante 
para el acceso a la Universidad. 
 
Título profesional de música y danza: 
0,200 
Enseñanzas de Idiomas: 
 
Por cada ciclo Elemental o Nivel Intermedio: 
0,200 
Por cada ciclo Superior o Nivel Avanzado: 
0,200 
Por cada certificado de nivel C1: 
0,200 
Por cada título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño: 
0,200 
Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional: 
0,200 
Por cada título de Técnico Deportivo Superior: 
0,200 
k) Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física. Por tener la calificación de “Deportista de Alto 
Nivel”, según la Ley 2/2003, de 28 de marzo, del Deporte 
de Castilla y León, y en su caso, el Real Decreto 
971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y 
alto rendimiento. 
0,400 
Documento 
justificativo 
del 
organismo 
competente en el que expresamente conste la 
calificación de Deportista de Alto Nivel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4310
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS.  
CUERPO DE MAESTROS. CONVOCATORIA 2019. 
ANEXO VIII  
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD. 
 
 
 
 
 
 
 
C-2.- FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (hasta un máximo de 4 puntos)    
         (Ver Disposición Complementaria Séptima) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos 
de formación en centros, superados, convocados por 
las Administraciones educativas, Universidades o 
Instituciones que tengan firmados convenios de 
colaboración con Administraciones Educativas o 
Universidades.  
 
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su 
duración en horas o, en su caso, el número de 
créditos, que acredite fehacientemente el 
reconocimiento de homologación o que se 
realiza en convenio con las Administraciones 
Educativas o Universidades, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas: 
0,070 
b) Por participar en cursos o actividades de formación 
en calidad de director, coordinador, ponente o profesor 
en las actividades enumeradas en el apartado anterior. 
 
Certificado expedido por el órgano convocante 
en que conste de modo expreso el número de 
horas o de créditos y, en su caso, el 
reconocimiento 
de 
la 
correspondiente 
Administración Educativa. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas: 
0,150 
c) Por publicaciones, películas, trabajos de investigación 
con ISBN, ISSN, ISMN o registro de la propiedad 
intelectual. 
(Ver Disposición Complementaria Octava) 
 
Hasta un 
máximo de 
1,000 
Las publicaciones pueden acreditarse con el 
original 
o 
la 
fotocopia 
completa 
correspondiente.  
Aquellas publicaciones que estando obligadas 
a consignar el ISBN, ISSN o ISMN en virtud de 
lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 de 
noviembre, modificado por el Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre carezcan del 
mismo, no serán valoradas, así como aquellas 
en las que el autor sea el editor de las mismas. 
d) Dominio de idiomas extranjeros: 
(Ver Disposición Complementaria Novena) 
 
 
1. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
0,200 
 
Titulaciones o certificaciones de acreditación 
del nivel de una lengua extranjera clasificado 
por el Marco Común Europeo de Referencia 
para las Lenguas. 
2. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
0,400 
3. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C2 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
0,600 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4311
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS.  
CUERPO DE MAESTROS. CONVOCATORIA 2019. 
ANEXO VIII  
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD. 
 
 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
GENÉRICA 
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación del plazo 
de presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la 
finalización del mismo. 
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco aquellos que no se justifiquen 
documentalmente durante el plazo de presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido en la convocatoria en 
relación con la subsanación. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias teniendo en cuenta lo indicado en el 
apartado Tercero de esta convocatoria. 
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, 
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse acompañada de su traducción jurada 
oficial al castellano sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar 
la autenticidad de los documentos presentados. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan 
atribuida las competencias en materia educativa. 
Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado. En estos casos, será 
valorado el mérito más ventajoso o beneficioso para el aspirante. 
 
PRIMERA 
A) 
EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 22 puntos) 
I. - 
Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que conste las fechas exactas de comienzo 
y terminación de los mismos o que se indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización el plazo 
de presentación de solicitudes. 
II. - 
La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se hayan prestado servicios inferiores a 
la jornada completa. 
III. - 
En los casos de aspirantes que sean funcionarios de carrera docentes, la experiencia alegada como tales se 
considerará como “experiencia docente como funcionario interino”. 
IV. - Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios se entenderán prestados en 
distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, respectivamente. Cuando no se acredite la especialidad, los 
servicios se entenderán prestados en distinta especialidad a la que se opta. 
V. - 
La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando el profesorado haya sido nombrado 
directamente por las Administraciones educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente 
órgano de las distintas Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias en materia de personal 
docente. 
La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al Ministerio o las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas competentes en materia educativa, solo se valorará como centros públicos -apartados 
A-1 a) y b) o A-2 a) y b)- desde la fecha de efectos de dicha transferencia. 
VI. - Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por las Administraciones 
educativas correspondientes de los respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la 
prestación de servicios o que continúa prestando servicios y el carácter de centro público o privado, el nivel 
educativo y especialidad impartida. 
VII. - No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado simultáneamente en más de un 
centro docente. 
VIII. - Para aquellos aspirantes que deseen acreditar la experiencia docente en la Comunidad de Madrid, y al estar así 
establecido por la Consejería de Educación de dicha administración, se aceptará la hoja de servicios firmada por 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4312
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS.  
CUERPO DE MAESTROS. CONVOCATORIA 2019. 
ANEXO VIII  
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD. 
 
 
 
el Director del centro al estar toda la información centralizada y poder acceder a la misma desde el centro de 
trabajo. 
IX. - En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del certificado del Director con el 
visto bueno del Área de Inspección Educativa u órgano equivalente, la experiencia podrá justificarse mediante 
certificado expedido por dicha Área u órgano, de conformidad con los datos que existan en la misma. 
X. - 
Se considerará como experiencia docente las funciones de “auxiliar de conversación”, “ayudantes de prácticas de 
conversación”, “lector” o similares o como asesores lingüísticos sujetos al Convenio entre el Ministerio competente 
en materia educativa y The British Council. Asimismo, será valorable la experiencia docente como profesor 
visitante.  
XI. - Los servicios prestados como profesor de religión, al tratarse de otra experiencia docente reglada, serán 
baremados por los apartados A-1 b), A-1 d), A-2 b) o A-2 d), dependiendo de si ha sido adquirida en centros 
públicos o en centros privados-concertados, dentro o fuera de la Comunidad de Castilla y León.  
XII. - Los servicios prestados en Universidades se baremarán por los apartados A-1 d) o A-2 d), según sea la experiencia 
en centros de la Comunidad de Castilla y León o fuera de ella, respectivamente. 
XIII. - A los efectos de esta convocatoria de baremación, la Administración incorporará de oficio en el apartado A) 
(experiencia docente previa), la experiencia reconocida exclusivamente en el ámbito de Castilla y León a los 
interinos que se hubieran acogido a la reserva de plaza, así como a los que prestaron servicios en régimen de 
sustitución por tiempo superior a 5,5 meses sin tener nombramiento de los meses de julio y agosto del 
correspondiente curso escolar. 
XIV. - Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del Título IV de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la red pública de centros creados y sostenidos por las 
Administraciones educativas. 
XV. - Los servicios prestados en el nivel de Educación General Básica con anterioridad al curso 1990/1991, primero en 
el que fue de aplicación el Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, que reguló la provisión de puestos por 
especialidades, serán considerados de la misma especialidad a la que se opta en el Cuerpo de Maestros. 
XVI. - Según lo establecido en el apartado 1) del anexo III del «Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las 
condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad de Castilla y León» (Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo), la experiencia docente se entenderá en el 
mismo cuerpo y especialidad por la que se opta a la interinidad. Si se opta a otro cuerpo o especialidad, el cómputo 
total será reducido un 25% exceptuándose de esta modulación, la especialidad generalista de Primaria. 
 
SEGUNDA 
B) 
PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (máximo de 10 puntos) 
I. - 
Para las convocatorias de los años 2007, 2009 y 2011, se entenderán equivalentes la parte A) de la prueba de la 
fase de oposición a la primera prueba (incluida la parte práctica) y la parte B) a la segunda prueba. 
II. - 
El aspirante podrá elegir entre cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos convocados 
por la Administración de Castilla y León, en la especialidad correspondiente. 
III. - 
En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por esta Administración, 
los participantes deberán aportar, en su caso, fotocopia del resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos 
procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en materia de educación con anterioridad al 
año 2000. 
 
TERCERA 
C-1  
EXPEDIENTE ACADÉMICO 
I. - 
Las referencias en el apartado C-1 al título alegado para el ingreso se entenderán referidas a la titulación alegada 
para el desempeño de puestos en régimen de interinidad en la especialidad a la que opta. 
II. - 
Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español. 
III. - 
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria provisional, en vigor, conforme al 
artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales. 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4313
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS.  
CUERPO DE MAESTROS. CONVOCATORIA 2019. 
ANEXO VIII  
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD. 
 
 
 
IV. - A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados, se deberán aportar los TÍTULOS y 
CERTIFICACIONES ACADÉMICAS DE TODOS LOS TÍTULOS O CICLOS QUE SE POSEAN, en donde conste 
de forma expresa la nota media y que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la 
obtención de dichos títulos o ciclos. No será necesario dicha certificación cuando se aporte el Suplemento Europeo 
al Título (SET) al recoger el contenido propio de las certificaciones académicas. En el caso de que no se aporte la 
certificación académica personal, pero se presente el título o la certificación supletoria provisional antes 
mencionada, se considerará que el aspirante obtuvo la nota media de aprobado. 
V. - 
En el caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá acreditarse la correspondiente 
homologación según el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre que incorpora la directiva 2005/36/CEE, o por 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio, que incorpora la Directiva 2013/55/UE. Con objeto de valorar la nota 
media del expediente académico, deberá aportar certificación expedida por la Administración educativa del país 
en que se obtuvo el título que indique la nota media deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y 
exprese además la calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con el sistema académico correspondiente, 
a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas.  
VI. - La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco Español de Cualificaciones para 
la Educación Superior (MECES) recogida en el Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en ningún caso, 
ningún título diferente al que se posee. 
VII. - Se baremarán tanto los títulos eclesiásticos universitarios de  Diplomatus Baccalaureatus, Licentiatus y Doctor, 
correspondientes a los niveles académicos universitarios de Grado, Máster y Doctor, respectivamente, de acuerdo 
con Real Decreto 1619/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el nuevo régimen de equivalencias de 
los estudios y titulaciones de Ciencias Eclesiásticas de nivel universitario respecto de los títulos universitarios 
oficiales españoles, como los títulos de carácter teológico impartidos en centros docentes dependientes de la 
Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de España, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 
1633/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el régimen de equivalencias de títulos de nivel 
universitario. 
 
CUARTA 
C-1 
EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos): apartados a), b), c), d), e), f) y g). 
I. - 
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y las 
de “apto” y “convalidadas” a cinco puntos, salvo que en el caso de las “convalidadas” se aporte certificación en la 
que se acredite la calificación que dio origen a la convalidación, considerándose en este caso la calificación 
originaria. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por créditos, 
se utilizará la siguiente tabla de equivalencias: 
 
Aprobado: Un punto. 
 
Notable: Dos puntos. 
 
Sobresaliente: Tres puntos. 
 
Matricula de Honor: Cuatro puntos. 
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos obtenidos por el alumno 
multiplicados cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de 
créditos totales obtenidos por el alumno. 
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las 
calificaciones correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos. 
II. - 
De acuerdo con lo dispuesto el artículo 15 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, establece que los planes de estudios conducentes a la 
obtención del Máster Universitario tendrán entre 60 y 120 créditos. 
III. - 
Para la valoración del apartado C-1 b) debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen a partir del año 2005 
(Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no 
debiéndose confundir con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada en vigor del Real 
Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarios 
oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra “Máster”. Estos títulos propios podrían ser valorados 
por el subapartado C-2 a) siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
 
En el apartado C-1 b) solo se tendrán en cuenta un título, siendo los valores posibles 0 ó 0,300 puntos. 
IV. - Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden englobarse como Máster pudiendo únicamente 
valorarse dentro del apartado C-2 a) siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4314
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS.  
CUERPO DE MAESTROS. CONVOCATORIA 2019. 
ANEXO VIII  
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD. 
 
 
 
V. - 
Los cursos de doctorado no se consideran suficiencia investigadora, debiendo ser ésta reconocida explícitamente. 
VI. - En los apartados C-1 c) y d) se valorará únicamente un título y los valores posibles serán 0 ó 2,000 puntos y 0 ó 
1,300 puntos, respectivamente. 
VII. - En los apartados C-1 e) y f) solo se tendrán en cuenta un premio, siendo los valores posibles 0 ó 0,300 y 0 ó 0,600, 
respectivamente. 
 
 
QUINTA 
 
C-1 
EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos): apartados h) e i). 
I. - 
Se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, que no hayan sido valoradas en el apartado C-1 a). 
II. - 
Se entiende por titulación académica de primer ciclo el título de Diplomado o bien haber superado los tres primeros 
cursos de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura, no pudiéndose considerar como tal la superación de tres 
cursos del título de graduado. 
III. - 
No se valorarán, en ningún caso, los estudios que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo o en 
su caso, enseñanzas complementarias), para la obtención de un título alegado sin perjuicio de lo indicado en el 
baremo respecto al título de graduado cuando para su obtención se haya utilizado alguna titulación universitaria. 
IV. - No se valorará el curso de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura. 
 
SEXTA 
 
C-1 
EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos): apartado j). 
I. - 
Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, y de conformidad con el anexo III del 
Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las 
enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
el certificado de aptitud del ciclo superior de enseñanzas especializadas de idiomas ordenadas por el Real decreto 
967/1988, de 2 de septiembre, equivale al certificado de nivel avanzado en el idioma correspondiente. 
II. - 
El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, por 
lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,40 puntos. Asimismo, la posesión 
del Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, independientemente 
de su forma de obtención deberá valorarse con 0,60 puntos. 
 
SÉPTIMA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): apartados a) y b). 
I. - 
A efectos de la valoración por los apartados C-2 a) y b) las referencias a cursos deben entenderse en sentido 
amplio: seminarios, jornadas o grupos de trabajo, congresos,...etc. 
II. - 
Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español. 
III. - 
En su caso, serán valorados los cursos o actividades aun cuando hayan sido realizadas con anterioridad al título 
exigido para el ingreso en el correspondiente cuerpo. 
IV. - No se valorarán los cursos organizados por instituciones tales como Colegios profesionales, Centros privados de 
enseñanza, Colegios de licenciados, Asociaciones culturales y/o, vecinales, Universidades populares, Patronatos 
municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración educativa. 
V. - 
No obstante, sí serán baremados los cursos organizados por instituciones sin ánimo de lucro cuando la certificación 
de las actividades expedida por el órgano convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de 
homologación o que se realiza en convenio con las Administraciones educativas, y estén firmados por uno de los 
cargos señalados en el párrafo siguiente, o se hayan hecho en colaboración con alguna Universidad y aparezca 
sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban inscribirse. 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4315
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS.  
CUERPO DE MAESTROS. CONVOCATORIA 2019. 
ANEXO VIII  
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD. 
 
 
 
VI. - Respecto a las actividades organizadas o impartidas por Universidades (públicas o privadas) y sus títulos no 
oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, solo serán baremables 
si en la correspondiente certificación consta el sello de la Universidad y, en concordancia con lo indicado en la 
normativa reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias, la firma de la autoridad académica competente que en ella se indique. 
VII. - En ningún caso serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un Título académico, Máster u otra 
Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico. Así, el trabajo de fin de grado (TFG) no se valorará por ser una asignatura 
cuya superación es necesaria para obtener el título de graduado. Tampoco serán valorados los cursos realizados 
por la Universidad con objeto de la obtención del Título de Doctorado, en el caso de que éste no haya sido obtenido, 
por ser cursos cuya finalidad es la obtención de un título académico. 
VIII. - Los cursos del Aula Mentor podrán ser baremados siempre que su duración venga expresada en horas puesto que 
están convocados por una administración educativa. 
IX. - Las funciones de tutor a distancia podrán ser valoradas por el apartado C-2 b).  
X. - 
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de su 
duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses en los que tuvieron lugar. 
XI. - Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín Oficial del Estado o de Comunidad 
Autónoma, si en la misma se hace constar el número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria. 
XII. - De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale 
a diez horas. 
En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán 
consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo 
ser acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10. 
Respecto de los certificados en los que la formación venga definida como créditos ECTS, se valorarán conforme 
a las equivalencias de horas y créditos anteriores. 
XIII. - Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de acuerdo con la normativa aplicable 
a dicha actividad en cada momento dado la posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas. 
XIV. - Se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se dan en formato 
electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la 
publicación, los autores, el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar impreso. 
 
OCTAVA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): apartado c). 
I. - 
Para la valoración de este apartado C-2 c) se tendrá en cuenta que la exigencia del ISBN (para las publicaciones 
en formato libro) debe entenderse respecto del ISSN (para revistas periódicas) y del ISMN (para partituras). 
II. - 
Debe tenerse presente que en el caso de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la correspondiente 
base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la publicación, los autores, 
el año y la URL. 
III. - 
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos aunque se presenten en formato 
de libro. 
IV. - No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de oposiciones, unidades didácticas, 
experiencia de clase, trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios 
descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas en la prensa diaria, 
ni prólogos ni artículos de opinión. 
V. - 
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas o privadas, ya sean de 
padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación turística, etc. 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4316
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS.  
CUERPO DE MAESTROS. CONVOCATORIA 2019. 
ANEXO VIII  
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD. 
 
 
 
VI. - No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las actividades realizadas por 
centros docentes, públicos o privados. 
VII. - No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc, ni cuando el editor es el autor de las 
mismas. 
VIII. - Las publicaciones  que sean objeto de valoración, lo serán de acuerdo con el siguiente baremo: 
Los libros se baremarán de la siguiente forma:  
 
hasta 100 páginas: 0,150 puntos;  
 
de 101 a 200 páginas: 0,300 puntos; 
 
más de 200 páginas: 0,500 puntos; 
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 
25% 4 autores y 10% 5 o más autores. 
Para los artículos en revistas y ponencias publicadas la valoración será la siguiente: 
 
hasta 1 página: 0,001 puntos;  
 
de 2 hasta 5 páginas: 0,005 puntos; 
 
superior a 5 páginas: 0,010 puntos; 
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 
25% 4 autores y 10% 5 o más autores. 
IX. - Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,010 puntos. 
X. - 
Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo en cuenta además la reducción 
proporcional establecida anteriormente para las publicaciones según el número de participantes. 
XI. - Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas conforme a lo indicado anteriormente. 
XII. - Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo de 0,250 puntos realizándose las 
reducciones según el número de autores establecidas anteriormente. 
 
NOVENA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): apartado d). 
I. - En el apartado C-2 d) no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de Idiomas o títulos acreditativos del 
conocimiento de idiomas que hayan sido alegados como mérito en cualquier apartado de este baremo ni como 
requisito de acceso al procedimiento. 
II. - Cuando el interesado solicite la baremación títulos o certificaciones de los idiomas alemán, inglés, francés, italiano, 
y portugués, sólo se tendrán en cuenta aquellos previstos en el anexo I de la Resolución de 18 de enero de 2019, 
de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, en el curso 
2018/2019, la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario de 
carrera, en prácticas e interino, de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y 
profesores técnicos de formación profesional. 
III. - Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma para su valoración como mérito, 
sólo se considerará uno, y siempre el de nivel superior. 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4317
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS DEL CUERPO DE MAESTROS. 
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO IX 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN INFANTIL (EI) 
  
  
 
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA 
CÓDIGO 
DESCRIPCIÓN 
 
 
 
 
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Infantil. 
EI_01 
Graduado Ed Infantil 
 
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Educación Infantil. 
EI_02 
Maestro especialidad Ed Infantil 
 
Título de Profesor de EGB, especialidad de Preescolar/Educación 
Infantil. 
EI_03 
Profesor EGB especialidad 
Preescolar/Ed Infantil 
 
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes: 
 
  
 Licenciado en Filosofía y letras (Sección Ciencias de la 
Educación) o de Filosofía y Ciencias de la Educación (Sección 
Ciencias de la Educación), especialidad Educación Preescolar o 
en Pedagogía Preescolar. 
EI_04 
Maestro + Licen Sección CC Educ espec 
Preescolar 
 
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad. 
EI_2A 
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos 
 
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas.  
EI_P1 
Primera prueba superada 
anteriormente 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN PRIMARIA (PRI) 
  
  
 
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA 
CÓDIGO 
DESCRIPCIÓN 
 
 
 
 
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria. 
PRI_01 
Graduado Ed Primaria 
 
Título de Maestro (R.D. 1440/1991), Maestro de Primera Enseñanza 
(Plan de estudios 1967), o Maestro de Enseñanza Primaria (Plan de 
estudios de 1950). 
PRI_02 
Maestro 
 
Título de Diplomado en Profesorado de Educación General Básica 
en cualquiera de sus especialidades. 
PRI_03 
Profesor EGB (cualquier especialidad) 
 
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad. 
PRI_2A 
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos 
 
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas.  
PRI_P1 
Primera prueba superada 
anteriormente 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4318
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS DEL CUERPO DE MAESTROS. 
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO IX 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
 
 
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS (FI) 
  
  
 
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA 
CÓDIGO 
DESCRIPCIÓN 
 
 
 
 
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Lengua extranjera: inglés y, además del mencionado 
título, la acreditación del nivel B2 (o superior) del Marco común 
europeo de referencia para las lenguas en ese idioma. 
FI_01 
Graduado Ed Primaria, mención Inglés, 
+ B2 
 
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Lengua Extranjera: Inglés. 
FI_02 
Maestro especialidad Inglés 
 
Título de Profesor de EGB, especialidad de Lengua Extranjera: 
Inglés. 
FI_03 
Profesor EGB especialidad Inglés 
 
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes relativos al idioma inglés: 
 
  
 Título de Graduado/a. 
FI_04 
Maestro + Graduado en Lengua Inglesa 
 Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación. 
FI_05 
Maestro + Graduado Traduc e 
Interpretación 
 Título de Licenciado en Filología. 
FI_06 
Maestro + Licenciado Filología Inglesa 
 Título de Licenciado en Traducción e Interpretación. 
FI_07 
Maestro + Licenciado Traduc e 
Interpretación 
 Título o Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido 
por la Escuela Oficial de Idiomas. 
FI_08 
Maestro + Nivel avanzado EOI (B2) en 
Inglés 
 Título de Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas 
(traductores e intérpretes). 
FI_09 
Maestro + Diplomado Traduc e 
Interpretación 
 
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad. 
FI_2A 
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos 
 
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas.  
FI_P1 
Primera prueba superada 
anteriormente 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4319
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS DEL CUERPO DE MAESTROS. 
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO IX 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA (EF) 
  
  
 
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA 
CÓDIGO 
DESCRIPCIÓN 
 
 
 
 
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Educación Física. 
EF_01 
Graduado Ed Primaria, mención Ed 
Física 
 
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Educación Física.  
EF_02 
Maestro especialidad Ed Física 
 
Título de Profesor de EGB, especialidad de Educación Física.  
EF_03 
Profesor EGB especialidad Ed Física 
 
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes: 
 
  
 Título de Graduado/a en el ámbito de la Actividad Física y del 
Deporte. 
EF_04 
Maestro + Graduado Act Física y 
Deporte 
 Título de Licenciado en Educación Física o haber superado los 
tres primeros cursos completos de la licenciatura. 
EF_05 
Maestro + Licenciado/Diplomado Ed 
Física 
 Título de Profesor, Instructor, Instructora general y Maestro 
Instructor de Educación Física. 
EF_06 
Maestro + Profesor instructor Ed Física 
 
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad. 
EF_2A 
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos 
 
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas.  
EF_P1 
Primera prueba superada 
anteriormente 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4320
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS DEL CUERPO DE MAESTROS. 
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO IX 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
 
 
MÚSICA (MU) 
  
  
 
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA 
CÓDIGO 
DESCRIPCIÓN 
 
 
 
 
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Música. 
MU_01 
Graduado Ed Primaria, mención 
Música 
 
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Música / Educación Musical. 
MU_02 
Maestro especialidad Música 
 
Título de Profesor de EGB, especialidad de Música / Educación 
Musical. 
MU_03 
Profesor EGB especialidad Música 
 
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes: 
 
  
 Título de Graduado/a en el ámbito de la Música. 
MU_04 
Maestro + Graduado en Música 
 Título Superior de Música de la Ley 1/1990, de 3 de octubre, o 
titulaciones declaradas equivalentes a efectos de docencia. 
MU_05 
Maestro + Titulo Superior Música, o 
equivalente 
 Título de Licenciado en Musicología o en Historia y Ciencia de 
la Música. 
MU_06 
Maestro + Licenciado Musicología/Hª 
de la Música 
 Título Profesional de Música (Ley Orgánica 1/1990, Orden de 
28 de agosto de 1992 -BOE de 9 de septiembre-, y Ley Orgánica 
2/2006) 
MU_07 
Maestro + Título Profesional de Música 
 Estudios musicales según el Decreto de 15 de junio de 
1942(“Boletín Oficial del Estado” de 4 de julio), sobre 
reorganización de los Conservatorios de Música y Declamación: 
 
  
 Estar en posesión del Certificado de Aptitud expedido por 
los Conservatorios Elementales 
MU_08 
Maestro + Cert Aptitud Conservatorio 
Elemental 
 Haber cursado las enseñanzas de Solfeo Nociones de 
Canto, Piano, Violín y Armonía correspondientes al Grado 
Elemental. 
MU_09 
Maestro + Enseñanzas Grado 
Elemental 
 Estudios musicales conforme al Decreto 2618/1966, de 10 de 
septiembre  (“Boletín Oficial del Estado”, de 24 de octubre), 
sobre reglamentación general de Conservatorios de música: 
 
  
 Estar en posesión del Diploma Elemental 
MU_10 
Maestro + Diploma Elemental (1966) 
 Haber cursado alguna de las enseñanzas correspondientes 
al Grado Elemental que a continuación se indican, durante 
los cursos que se especifican: 
 
  
 
Solfeo y teoría de la Música, cursos 1º, 2º, 3 y 4º. 
MU_11 
Maestro +  Cursos de Solfeo  
del Grado Elem 
 
Piano, cursos 1º, 2º, 3º y 4º. 
MU_12 
Maestro +  Cursos de Piano  
del Grado Elem 
 
Violín, cursos 1º, 2º, 3º y 4º. 
MU_13 
Maestro +  Cursos de Violín  
del Grado Elem 
 
Violoncelo, cursos 1º, 2º, 3º y 4º. 
MU_14 
Maestro +  Cursos de Violonchelo  
del Grado Elem 
 
Conjunto Coral e Instrumental, curso 1º de conjunto 
coral. 
MU_15 
Maestro +  Cursos de Coral  
del Grado Elem 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4321
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS DEL CUERPO DE MAESTROS. 
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO IX 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
 
 
 
Arpa, cursos 1º, 2º y 3º. 
MU_16 
Maestro +  Cursos de Arpa  
del Grado Elem 
 
Guitarra y Vihuela, cursos 1º, 2º y 3º. 
MU_17 
Maestro +  Cursos de Guitarra  
del Grado Elem 
 
Viola, cursos 1º, 2º y 3º. 
MU_18 
Maestro +  Cursos de Viola  
del Grado Elem 
 
Contrabajo, cursos 1º, 2º y 3º. 
MU_19 
Maestro +  Cursos de Contrabajo  
del Grado Elem 
 
Instrumentos de viento, cursos 1º, 2º y 3º. 
MU_20 
Maestro +  Cursos de Viento  
del Grado Elem 
 
Canto, cursos 1º, 2º y 3º. 
MU_21 
Maestro +  Cursos de Canto  
del Grado Elem 
 
Instrumentos de púa, cursos 1º, 2º y 3º. 
MU_22 
Maestro +  Cursos de Púa  
del Grado Elem 
 
Instrumentos de Membranas, curso 1º. 
MU_23 
Maestro +  Cursos de Membranas  
del Grado Elem 
 
Láminas, curso 1º. 
MU_24 
Maestro +  Cursos de Láminas  
del Grado Elem 
 
Fuelles manuales y similares, curso 1º. 
MU_25 
Maestro +  Cursos de Fuelles  
del Grado Elem 
 
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad. 
MU_2A 
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos 
 
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas.  
MU_P1 
Primera prueba superada 
anteriormente 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4322
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS DEL CUERPO DE MAESTROS. 
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO IX 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
 
 
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA (PT) 
  
  
 
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA 
CÓDIGO 
DESCRIPCIÓN 
 
 
 
 
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Pedagogía Terapéutica o aquellas otras menciones 
cuyo currículo esté específicamente relacionado con la atención al 
alumnado con necesidades educativas especiales. 
PT_01 
Graduado Ed Primaria, mención PT o 
similar 
 
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Educación Especial. 
PT_02 
Maestro especialidad Ed Especial 
 
Título de Profesor de EGB, especialidad de Educación Especial. 
PT_03 
Profesor EGB especialidad Ed Especial 
 
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes: 
 
  
 Título de Licenciado en Filosofía y Letras, Sección de 
Pedagogía, Subsección de Educación Especial u Orientación o 
Licenciado en Ciencias de la Educación, Subsección de 
Educación Especial u Orientación, o equiparación 
correspondiente, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden de 7 
de noviembre de 1983 (BOE del 11). 
PT_04 
Maestro + Licenc Subseción Ed 
Especial/Orientación 
 Título de Licenciado en Psicopedagogía. 
PT_05 
Maestro + Licenciado Psicopedagogía 
 
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad. 
PT_2A 
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos 
 
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas.  
PT_P1 
Primera prueba superada 
anteriormente 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4323
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS DEL CUERPO DE MAESTROS. 
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO IX 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
 
 
AUDICIÓN Y LENGUAJE (AL) 
  
  
 
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA 
CÓDIGO 
DESCRIPCIÓN 
 
 
 
 
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Audición y Lenguaje. 
AL_01 
Graduado Ed Primaria, mención AL 
 
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Audición y Lenguaje.  
AL_02 
Maestro especialidad AL 
 
Título de Profesor de EGB, especialidad de Audición y Lenguaje.  
AL_03 
Profesor EGB especialidad AL 
 
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes: 
 
  
 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la 
profesión regulada de Logopeda.  
AL_04 
Maestro + Graduado que habilite en 
Logopedia 
 Título o Diploma de Profesor especializado en Patología o 
Perturbaciones del Lenguaje, Logopedia o Psicología del 
Lenguaje y Audición, expedido por las Universidades.  
AL_05 
Maestro + Diplomado Logopedia o 
similar 
 Certificación expedida por el Ministerio de Sanidad, referida a 
Psicopatología del Lenguaje y su rehabilitación, Rehabilitación 
del Lenguaje, o Rehabilitación Audiofonológica y Técnicas 
Logopédicas. 
AL_06 
Maestro + Certificado Ministerio de 
Sanidad 
 
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad. 
AL_2A 
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos 
 
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas.  
AL_P1 
Primera prueba superada 
anteriormente 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4324
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS DEL CUERPO DE MAESTROS. 
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO IX 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
 
 
 
 
 
LENGUA EXTRANJERA: ALEMÁN (AM) 
  
  
 
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA 
CÓDIGO 
DESCRIPCIÓN 
 
 
 
 
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Lengua extranjera: alemán y, además del mencionado 
título, la acreditación del nivel B2 (o superior) del Marco común 
europeo de referencia para las lenguas en ese idioma.  
AM_01 
Graduado Ed Primaria, mención 
Alemán, + B2 
 
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Lengua Extranjera: Alemán. 
AM_02 
Maestro especialidad Alemán 
 
Título de Profesor de EGB, especialidad de Lengua Extranjera: 
Alemán. 
AM_03 
Profesor EGB especialidad Alemán 
 
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes relativos al idioma alemán: 
 
  
 Título de Graduado/a. 
AM_04 
Maestro + Graduado en Lengua 
Alemana 
 Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación. 
AM_05 
Maestro + Graduado Traduc e 
Interpretación 
 Título de Licenciado en Filología. 
AM_06 
Maestro + Licenciado Filología 
Alemana 
 Título de Licenciado en Traducción e Interpretación. 
AM_07 
Maestro + Licenciado Traduc e 
Interpretación 
 Título o Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido 
por la Escuela Oficial de Idiomas. 
AM_08 
Maestro + Nivel avanzado EOI (B2) en 
Alemán 
 Título de Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas 
(traductores e intérpretes). 
AM_09 
Maestro + Diplomado Traduc e 
Interpretación 
 
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad. 
AM_2A 
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos 
 
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas.  
AM_P1 
Primera prueba superada 
anteriormente 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4325
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS DEL CUERPO DE MAESTROS. 
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO IX 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
 
 
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS (FF) 
  
  
 
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA 
CÓDIGO 
DESCRIPCIÓN 
 
 
 
 
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Lengua extranjera: francés y, además del mencionado 
título, la acreditación del nivel B2 (o superior) del Marco común 
europeo de referencia para las lenguas en ese idioma. 
FF_01 
Graduado Ed Primaria, mención 
Francés, + B2 
 
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Lengua Extranjera: Francés. 
FF_02 
Maestro especialidad Francés 
 
Título de Profesor de EGB, especialidad de Lengua Extranjera: 
Francés. 
FF_03 
Profesor EGB especialidad Francés 
 
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes relativos al idioma francés: 
 
  
 Título de Graduado/a. 
FF_04 
Maestro + Graduado en Lengua 
Francesa 
 Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación. 
FF_05 
Maestro + Graduado Traduc e 
Interpretación 
 Título de Licenciado en Filología. 
FF_06 
Maestro + Licenciado Filología 
Francesa 
 Título de Licenciado en Traducción e Interpretación. 
FF_07 
Maestro + Licenciado Traduc e 
Interpretación 
 Título o Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido 
por la Escuela Oficial de Idiomas.  
FF_08 
Maestro + Nivel avanzado EOI (B2) en 
Francés 
 Título de Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas 
(traductores e intérpretes). 
FF_09 
Maestro + Diplomado Traduc e 
Interpretación 
 
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad. 
FF_2A 
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos 
 
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas.  
FF_P1 
Primera prueba superada 
anteriormente 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4326
Miércoles, 6 de febrero de 2019
 
PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUICIÓN DE LISTAS DE INTERINOS DEL CUERPO DE MAESTROS. 
CONVOCATORIA 2019 
ANEXO IX 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
GALLEGO (FG) 
  
  
 
 
 
TITULACIONES / HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA 
CÓDIGO 
DESCRIPCIÓN 
 
 
 
 
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, poseer alguno de los siguientes títulos o 
certificados:  
 
  
 Título de Graduado/a en lengua gallega. 
FG_01 
Maestro + Graduado en Lengua 
Gallega 
 Certificado de Escuela Oficial de idiomas: gallego 
FG_02 
Maestro + Certificado EOI Lengua 
Gallega 
 Curso de perfeccionamiento en lengua gallega. 
FG_03 
Maestro + Curso Perfeccionamiento 
Lengua Gallega 
 Curso de especialización en lengua gallega. 
FG_04 
Maestro + Curso Especialización 
Lengua Gallega 
 
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad. 
FG_2A 
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos 
 
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas.  
FG_P1 
Primera prueba superada 
anteriormente 
 
CV: BOCYL-D-06022019-5
