Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 17783
Miércoles, 20 de abril de 2022
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/332/2022, de 8 de abril, por la que se amplía el plazo de resolución y 
publicación de la convocatoria de los Premios Extraordinarios de Formación Profesional 
del sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 
académico 2020-2021.
La Orden EDU/1436/2021, de 23 de noviembre, por la que se convocan los Premios 
Extraordinarios de Formación Profesional del sistema educativo de la Comunidad de 
Castilla y León, correspondientes al curso académico 2020-2021, dispone en el apartado 
octavo que el plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de tres meses, a 
partir del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. El plazo 
de presentación de solicitudes finalizó el 21 de enero de 2022.
Como consecuencia del número elevado de solicitudes y de la coincidencia 
temporal de este procedimiento con otros procesos supeditados al calendario escolar y 
condicionados por plazos fijados por otras Administraciones educativas, en los que han 
de tramitarse necesariamente, hace preciso, una vez agotados los medios personales y 
materiales disponibles, ampliar el plazo de resolución y publicación de este procedimiento.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y vista la 
propuesta de la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa, en cuanto órgano instructor,
RESUELVO
Ampliar en un mes y medio el plazo de resolución y publicación de la convocatoria 
de los Premios Extraordinarios de Formación Profesional del sistema educativo de la 
Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso académico 2020-2021.
Contra la presente orden no procede interponer recurso de acuerdo con lo dispuesto 
en el artículo 23.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 8 de abril de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20042022-17
