Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40715
Miércoles, 21 de agosto de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 31/2019, de 19 de agosto, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Comercialización de Productos Alimentarios en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidos al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, y 
en el apartado 2 que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, 
podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece 
en el artículo 6.bis.4 que, en relación con la formación profesional, el Gobierno fijará los 
objetivos, competencias, contenidos, resultados de aprendizaje y criterios de evaluación 
del currículo básico, y en el artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones 
correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos 
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9 la estructura 
de los títulos de formación profesional tomando como base el Catálogo Nacional de 
Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspectos 
de interés social, y en el artículo 7 concreta los elementos que definen el perfil profesional 
de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, 
personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las unidades de 
competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales 
incluidas en los títulos. Por otro lado, en el artículo 8.2 dispone que las Administraciones 
educativas establecerán los currículos correspondientes respetando lo en él dispuesto y 
en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación profesional.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40716
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Mediante Real Decreto 189/2018, de 6 de abril, se establece el título de Técnico en 
Comercialización de Productos Alimentarios y se fijan los aspectos básicos del currículo. 
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico en 
Comercialización de Productos Alimentarios en la Comunidad de Castilla y León, teniendo 
en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa según lo 
previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y pretende dar respuesta 
a las necesidades generales de cualificación de las personas.
De acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, este decreto se dicta en 
atención al cumplimiento y desarrollo de la normativa estatal básica y viene motivado por 
una razón de interés general al ser el objetivo básico del currículo en él establecido hacer 
frente a las actuales necesidades de formación de personas técnicas cuya competencia 
general consiste en desarrollar actividades comerciales en establecimientos alimentarios 
físicos y online, relacionadas con la planificación comercial, la gestión de la logística de 
almacenaje, distribución y reposición de productos alimentarios, la supervisión de las 
secciones de venta de alimentos perecederos y no perecederos, y de atención comercial 
a clientes y proveedores; siguiendo criterios de calidad y actuando según la normativa de 
prevención de riesgos, seguridad alimentaria y protección del consumidor, de acuerdo con 
el desarrollo económico y social de Castilla y León.
En relación con el principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere y es acorde con 
el sistema constitucional de distribución de competencias puesto que, una vez aprobado 
por la Administración General del Estado un determinado título oficial y el currículo básico, 
compete a la Administración educativa autonómica el establecimiento de un currículo propio 
para Castilla y León en los términos determinados en la norma estatal y de acuerdo con 
el porcentaje de configuración autonómica en ella determinado. Asimismo, la regulación 
responde a una de las acciones incluidas en el programa operativo 19/L4 del Plan General 
de Formación Profesional contenido en la II Estrategia Integrada de Empleo, Formación 
Profesional, Prevención de Riesgos Laborales e Igualdad y Conciliación en el Empleo, 
2016-2020, aprobada por el Acuerdo del Diálogo Social de Castilla y León autorizado el 
27 de enero de 2016 por la Junta de Castilla y León, que consiste en la elaboración de 
nuevos currículos, adaptados a las características socioeconómicas de Castilla y León, 
a medida que se vayan publicando los nuevos títulos de formación profesional, con la 
colaboración de los agentes económicos y sociales de nuestra Comunidad.
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica este decreto se ha elaborado 
de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, fundamentalmente con la 
normativa estatal básica en la materia.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la aprobación 
de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación supondrá una 
correcta racionalización de los recursos públicos.
En aplicación del principio de transparencia se ha posibilitado en la tramitación 
de este decreto la participación de los ciudadanos en la elaboración de su contenido a 
través de la plataforma de Gobierno Abierto y se han llevado a cabo todos los trámites 
establecidos tanto en la normativa estatal básica como autonómica relacionados con la 
citada participación.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40717
Miércoles, 21 de agosto de 2019
En este sentido, de conformidad con el artículo 76.1 de la Ley 3/2001, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento de elaboración 
del presente decreto se han sustanciado los trámites de consulta pública previa en atención 
al artículo 75.2 de la citada ley en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de 
audiencia de acuerdo con el artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, donde también 
se ha dado el trámite de participación ciudadana de conformidad con el artículo 75.4 de la 
Ley 3/20001, de 3 de julio, en relación con el artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, 
de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León. 
Por otro lado, en la preparación de este decreto se ha contado con la colaboración 
de profesorado de las especialidades con atribución docente en los módulos profesionales 
del ciclo formativo correspondiente al título de Técnico en Comercialización de Productos 
Alimentarios de los centros educativos de Castilla y León. Asimismo se ha recabado 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el artículo 8.1.a) 
de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León, e informe del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de conformidad con el artículo 2.g) 
del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este Consejo.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
de acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 19 de agosto de 2019
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo correspondiente al título 
de Técnico en Comercialización de Productos Alimentarios en la Comunidad de Castilla 
y León. 
Artículo 2. Identificación del título y referentes de formación.
1. El título de Técnico en Comercialización de Productos Alimentarios queda 
identificado en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el 
artículo 2 del Real Decreto 189/2018, de 6 de abril, por el que se establece el citado título 
y se fijan los aspectos básicos del currículo, y por un código, de la forma siguiente:

FAMILIA PROFESIONAL: Comercio y Marketing y Hostelería y Turismo.

DENOMINACIÓN: Comercialización de productos alimentarios.

NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.

DURACIÓN: 2.000 horas.

REFERENTE EUROPEO: CINE-3b (Clasificación Internacional Normalizada de 
la Educación).

CÓDIGO: COM02M.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40718
Miércoles, 21 de agosto de 2019
2. El currículo del ciclo formativo que conduce al título de Técnico en Comercialización 
de Productos Alimentarios tomará como referentes de formación los aspectos relativos 
al perfil profesional del título determinado por la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, y la relación de cualificaciones y unidades de 
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título, 
así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del título en el 
sector o sectores, establecidos en los artículos 3 a 8 del Real Decreto 189/2018, de 6 de 
abril.
Artículo 3. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo que conduce a la 
obtención del título de Técnico en Comercialización de Productos Alimentarios serán los 
siguientes:
a)	 Los módulos profesionales establecidos en el artículo 10 del Real Decreto 189/2018, 
de 6 de abril, y que se indican a continuación:

1606. Constitución de pequeños negocios alimentarios.

1607. Mercadotecnia del comercio alimentario.

1608. Dinamización del punto de venta en comercios de alimentación.

1609. Atención comercial en negocios alimentarios.

1610. Seguridad y calidad alimentaria en el comercio.

1611. Preparación y acondicionamiento de productos frescos y transformados.

1612. Logística de productos alimentarios.

1613. Comercio electrónico en negocios alimentarios.

1614. Ofimática aplicada al comercio alimentario.

1615. Gestión de un comercio alimentario.

0156. Inglés.

1616. Formación y orientación laboral.

1617. Formación en centros de trabajo.
b)	El módulo profesional que se establece como propio de la Comunidad de Castilla 
y León:

CL22. Inglés para comercialización de productos alimentarios.
Artículo 4. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3.a), 
expresados en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son 
los que se establecen en el anexo I del Real Decreto 189/2018, de 6 de abril.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40719
Miércoles, 21 de agosto de 2019
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas, de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3.a), son los que 
se establecen en el Anexo I de este decreto, excepto el módulo profesional de «Formación 
en centros de trabajo» sobre el que el citado anexo solo determina la duración. 
3. Los objetivos del módulo profesional indicado en el artículo 3.b) expresados en 
términos de resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, así como la duración, los 
contenidos y las orientaciones pedagógicas y metodológicas, son los que se establecen 
en el Anexo I de este decreto junto al resto de módulos profesionales.
Artículo 5. Módulo profesional de «Formación en centros de trabajo».
El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
se particularizará para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar 
o completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de 
aprendizaje y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I del Real Decreto 189/2018, 
de 6 de abril.
Artículo 6. Organización y distribución de los módulos profesionales. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
técnico en comercialización de productos alimentarios, cuando se oferten en régimen 
presencial, se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de los 
cursos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo II de este decreto.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo II para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 7. Metodología.
1. La metodología didáctica aplicada al ciclo formativo de técnico en comercialización 
de productos alimentarios integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos 
que en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una visión global 
de los procesos productivos propios de la actividad profesional.
2. En el desarrollo de las enseñanzas correspondientes al ciclo formativo se deben 
aplicar metodologías activas de aprendizaje que favorezcan:
a)	La participación, implicación y compromiso del alumnado en las tareas y su 
resolución de una manera creativa, innovadora y autónoma, estimulando su 
motivación.
b)	La realización de proyectos o actividades coordinadas en los que intervengan 
diferentes módulos interrelacionando aquellos que permitan completar las 
competencias profesionales del ciclo formativo.
c)	 La evaluación de las actitudes que el profesorado considere imprescindibles para 
el desempeño de una profesión y la integración en una sociedad cívica y ética.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40720
Miércoles, 21 de agosto de 2019
d)	La adquisición de competencias, tanto técnicas asociadas a los módulos 
profesionales que configuran el ciclo formativo, como interpersonales o sociales 
(competencia digital, trabajo colaborativo, en equipo o cooperativo, otros). 
e)	El desarrollo de trabajos en el aula que versen sobre actividades que supongan 
al alumnado el ensayo de rutinas y destrezas de pensamiento y ejecución de 
tareas que simulen el ambiente real de trabajo en torno al perfil profesional del 
título, apoyándose en un aprendizaje basado en proyectos, retos o la resolución 
de problemas complejos que estimulen al alumnado.
f)	 La comprobación del nivel adquirido por el alumnado en las competencias 
asociadas al módulo profesional cursado, mediante la elaboración de pruebas 
con un componente práctico que evidencie dicho desempeño profesional. 
Artículo 8. Adaptaciones metodológicas y curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una 
formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo 
permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería 
competente en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de técnico 
en comercialización de productos alimentarios permitiendo, principalmente a las personas 
adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con 
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 9. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico en Comercialización de Productos 
Alimentarios se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso deberán cumplir los 
requisitos que se establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, 
por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema 
educativo, en el Real Decreto 189/2018, de 6 de abril, en este decreto, y en lo establecido 
en la normativa que los desarrolle.
Artículo 10. Profesorado. 
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de técnico en comercialización de productos alimentarios, 
relacionados en el artículo 3.a), son los establecidos en el artículo 12 del Real 
Decreto 189/2018, de 6 de abril.
2. Las especialidades y, en su caso, las titulaciones del profesorado con atribución 
docente en el módulo profesional incluido en el artículo 3.b), son las que se determinan en 
el Anexo III del presente decreto. En todo caso, se exigirá que las enseñanzas conducentes 
a las titulaciones citadas engloben los objetivos del módulo profesional y si dichos 
objetivos no estuvieran incluidos, además de la titulación deberá acreditarse mediante 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40721
Miércoles, 21 de agosto de 2019
«certificación», una experiencia laboral de, al menos, tres años en el sector vinculado 
a la familia profesional, realizando actividades productivas en empresas relacionadas 
implícitamente con los resultados de aprendizaje.
Artículo 11. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas 
del ciclo formativo de técnico en comercialización de productos alimentarios son los 
establecidos en el artículo 11 del Real Decreto 189/2018, de 6 de abril.
Artículo 12. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
capítulo IV del Real Decreto 189/2018, de 6 de abril.
Artículo 13. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas del ciclo 
formativo de técnico en comercialización de productos alimentarios, y su adaptación a las 
características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. 
2. Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán 
el currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos 
profesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real 
Decreto 189/2018, de 6 de abril, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo 
de centro y en función de las características de su entorno productivo. 
Las programaciones didácticas incluirán, al menos, los aspectos siguientes: 
a)	Los objetivos del módulo profesional: objetivos generales del currículo que 
desarrolla el módulo y las competencias profesionales, personales y sociales 
vinculadas al módulo.
b)	Las competencias y contenidos de carácter transversal.
c)	 La organización, secuenciación y temporalización de las unidades didácticas, 
indicando los contenidos mínimos de referencia.
d)	La duración de los contenidos de prevención de riesgos laborales de nivel básico 
en función del sector, de acuerdo con lo establecido en el artículo 35 del Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los 
Servicios de Prevención.
e)	La metodología didáctica.
f)	 Los criterios de evaluación y calificación del módulo y resultados de aprendizaje 
mínimos exigibles para obtener la evaluación positiva en el módulo profesional.
g)	Los procedimientos e instrumentos de evaluación. Actividades de recuperación, 
pérdida de evaluación continua y reclamaciones.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40722
Miércoles, 21 de agosto de 2019
h)	La atención a la diversidad y, en su caso, adaptación de acceso al currículo.
i)	 Las actividades complementarias y extraescolares relacionadas con el módulo 
profesional. 
j)	 Los materiales y recursos didácticos.
3. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
4. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, planes de 
trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del calendario escolar 
o del horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezca la consejería 
competente en materia de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa 
aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, se impongan aportaciones a las 
familias ni exigencias para la citada consejería. 
Artículo 14. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca al respecto en su normativa específica y sin que ello suponga 
modificación del currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 15. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
técnico en comercialización de productos alimentarios podrán ofertarse a distancia, 
siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de aprendizaje 
de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 189/2018, de 6 de abril, y 
en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2019/2020 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2020/2021 
para el segundo curso del ciclo formativo.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40723
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 189/2018, de 
6 de abril.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de cincuenta horas, que capacita 
para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las 
actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero. 
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de conformidad con la Orden EDU/2205/2009, de 26 de noviembre, por la que se 
regula el procedimiento para la certificación de la formación de nivel básico en prevención 
de riesgos laborales para el alumnado que supere el módulo profesional de Formación y 
Orientación Laboral de ciclos formativos de Formación Profesional Inicial.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y 
desarrollo de lo dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de agosto de 2019.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40724
Miércoles, 21 de agosto de 2019
ANEXO I
Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas 
y metodológicas de los módulos profesionales
Módulo profesional: Constitución de pequeños negocios alimentarios.
Código: 1606.
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Definición de la oportunidad de creación de una pequeña empresa de 
comercialización alimentaria.
–
– Plan de empresa: estructura y elaboración.
–
– Empresa de comercialización alimentaria: elementos, tipos y funciones básicas. 
Organización estructural.
–
– Características de las pymes de comercio alimentario.
–
– Comercio detallista como motor económico.
–
– Idea de negocio del comercio alimentario. Comercios alimentarios: tipos, 
características y funciones. Valoración del entorno con perspectiva de género. 
Modelos consolidados y novedosos.
–
– Emprendimiento: Factores clave, iniciativa, creatividad y formación. Iniciativa 
emprendedora. Dificultades y obstáculos específicos que las mujeres han 
de superar para emprender. Innovación y desarrollo. Aptitudes y actitudes 
relacionadas con la iniciativa emprendedora.
–
– Evaluación del entorno del mercado alimentario: empresas proveedoras, 
productos, precios y condiciones de venta.
–
– Entorno específico de comercios alimentarios: competencia, empresas 
proveedoras y personas compradoras.
–
– Relaciones del pequeño comercio con el conjunto de la sociedad.
–
– Análisis de las empresas del comercio alimentario. Cultura empresarial. Objetivos 
empresariales. Valores éticos y sociales. Imagen corporativa de compromiso del 
negocio con la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
–
– Organismos de apoyo y asesoramiento.
2. Elaboración de planes de inversión en el comercio alimentario:
–
– Valoración de ubicación física del comercio alimentario. Información del entorno. 
Precios.
–
– Valoración de ubicación virtual del comercio alimentario. Segmentos de población, 
nichos de oportunidad.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40725
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Valoración de costes y necesidades de equipamiento. Objetivos a corto y medio 
plazo. Equipamiento (mobiliario, equipos, sistema de cobro y terminal punto de 
venta, entre otros). Determinación y costes. Alquiler y compra.
–
– Elaboración de planes de sostenibilidad. Gasto energético, consumo de agua, 
innovación tecnológica y el mantenimiento. Plan de sostenibilidad, Gastos. 
Previsiones. Tipos de gastos: energético, consumo de agua, equipamiento 
sostenible, innovación tecnológica y mantenimiento, entre otros. 
–
– Valoración de las posibilidades costes de innovación y calidad del negocio 
alimentario.
–
– Estimación de costes de adquisición de equipamiento. Compra o alquiler.
–
– Valoración de necesidades y costes de recursos humanos. Objetivos a corto y 
largo plazo.
–
– Elaboración del plan de inversiones. Necesidades de recursos humanos y 
materiales.
–
– Métodos y técnicas para seleccionar la ubicación del local comercial.
–
– Comercios competidores del entorno: productos ofertados, relación calidad-
producto-precio, condiciones de pago, estrategias de marketing, servicios al 
público y requerimientos exigidos para su funcionamiento.
–
– Métodos de obtención de información de la competencia: observación directa y 
encuestas.
–
– Canales de distribución: tipos y características.
–
– Escritos de solicitud de ofertas y presupuestos.
3. Realización de planes financieros de comercio alimentario:
–
– Determinación de fuentes de financiación externas. Costes e ingresos. Fuentes 
de financiación ajena: préstamos, leasing, renting, créditos u otras, y propias.
–
– Valoración de la rentabilidad de la autofinanciación.
–
– Determinación de las necesidades de inversión para la apertura del negocio 
alimentario.
–
– Decisión de compra o alquiler del local y otros activos.
–
– Valoración de la financiación bancaria. Amortización. Tipos y plazos de 
devoluciones. Costes y costes de demora.
–
– Valoración de las ayudas públicas y privadas. Financiación. Tramitación y pliego 
de condiciones. Ayudas a la contratación según tipo de trabajadores y puestos 
de trabajo. Públicas y privadas. Subvenciones oficiales y ayudas financieras a la 
actividad de una pyme.
–
– Negociación del pago de impuestos. Tipo de impuestos: locales y estatales. 
Previsión de liquidez para el pago.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40726
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Elaboración de planes económico-financieros, estructura de su documentación 
básica, previsión de ventas, gastos de explotación, previsión de Tesorería, cuenta 
de pérdidas y ganancias provisionales; balance de situación provisional.
4. Realización de la viabilidad económica y social de una pequeña empresa de 
comercio alimentario:
–
– Análisis de viabilidad económica: Ratios de rentabilidad, solvencia, endeudamiento 
y liquidez:
–
– Ratios económico-financieros: de rentabilidad, solvencia, endeudamiento y 
liquidez.
–
– Cálculo e interpretación de ratios económico-financieros básicos.
–
– Cuentas Anuales, Balance de Situación y Cuenta de Pérdidas y Ganancias. 
Modelos normalizados de cuentas anuales para PYMES.
–
– Viabilidad social corporativa de un negocio alimentario:
–
– Criterios de buenas prácticas empresariales, valores éticos, sociales y respeto 
al medioambiente.
–
– Ventajas y fortalezas del comercio de proximidad. Otras formas de distribución 
de productos alimentarios.
–
– Análisis de la sostenibilidad de la empresa:
–
– Economía del bien común.
–
– Responsabilidad social corporativa.
–
– Buenas prácticas.
–
– Balance social.
–
– Gestión interna del comercio alimentario:
–
– Fidelidad y permanencia de los empleados en el puesto de trabajo.
–
– Rentabilidad económica de la permanencia en el puesto de trabajo. Perfil 
profesional y nivel técnico.
5. Constitución y puesta en marcha de un comercio alimentario:
–
– Formas jurídica de un comercio alimentario: tipos, características, obligaciones 
formales y tratamiento fiscal:
–
– Empresa individual: responsabilidad y obligaciones formales.
–
– Sociedad limitada: responsabilidad y obligaciones formales.
–
– Sociedad anónima: responsabilidad y obligaciones formales.
–
– Cooperativas, sociedades laborales y otras.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40727
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Responsabilidad empresarial.
–
– Gestión de trámites administrativos específicos para la constitución y puesta en 
marcha de una pequeña empresa de alimentación. Entidades facilitadoras de la 
gestión.
–
– Cálculo de gastos de constitución y puesta en marcha de una pequeña empresa 
de alimentación. Gastos municipales. Otros.
–
– Formalización de la documentación de inicio de la actividad comercial. 
Procedimientos de presentación telemática y física.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo profesional da respuesta a una serie de funciones del perfil 
profesional del título, correspondientes a la creación y puesta en marcha de una pequeña 
empresa de alimentación y la elaboración de planes básicos de viabilidad económica y 
social.
Dichas funciones, desarrolladas en los procesos productivos de la empresa y 
encaminadas a obtener un producto o prestar un servicio, sirven de pauta para orientar en 
la programación de este módulo profesional.
Los procesos esenciales a incluir en la programación de este módulo profesional son 
los que se describen a continuación y corresponden a la creación y puesta en marcha de 
un comercio alimentario:
–
– Diseño y planificación de una pequeña empresa de alimentación en un entorno 
determinado.
–
– Constitución de un negocio alimentario, puesta en marcha y gestión de trámites.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), d), g), h), i), n), o), q), r), t), u), w), x) y v) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales a), b), c), e), i), j), k), m), n), ñ), o), p), q), r) y s) del 
título. Por consiguiente, al estructurar la programación deben incorporarse a los contenidos 
educativos (procedimentales, conceptuales y actitudinales) de las unidades didácticas y 
su posterior evaluación.
Debido a la importancia de alcanzar los resultados de aprendizaje establecidos, 
para su impartición es conveniente que las actividades de enseñanza/aprendizaje se 
dediquen a la adquisición de las competencias citadas anteriormente, en coordinación 
con los módulos profesionales de «1614. Ofimática aplicada al comercio alimentario», 
«1613. Comercio electrónico en negocios alimentarios» y «1615. Gestión de un comercio 
alimentario» de este ciclo formativo.
Las enseñanzas que den respuesta a las competencias, resultados de aprendizaje 
y contenidos educativos de este módulo profesional, desarrollarán las siguientes líneas de 
actuación:
–
– Creación de tiendas de productos alimentarios basadas en la Disposición 
adicional novena. Miniempresa o empresa de estudiantes, correspondiente 
a la Ley 14/2013, de 27 de septiembre, de apoyo a los emprendedores y su 
internacionalización.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40728
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Realización de proyectos individuales, o en pequeño grupo, de planes de 
empresa a partir de ideas de negocios alimentarios innovadores y creativos, 
contextualizadas en entornos reales y que potencien la toma de decisiones y la 
resolución de incidencias.
–
– Valoración económica y social de los proyectos de ideas de empresa alimentaria 
trabajadas a lo largo del módulo, realizada de forma individual o en pequeño 
grupo y potenciando la toma de decisiones.
Módulo profesional: Mercadotecnia del comercio alimentario.
Código: 1607.
Duración: 99 horas.
Contenidos:
1. Elaboración de planes de marketing de comercialización alimentaria:
–
– Plan de marketing: elaboración y estructura. Estudio de mercado. Tipos de 
marketing. El marketing mix: política de producto alimentario, precio, distribución 
y comunicación. Estrategias de marketing en consonancia con los principios de 
igualdad entre mujeres y hombres.
–
– Análisis DAFO de ideas de negocio alimentario.
–
– Productos alimentarios asociados a la idea de negocio: características y 
estacionalidad. Potencial de ventas.
–
– Comercios competidores del entorno: productos ofertados, relación calidad-
producto-precio, condiciones de pago, estrategias de marketing, servicios al 
público y requerimientos exigidos para su funcionamiento. Horarios, ofertas y 
promociones, y otros aspectos relacionados con los usos y costumbres, entre 
otros.
–
– Estudio de mercado con perspectiva de género. Análisis del entorno con 
perspectiva de género. Público objetivo y competidores. Poder adquisitivo, 
gustos, hábitos del público objetivo. El estudio del comportamiento de la persona 
consumidora. Determinantes internos del comportamiento de compra: motivación, 
personalidad, aptitudes, percepción, experiencia y aprendizaje. Determinantes 
externos del comportamiento de compra: entorno económico, político y legal, 
culturas y subculturas, clase social, grupo social, familia, ocupación, organización 
y personal de venta.
–
– Métodos de obtención de información de la competencia: observación directa y 
encuestas. Evolución del entorno:
–
– Factores y variables del macroentorno.
–
– Comerciales. Actuación.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40729
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Estrategias de comunicación: tipos y características. Inversión en publicidad. 
Soportes de la acción publicitaria. Promoción de ventas:
–
– Objetivos y efectos sobre el consumo.
–
– Campaña promocional: fases y diseño.
–
– Instrumentos promocionales utilizados en el sector alimentario.
–
– Formas publicitarias específicas:
–
– Publicidad en el lugar de venta: carteles, paquetería.
–
– Prospección de distribuidores. Necesidades. Condiciones.
–
– Empresas proveedoras: condiciones de venta. Técnicas de selección. Canales 
de distribución: tipos y características.
–
– Cálculo de precios. Precio provisional. Factores que influyen en el precio de 
venta.
–
– Elaboración de planes de marketing-mix. Acciones: precio, producto, distribución 
y comunicación.
2. Programación de acciones de comunicación básicas en comercios alimentarios:
–
– Determinación de objetivos de comunicación en los negocios alimentarios. Público 
objetivo. Estrategias empresariales. Elementos básicos de la comunicación. 
–
– Comunicación interna y externa con un lenguaje inclusivo.
–
– Determinación de acciones de marketing mix de un comercio alimentario. 
Finalidad. Tipos y formas. Producto, precio y distribución. 
–
– Determinación de necesidades, medios y soportes según acciones de 
comunicación establecidas. 
–
– Programación de la acción publicitaria en comercialización alimentaria. Tipo de 
negocio, estacionalidad, entorno. Técnicas de marketing directo. 
–
– Técnicas de promoción en comercios alimentarios. 
–
– Propuesta de acciones de promoción a nuevos segmentos de mercado.
3. Determinación de precios de venta de productos alimentarios: 
–
– Métodos de fijación de precios. Criterios: a partir del coste, basados en la 
competencia y en la demanda del mercado. Estrategia comercial de fijación del 
precio. 
–
– Cálculo de costes de comercialización alimentaria. Costes y beneficios. Tipos de 
costes: 
–
– Según la función que cumplen: de producción, de comercialización, de 
administración y de financiación. 
–
– Según su grado de variabilidad: fijos y variables. 
–
– Según su asignación: directos e indirectos. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40730
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Cálculo de beneficios. 
–
– Determinación de pruebas de rendimiento de productos alimentarios. 
–
– Precio de venta al público. Cálculo del escandallo. Cálculo de fijación de precios. 
Margen comercial. Componentes y Cálculo. Punto muerto. Tendencia del 
mercado. Fluctuaciones del mercado. 
–
– Formas y medios de pago. Descuentos según tipos de productos. Elaboración 
de planes de pagos. 
–
– Impuestos asociados a cada tipo de producto alimentario.
4. Establecimiento de formas y canales de distribución de productos para comercios 
alimentarios:
–
– Planificación de la distribución de productos del comercio alimentario: Venta 
tradicional, online y autoservicio. Tipo de producto. Estructura y tipos.
–
– Selección de canales de distribución de productos alimentarios. Formas 
de intermediación comercial. Funciones y tipos. La franquicia. Factores 
condicionantes en la elección de la forma y canal de distribución.
–
– Estrategias de distribución. Relación de la empresa fabricante con la red de venta.
–
– Cálculo del coste de distribución según el tipo de producto alimentario. Transporte. 
Almacenamiento. Seguros, comisiones y márgenes comerciales.
–
– Cumplimentación de contratos de intermediación comercial.
–
– Valoración de la eficacia y rapidez de los canales de distribución. Satisfacción 
del cliente. 
5. Valoración de las acciones de marketing de la comercialización alimentaria:
–
– Criterios de valoración de las acciones promocionales. Objetivos obtenidos y 
previstos. Indicadores.
–
– Índices y ratios económico financieros.
–
– Valoración de la eficacia de una acción de comunicación. Indicadores
–
– Calculo de ratios comerciales de control de resultados de la acción de marketing: 
margen bruto, tasa de marca, stock medio, rotación del stock y rentabilidad bruta, 
entre otros. Aplicaciones informáticas específicas.
–
– Análisis de resultados. Medición de la rentabilidad del producto. Instrumentos de 
medición:
–
– Herramientas electrónicas e informáticas de comportamiento de lineales.
–
– Ratios de gestión de productos.
–
– Ratio de productividad del lineal.
–
– Ratio de beneficio del lineal.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40731
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Valoración de la imagen de empresa. Imagen corporativa  como entidad 
comprometida con la igualdad entre sexos. Satisfacción del cliente.
–
– Valoración de acciones promocionales. Fidelización y retroalimentación. Nuevas 
líneas de marketing.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo profesional da respuesta a una serie de funciones del perfil 
profesional del título, correspondientes a la elaboración, desarrollo y valoración del plan 
de marketing, y a la planificación de acciones de comunicación.
Dichas funciones, desarrolladas en los procesos productivos de la empresa y 
encaminadas a obtener un producto o prestar un servicio, sirven de pauta para orientar en 
la programación de este módulo profesional.
Los procesos esenciales a incluir en la programación de este módulo profesional 
son los que se describen a continuación y corresponden a la Mercadotecnia del comercio 
alimentario:
–
– Análisis de mercado, competencia y cliente.
–
– Estrategias de marketing mix (producto, precio, distribución y promoción)
–
– Acciones de comunicación.
–
– Estrategias de actuación con proveedores y cliente.
–
– Resultados de las estrategias de marketing.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), f), g), h), q), r), s), t), v), w), x) e y) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales a), b), c), d), i), j), k), m), n), ñ), o), q), r) y s) del título. 
Por consiguiente, al estructurar la programación deben estudiarse a fin de incorporarlos a 
los contenidos educativos (procedimentales, conceptuales y actitudinales) de las unidades 
didácticas y su posterior evaluación.
Debido a la importancia de alcanzar los resultados de aprendizaje establecidos, 
para su impartición es conveniente que las actividades de enseñanza/aprendizaje se 
dediquen a la adquisición de las competencias citadas anteriormente, en coordinación con 
los módulos profesionales de «1606. Constitución de pequeños negocios alimentarios» y 
«1613. Comercio electrónico en negocios alimentarios» de este ciclo formativo.
Las enseñanzas que den respuesta a las competencias, resultados de aprendizaje 
y contenidos educativos de este módulo profesional, desarrollarán las siguientes líneas de 
actuación:
–
– Elaboración del plan de marketing de un comercio alimentario.
–
– Planificación y desarrollo de estrategias de marketing en comercios alimentarios 
físicos y online.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40732
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Desarrollo y seguimiento de políticas y acciones encaminadas a la imagen 
corporativa.
–
– Elaboración de actuaciones de captación y fidelización de clientes
–
– Programación de acciones de comunicación en comercios alimentarios.
–
– Calculo de costes y precios de venta de productos alimentarios.
–
– Elaboración de materiales, cuestionarios e instrumentos de medición de un 
análisis de mercado.
–
– Aplicación de métodos de evaluación de las actuaciones de marketing realizadas 
en pequeños comercios alimentarios.
Módulo profesional: Dinamización del punto de venta en comercios de 
alimentación.
Código 1608.
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Organización de la distribución física de productos alimentarios en espacios de 
venta:
–
– Ubicación de mostradores, expositores y lineales. Condiciones establecidas para 
la ubicación. Normativa vigente. 
–
– Influencia sobre las ventas de la publicidad en el punto de venta. Elementos 
internos y externos: cartelería y expositores, soportes audiovisuales y de telefonía 
móvil, acciones de demostración de preparación de alimentos. 
–
– La ambientación del punto de venta y sus efectos: 
–
– Condicionantes de la iluminación. 
–
– Técnicas comerciales sobre la ubicación de productos alimentarios en los lineales 
y escaparates, y elementos informativos y publicitarios en el punto de venta. 
–
– Ubicación de equipamientos en el comercio alimentario. Desplazamiento. 
Carretillas, cestas y carros.
–
– Supervisión del estado y mantenimiento de cestas y carros. Normas de seguridad 
alimentaria y de prevención de riesgos en la distribución de la superficie de la 
tienda.
2. Supervisión de la exposición de alimentos no perecederos en el punto de venta:
–
– Programación de reposición de productos no perecederos. Estacionalidad y 
caducidad. Rotación de productos. Lineales, góndolas y expositores. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40733
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Criterios comerciales de diseño y decoración de puntos de venta. Distribución de 
productos. 
–
– Supervisión de la colocación de elementos visuales en lineales y puntos de venta. 
Operatividad. 
–
– Control de accesibilidad a los productos no perecederos del lineal. Identificación 
y visibilidad de marca y etiquetado. Reglas de implantación. 
–
– Cartelería: informativa, de ofertas y promociones. 
–
– Agrupación de productos no perecederos por zonas, familias y efectos visuales. 
Clasificación de productos por familias, gamas, categorías, posicionamiento, 
acondicionamiento y codificación. 
–
– Control de temperaturas y conservación de productos expuestos. Confort de los 
clientes. 
–
– Sistemas de reparto del lineal Funciones y tipos del lineal: óptimo y mínimo. 
Tiempos de exposición. 
–
– Surtido de productos alimentarios no perecederos. Caracterización. Objetivos, 
criterios de clasificación y tipos de surtido según anchura, profundidad, coherencia, 
notoriedad y esencia, entre otros. 
–
– Umbral de supresión de referencias. 
–
– Seguimiento de lotes de productos según proveedores y ubicación. Control de 
calidad y rendimiento de ventas.
3. Supervisión de la exposición de productos frescos en mostradores y vitrinas:
–
– Productos frescos y su colocación expositores y mostradores. Rotación y 
reposición. Normativa higiénico-sanitaria. 
–
– Productos cárnicos. Criterios de colocación: Despiezado, procedencia y categoría, 
entre otros. 
–
– Productos perecederos. Localización y adquisición. Agrupación en mostradores 
y armarios. Familias de productos. Elementos de animación: Móviles y visuales. 
–
– Supervisión de limpieza y tratamiento de armarios y cámara frigoríficos. Mobiliario. 
Mostradores, armarios y cámaras frigoríficas. Tipos. 
–
– Supervisión de la cadena de frío y calidad del producto. Control de temperatura. 
–
– Colocación de los productos en mostradores y vitrinas: Efectos psicológicos y 
sociológicos. 
–
– Supervisión del aspecto visual y organoléptico de los productos frescos. 
Tratamientos de los productos en los mostradores: agua rociada, hielo y otros. 
–
– Transporte de suministros a expositores. Tipos.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40734
Miércoles, 21 de agosto de 2019
4. Determinación de acciones promocionales en establecimientos de alimentación:
–
– Técnicas de Incentivación de ventas. Acciones promocionales. Necesidades 
comerciales y presupuesto. 
–
– Valoración del resultado de las acciones promocionales. Objetivos comerciales. 
–
– Presentación de ofertas de productos alimentarios. Vales descuento. Normativa 
de protección del consumidor. Documentación básica. 
–
– Presentación de catas de nuevos productos y marcas. Tipos, objetivos y 
planificación. 
–
– Programación de la difusión de música ambiental. Ofertas de productos. Criterios 
de horario y afluencia. 
–
– Captación de clientes. Iluminación de sectores de productos. 
5. Determinación del montaje de elementos atractivos y publicitarios en espacios de 
venta de productos alimentarios.
–
– Agrupación de alimentos: Sectores, zonas frías y calientes. Elementos de 
decoración, publicitarios y cartelería. 
–
– Animación a la venta. Emisión de videos, clips publicitarios y demostrativos. 
–
– Diseño y decoración de puntos de venta. 
–
– Supervisión de la elaboración de carteles. Elementos informativos y decorativos, 
y su ubicación. 
–
– Cartelería y señalética. 
–
– Creación de mensajes visuales. Técnicas de diseño de mensajes visuales: 
Programas ofimáticos. Armonización forma, textura y color.
–
– Supervisión de montaje de elementos decorativos. Legislación sobre prevención 
de riesgos laborales. Seguridad de clientes y trabajadores.
–
– Composición y montaje de elementos ornamentales y carteles en escaparates y 
expositores. Criterios estéticos y comerciales. 
–
– Control de iluminación. Tipos de iluminación. Ambiental y directa. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo profesional da respuesta a una serie de funciones del perfil 
profesional del título, correspondientes a la organización de espacios comerciales, 
distribución de productos alimentarios en expositores y lineales, y animación del punto de 
venta.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40735
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Dichas funciones, desarrolladas en los procesos productivos de la empresa y 
encaminadas a obtener un producto o prestar un servicio, sirven de pauta para orientar en 
la programación de este módulo profesional.
Los procesos esenciales a incluir en la programación de este módulo profesional son 
los que se describen a continuación y corresponden a la Dinamización del punto de venta 
en comercios de alimentación:
–
– Distribución física de espacios, mobiliario, productos alimentarios y elementos 
publicitarios en el establecimiento.
–
– Control de existencias en la exposición de alimentos perecederos y no perecederos 
en el establecimiento.
–
– Programación y realización de acciones promocionales en el establecimiento.
–
– Montaje de elementos decorativos en los puntos de venta.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), e), f), g), j), n), q), r), s), t), u), v), w), x) e y) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales c), d), e), i), m), n), ñ), o), q), r) y s) del título. Por 
consiguiente, al estructurar la programación deben incorporarse a los contenidos 
educativos (procedimentales, conceptuales y actitudinales) de las unidades didácticas y 
su posterior evaluación.
Debido a la importancia de alcanzar los resultados de aprendizaje establecidos, para 
su impartición es conveniente que las actividades de enseñanza/aprendizaje se dediquen a 
la adquisición de las competencias citadas anteriormente, en coordinación con los módulos 
profesionales de «1607. Mercadotecnia del comercio alimentario», «1611. Preparación y 
acondicionamiento de productos frescos y transformados» y «1614. Ofimática aplicada al 
comercio alimentario» de este ciclo formativo.
Las enseñanzas que den respuesta a las competencias, resultados de aprendizaje 
y contenidos educativos de este módulo profesional, desarrollarán las siguientes líneas de 
actuación:
–
– Planificación de la distribución de productos alimentarios en espacios comerciales.
–
– Realización de exposiciones reales de productos alimentarios, tanto perecederos 
como no perecederos, en lineales, expositores, vitrinas y mostradores, según 
diferentes criterios comerciales (organolépticos, zonales, etc.) y la normativa de 
accesibilidad y de «diseño para todos».
–
– Programación de diferentes acciones promocionales para su desarrollo en el 
punto de venta (ofertas, degustaciones, etc.).
–
– Armonización de elementos decorativos y publicitarios con criterios estéticos y 
comerciales.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40736
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Módulo profesional: Atención comercial en negocios alimentarios. 
Código: 1609.
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Determinación de líneas de actuación comercial en establecimientos alimentarios:
–
– Organización del departamento de ventas del comercio alimentario. Imagen de 
marca, producto, tipo de cliente y objetivos comerciales. 
–
– Factores que condicionan la organización de las ventas en comercios alimentarios. 
–
– Personal de venta: Determinación del tamaño del equipo. Funciones y 
responsabilidades. Motivación. 
–
– Planificación de las ventas. Objetivos y acciones. Plan de atención comercial. 
Fases del proceso de venta. 
–
– Acciones de formación, motivación y promoción del personal del comercio 
alimentario. Objetivos. 
–
– Elaboración del argumentario de ventas. Puntos fuertes y débiles. Tipo y 
comportamiento del cliente:
–
– Manual del personal de venta: información interna, externa, comercial. 
–
– Argumentario: objetivos, contenido y estructura. 
–
– Protocolo igualitario de atención al cliente: Quejas y reclamaciones. Normativa 
de protección del consumidor. 
–
– Mejora de la atención comercial. Retroalimentación. 
2. Supervisión de la transmisión de información comercial al cliente:
–
– Supervisión de protocolos de atención al cliente. Técnicas de comunicación 
en negocios alimentarios: Verbales y no verbales. Características del cliente. 
Resolución de contingencias. 
–
– Supervisión de la atención telefónica. Protocolos, finalidad y técnicas de locución. 
–
– Habilidades de comunicación. 
–
– La informática en las comunicaciones no verbales. 
–
– Protocolos de recepción de clientes. Técnicas de utilización e interpretación de la 
comunicación no verbal: expresiones, gestos, posturas, movimientos e imagen 
personal.
–
–  Asesoramiento a clientes de productos alimentarios: características, beneficios 
y precios, y de políticas de empresa: tiempos de entrega, formas de pago, 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40737
Miércoles, 21 de agosto de 2019
descuentos. Transmisión de confianza. Compromisos (pedido, plazo de entrega, 
precio convenido). 
–
– Valoración igualitaria de la apariencia de los empleados, lugar y productos 
ofertados. 
–
– Valoración de la atención al cliente. Tiempo de dedicación y espera.
3. Atención de reclamaciones y sugerencias del cliente en comercios alimentarios:
–
– Protocolo de devoluciones, sugerencias, quejas y reclamaciones. Cumplimentación 
de documentación y tramitación. Organismos públicos de protección a la persona 
consumidora. Entidades privadas de defensa del consumidor. Competencias. 
–
– Derechos del consumidor. Normativa sobre reclamaciones. 
–
– Resolución de reclamaciones. Notificación de resolución de reclamaciones: Oral, 
escrita y telemática. 
–
– Técnicas de negociación y comunicación en quejas y reclamaciones: Escucha 
activa, empatía y asertividad. 
–
– Valoración de las consecuencias administrativas de la mala gestión de una 
reclamación. 
–
– Valoración de sugerencias e incidencias de las quejas y reclamaciones. 
Retroalimentación. 
4. Gestión de la atención comercial con los proveedores:
–
– Busca y selección de proveedores. Criterios de selección. Factores comerciales: 
Proximidad, variedad, calidad de productos, precio y operatividad, entre otros. 
Proceso de negociación con los proveedores. Etapas y preparación de la 
negociación. 
–
– Establecimiento y actualización de bases de datos de proveedores de productos 
alimentarios. 
–
– Canales y procedimientos de comunicación con proveedores: ofimáticos y 
tradicionales. 
–
– Gestión de pedidos de productos alimentarios con los proveedores. suministros. 
Comunicación y documentación. 
–
– Negociación de ofertas de suministros. Técnicas de negociación y fases. 
–
– Valoración de proveedores de productos alimentarios. 
–
– Gestión interdepartamental de los acuerdos obtenidos con los proveedores. 
Protocolos de comunicación interna. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40738
Miércoles, 21 de agosto de 2019
5. Valoración de la eficacia del servicio de atención comercial:
–
– Establecimiento de los estándares de calidad. Atención comercial en negocios 
alimentarios. 
–
– Técnicas de comunicación verbal y no verbal. 
–
– Técnicas de fidelización del cliente. Empatía y asertividad. 
–
– Valoración del servicio. 
–
– Valoración de incidencias en el comercio alimentario. Estrategias y criterios y 
métodos de mejora. 
–
– Gestión de incidencias y reclamaciones. Clasificación y posibles tratamientos. 
–
– Control de calidad del servicio de atención comercial. Métodos y herramientas. 
–
– Valoración de la retroalimentación de los procesos de tramitación de quejas y 
reclamaciones. Formas y plazos de resolución de quejas. Contraste de resultados. 
–
– Estrategias y técnicas de fidelización de clientes. Promociones y regalos. 
–
– Valoración de la satisfacción de los clientes. Servicios, productos ofertados y 
prestaciones.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo profesional da respuesta a una serie de funciones del perfil 
profesional del título, correspondientes a la organización del departamento de ventas, 
atención comercial a clientes y relaciones con proveedores.
Dichas funciones, desarrolladas en los procesos productivos de la empresa y 
encaminadas a obtener un producto o prestar un servicio, sirven de pauta para orientar en 
la programación de este módulo profesional.
Los procesos esenciales a incluir en la programación de este módulo profesional son 
los que se describen a continuación y corresponden a la Atención comercial en negocios 
alimentarios:
–
– Organización del departamento de ventas de pequeños comercios alimentarios.
–
– Realización de la atención comercial a cliente.
–
– Realización de la atención de quejas, reclamaciones y sugerencias del cliente.
–
– Realización de la atención comercial a proveedores.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), h), j), n), o), q), r), s), t), v), w), x) e y) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales a), b), c), f), i), k), m), n), ñ), o), q), r) y s) del título. 
Por consiguiente, al estructurar la programación deben incorporarse a los contenidos 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40739
Miércoles, 21 de agosto de 2019
educativos (procedimentales, conceptuales y actitudinales) de las unidades didácticas y 
su posterior evaluación.
Debido a la importancia de alcanzar los resultados de aprendizaje establecidos, 
para su impartición es conveniente que las actividades de enseñanza/aprendizaje se 
dediquen a la adquisición de las competencias citadas anteriormente, en coordinación con 
los módulos profesionales de «1613. Comercio electrónico en negocios alimentarios» y 
«1611. Preparación y acondicionamiento de productos frescos y transformados» de este 
ciclo formativo.
Las enseñanzas que den respuesta a las competencias, resultados de aprendizaje 
y contenidos educativos de este módulo profesional, desarrollarán las siguientes líneas de 
actuación:
–
– Desarrollo de las actividades de organización de un departamento de ventas que 
potencie el trabajo en equipo.
–
– Realización de acciones de asesoramiento y venta al cliente acerca de productos 
alimentarios demandados.
–
– Realizaciones de acciones de recepción, gestión y tramitación de quejas y 
sugerencias de clientes, devolución de productos.
–
– Planificación, gestión y seguimiento de la relación comercial con proveedores de 
productos alimentarios.
–
– Valoración y propuestas de mejora de las anteriores actuaciones.
Módulo profesional: Seguridad y calidad alimentaria en el comercio. 
Código: 1610.
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Elaboración, realización y seguimiento de planes de limpieza de los equipos e 
instalaciones utilizados en comercios alimentarios:
–
– Concepto y niveles de limpieza. 
–
– Requisitos higiénico-sanitarios: equipos, utillaje e instalaciones en la manipulación 
de alimentos. 
–
– Organización de los equipos de limpieza y desinsectación: procedimientos, 
personal, productos, desinfectantes y equipos de limpieza y desinfección (L+D). 
–
– Planificación y tratamientos de desratización, desinsectación y desinfección 
(DDD). Frecuencia y normativa. 
–
– Supervisión y comprobación de la calidad higiénico-sanitaria en la limpieza de 
equipos e instalaciones. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40740
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Peligros sanitarios asociados al mal uso o utilización inadecuada de productos 
de limpieza. 
–
– Supervisión del registro de incidencias del plan de limpieza y desinfección. 
–
– Verificación de medidas correctivas propuestas. 
–
– Valoración de los peligros de contaminación química asociados a la manipulación 
y almacenamiento de productos de limpieza, desinfección y tratamientos DDD.
–
– Características de los tratamientos DDD. Productos utilizados y condiciones de 
empleo. 
–
– Procedimientos para la recogida y retirada de residuos.
2. Establecimiento de sistemas de autocontrol de seguridad alimentaria basado en el 
APPCC y control de la trazabilidad:
–
– Documentación y trazabilidad del alimento a comercializar. Origen, etapas y 
destino. Características, relación y procedimientos de aplicación. 
–
– Controles de peligros potenciales: físicos, químicos y biológicos. Detección de 
peligros. 
–
– Principios del sistema de autocontrol. 
–
– Puntos críticos de control. Límite crítico. 
–
– Establecimiento de medidas de control y acciones correctivas. Seguridad del 
sistema. 
–
– Aplicación de normativa voluntaria del sector alimentario: BRC, IFS, UNE -EN 
ISO 9001:2000, UNE -EN ISO 22000: 2005. Análisis e interpretación. 
–
– Guías de buenas prácticas de higiene alimentaria y medioambiental. 
–
– Elaboración y actualización de la documentación asociada a un APCC. 
3. Establecimiento y supervisión de las condiciones higiénico-sanitarias en la 
manipulación de alimentos y de los peligros asociados a los malos hábitos higiénicos:
–
– Manual de calidad. Documentación. Reducción, reutilización y reciclado. 
–
– Procedimientos en la manipulación de alimentos. Aplicación de normativa 
higiénico-sanitaria. 
–
– Establecimiento de medidas preventivas. Controles higiénico-sanitarios. 
–
– Protocolos de actuación frente a alertas sanitarias. Medidas preventivas de 
higiene personal y vestuario. Normativa básica. 
–
– Protocolo de actuación frente a contaminaciones cruzadas. Riesgos y 
toxiinfecciones de origen alimentario. Identificación del punto crítico o lote origen 
de la alteración. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40741
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Condiciones higiénico-sanitarias. Propuestas de mejora y aportaciones del 
personal. 
–
– Protocolo de recogida de muestras testigo. Método, identificación, características 
de la muestra. Recipientes. Tiempo de conservación de la muestra. 
4. Gestión del tratamiento de los residuos y subproductos de origen animal no 
destinados al consumo humano (SANDACH) de forma selectiva:
–
– Normativa europea, nacional y autonómica en materia de recogida de residuos. 
–
– Descripción de los residuos generados y sus efectos ambientales. 
–
– Plan de control de residuos generados en el establecimiento comercial. Tipos, 
clasificación y transporte. 
–
– Tratamiento de SANDACH. Requisitos normativos: manipulación, almacenamiento, 
recogida y transporte. 
–
– Clasificación según tipos de residuos, origen, estado, reciclaje, depuración y 
tratamiento. Contenedores de SANDACH. 
–
– Supervisión de las técnicas de recogida de productos caducados. Tratamiento y 
gestión. Clasificación y eliminación de residuos. 
–
– Control de las no-conformidades. Acciones correctivas relacionadas con la 
gestión de los residuos. Parámetros de control. 
–
– Supervisión de la señalización y maniobra de las zonas de ubicación de 
contenedores. Diferenciación según peligrosidad, tipo y provisionalidad, entre 
otros.
5. Establecimiento de los sistemas que determinan la calidad de los productos 
alimentarios expuesto para la venta:
–
– Planificación y verificación de las acciones de calidad según productos 
alimentarios: frescos, perecederos, sostenibles y ecológicos. 
–
– Acciones de no conformidad. Condiciones, ofertas y sección de ventas. 
–
– Determinación del estado de los productos frescos. Condiciones organolépticas. 
–
– Determinación del estado de los productos sostenibles: de comercio justo y de 
gourmet. 
–
– Valoración del estado y etiquetado de los productos para clientes con 
enfermedades, intolerancias y alergias alimentarias. Patologías: diabetes, 
hipertensión, hipercolesterolemia, entre otros. Intolerancias: Celiacos, a la lactosa 
y al huevo, entre otras). Fecha de caducidad y el tipo de envasado. Etiquetado 
de productos. Etiquetado de informe nutricional. Componentes: descriptores 
genéricos, propiedades saludables y alérgenos. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40742
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Determinación del estado de los productos no perecederos: envasado, y fechas 
óptimas de consumo. 
–
– Determinación y comprobación del estado de bebidas y licores: color, textura, 
aspecto visual, añada, temperatura, entre otros. 
–
– Valoración de la calidad de los productos alimentarios. Satisfacción del cliente. 
Criterios comerciales. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo profesional da respuesta a una serie de funciones del perfil 
profesional del título, correspondientes a la planificación, organización y control del plan 
de limpieza, los sistemas de autocontrol de seguridad alimentaria y la manipulación de 
alimentos, y la supervisión del etiquetado.
Dichas funciones, desarrolladas en los procesos productivos de la empresa y 
encaminadas a obtener un producto o prestar un servicio, sirven de pauta para orientar en 
la programación de este módulo profesional.
Los procesos esenciales a incluir en la programación de este módulo profesional 
son los que se describen a continuación y corresponden a la Seguridad alimentaria en el 
comercio:
–
– Elaboración del plan de limpieza.
–
– Gestión de sistemas de autocontrol.
–
– Gestión del tratamiento de los residuos.
–
– Planificación de los sistemas de calidad de productos alimentarios para la venta.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), j), k), l), m), o), q), r), s), t), u), v), w) e y) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales b), g), h), k), m), n), ñ), o), p), r) y s) del título. 
Por consiguiente, al estructurar la programación deben incorporarse a los contenidos 
educativos (procedimentales, conceptuales y actitudinales) de las unidades didácticas y 
su posterior evaluación.
Debido a la importancia de alcanzar los resultados de aprendizaje establecidos, para 
su impartición es conveniente que las actividades de enseñanza/aprendizaje se dediquen 
a la adquisición de las competencias citadas anteriormente, en coordinación con los 
módulos profesionales de «1611. Preparación y acondicionamiento de productos frescos 
y transformados» y «1612. Logística de productos alimentarios» de este ciclo formativo.
Las enseñanzas que den respuesta a las competencias, resultados de aprendizaje 
y contenidos educativos de este módulo profesional, desarrollarán las siguientes líneas de 
actuación:
–
– Diseño de planes de limpieza para establecimiento alimentario.
–
– Elaboración de la documentación relativa a la tramitación de los APPCC.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40743
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Diseño de actuaciones frente a alertas alimentarias, contaminaciones cruzadas, 
riesgos y toxiinfecciones de origen alimentario.
–
– Planificación del tratamiento de residuos alimentarios.
–
– Establecimiento de puntos críticos de control en la trazabilidad de productos 
alimentarios.
–
– Conservación, refrigeración y mantenimiento de la cadena de frío de alimentos 
en mostradores y cámaras frigoríficas.
–
– Análisis del etiquetado de productos alimentarios y su relación con las 
características del tipo de cliente (enfermedades alergias alimentarias e 
intolerancias).
Módulo profesional: Preparación y acondicionamiento de productos frescos y 
transformados. 
Código: 1611.
Duración: 147 horas.
Contenidos:
1. Supervisión y obtención de porciones y preparaciones de carne y derivados 
cárnicos:
–
– Comprobación del estado de los productos cárnicos. Aroma y color. 
–
– Técnicas de deshuesado y despiezado de canales y piezas cárnicas. Unidades 
comerciales: 
–
– Ternera blanca. 
–
– Ternera. 
–
– Añojo. 
–
– Novillo. 
–
– Cebón. 
–
– Vacuno mayor. 
–
– Vaca. 
–
– Toro. 
–
– Buey. 
–
– Herramientas y maquinaria de corte de piezas cárnicas y de charcutería: 
–
– Tipos, características y uso. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40744
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Técnicas de corte de carne vacuna: 
–
– Solomillo. 
–
– Rosbif. 
–
– Chuletón. 
–
– Entrecot. 
–
– Redondo. 
–
– Técnicas de deshuese, despiece y fileteado de porcino: 
–
– Chuleta. 
–
– Lomo. 
–
– Solomillo. 
–
– Costillar. 
–
– Paleta. 
–
– Jamón. 
–
– Deshuese, despiece y fileteado de aves y caza.
–
– Despiece de vacuno: 
–
– Categoría comercial de las distintas piezas cárnicas. 
–
– Despiece selectivo de las mismas. 
–
– Fileteado y troceado. 
–
– Indicaciones culinarias. 
–
– Supervisión y elaboración de derivados cárnicos frescos: Carne picada, adobada 
y salchichas frescas. Destino culinario y características del animal. 
–
– Tipos de corte de piezas y derivados cárnicos. Uso culinario. 
–
– Exposición en mostradores de piezas y productos cárnicos: conservación frescura 
y atractivo visual. 
–
– Supervisión del envasado del producto cárnico y sus derivados. Características y 
requerimientos del cliente. Métodos de envasado y empaquetado. 
–
– Preparación de productos cárnicos y de charcutería. Productos de charcutería: 
–
– Embutidos. 
–
– Fiambres. 
–
– Embutidos. Utilización de cortadoras de embutidos. 
–
– Medidas de seguridad. Normativa higiénico-sanitaria. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40745
Miércoles, 21 de agosto de 2019
2. Supervisión y obtención de porciones, preparaciones y elaboraciones de pescados 
y mariscos:
–
– Comprobación del estado de pescados y mariscos. Características organolépticas, 
estacionalidad, tallas mínimas y estado de conservación. 
–
– Supervisión y limpieza de pescado: desescamado, pelado, fileteado, troceado 
descabezado, eviscerado y desespinado. 
–
– Obtención de porciones de pescado. Destino culinario y tipos de pescados. 
–
– Exposición en mostradores de pescados: conservación frescura y atractivo visual. 
–
– Preparación de mariscos: tamaño, forma, calidad, tipo y destino culinario. 
–
– Supervisión del envasado de pescados y mariscos. Métodos de envasado. 
–
– Herramientas de corte de pescados: 
–
– Tipos, características y uso. 
–
– Medidas de seguridad. Normativa higiénico-sanitaria. 
3. Supervisión y elaboración de bandejas de frutas y verduras:
–
– Comprobación de frutas y verduras: tipos, características, calibre, calidad, 
estacionalidad, estado de conservación, condiciones. 
–
– Supervisión de la exposición de frutas y verduras en mostradores expositores y 
bandejas. Estacionalidad, calidad y calibre. Propiedades y conservación. 
–
– Supervisión de la presentación y troceado de frutas y verduras. 
–
– Elaboración de bandejas. Procedimientos de corte y troceado. Características y 
requerimientos del cliente. 
–
– Envasado de frutas y verduras. 
–
– Medidas de seguridad y condiciones higiénico-sanitarias. 
4. Preparación y asesoramiento de productos alimentarios:
–
– Presentación y exposición de vinos, quesos y productos gourmet. Características. 
Asesoramiento. 
–
– Técnicas de corte: manuales y mecánicas. Jamones de calidad. 
–
– Técnicas de troceado y corte de quesos. Características. 
–
– Supervisión de la elaboración de tablas de quesos, jamones y embutidos. 
Denominaciones de origen. Características: aroma, sabor y picor. 
–
– Asesoramiento sobre vinos. Calidad, añada, variedades de uva y maridaje. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40746
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Asesoramiento sobre quesos. Características: fragilidad, densidad, dureza y 
cremosidad. Destino culinario. 
–
– Asesoramiento sobre productos gourmet. Tipos: caviar, ahumados, ventresca y 
salazones. Origen y destino culinario. 
5. Realiza el etiquetado de productos frescos:
–
– Normativa específica sobre el envasado de productos frescos. 
–
– Técnicas de etiquetado. Código de barras. Rótulos de productos alimentarios. 
Equipos. Información obligatoria y complementaria. 
–
– Trazabilidad. 
–
– Técnicas. Materiales de envasado. Sistemas y métodos de envasado. 
–
– Supervisión de la colocación del código de barras. Coincidencia con las 
características, propiedades y localización del producto. 
–
– Supervisión de la colocación de los dispositivos de seguridad y protección. 
–
– Medidas de seguridad y limpieza. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo profesional da respuesta a una serie de funciones del perfil 
profesional del título, correspondientes a la supervisión, preparación, manipulación y venta 
de productos perecederos y no perecederos.
Dichas funciones, desarrolladas en los procesos productivos de la empresa y 
encaminadas a obtener un producto o prestar un servicio, sirven de pauta para orientar en 
la programación de este módulo profesional.
Los procesos esenciales a incluir en la programación de este módulo profesional son 
los que se describen a continuación y corresponden a la Preparación y acondicionamiento 
de productos frescos:
–
– Obtención de porciones y preparados de productos frescos.
–
– Elaboración derivados cárnicos.
–
– Elaboración bandejas de frutas y verduras.
–
– Asesoramiento en productos alimentarios.
–
– Etiquetado de productos alimentarios.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos 
generales e), j), k), l), m), n), o), q), r), s), t), u), v), w), x) e y) del ciclo formativo, y las 
competencias profesionales, personales y sociales d), g), h), i), k), m), n), ñ), o), p), q) 
y r) del título. Por consiguiente, al estructurar la programación deben incorporarse a los 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40747
Miércoles, 21 de agosto de 2019
contenidos educativos (procedimentales, conceptuales y actitudinales) de las unidades 
didácticas y su posterior evaluación.
Debido a la importancia de alcanzar los resultados de aprendizaje establecidos, 
para su impartición es conveniente que las actividades de enseñanza/aprendizaje se 
dediquen a la adquisición de las competencias citadas anteriormente, en coordinación 
con los módulos profesionales de «1610. Seguridad y calidad alimentaria en el comercio» 
y «1608. Dinamización del punto de venta en comercios de alimentación» de este ciclo 
formativo.
Las enseñanzas que den respuesta a las competencias, resultados de aprendizaje 
y contenidos educativos de este módulo profesional, desarrollarán las siguientes líneas de 
actuación:
–
– Realización de tipos de cortes según uso culinario.
–
– Obtención de piezas y porciones cárnicas, su presentación y venta.
–
– Elaboración de derivados cárnicos y embutidos.
–
– Preparación de piezas de pescado y mariscos.
–
– Elaboración de bandejas de frutas y verduras.
–
– Disposición de etiquetas y código de barras en envases.
Módulo profesional: Logística de productos alimentarios. 
Código: 1612.
Duración: 168 horas.
Contenidos:
1. Establecimiento de las condiciones de recepción de alimentos de un comercio 
alimentario:
–
– Procedimiento de revisión de pedidos. Cantidad, plazo de entrega, calidad y 
precio. 
–
– Verificación de la trazabilidad de los productos alimentarios. 
–
– Comprobación de la documentación y etiquetado. Documentación asociada: 
pedido y albarán. 
–
– Transporte de mercancías. Medios de transporte: clasificación, características 
y condiciones de salubridad. Condiciones de transporte de los productos 
alimentarios: temperatura, embalaje, higiene y otras 
–
– Comprobación del estado del embalaje y temperatura de los productos 
transportados.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40748
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Valoración de calidad de los productos alimentarios recepcionados. Condiciones 
higiénicas del transporte, el control de temperatura, embalajes, envases y 
almacenamiento. 
–
– Comprobación de la caducidad de los productos transportados. 
–
– Gestión de devoluciones de productos alimentarios a proveedores. 
–
– Supervisión del registro informático asociado a la documentación de productos 
recepcionados. 
2. Establecimiento de las condiciones óptimas de almacenamiento de mercancías 
alimentarias: 
–
– Zonificación de almacenes. Características de los productos: Conservación y 
refrigeración. 
–
– Procedimientos de descarga, desembalaje, manipulación y traslado de cargas. 
Equipamiento y utillajes. 
–
– Supervisa maquinaria, equipos y útiles de almacén. Productos pesados. 
–
– Clases de mercancías almacenadas. 
–
– Codificación de las mercancías. 
–
– Criterios de conservación. Ubicación, reubicación y reposición de productos 
alimentarios. 
–
– Criterios de seguimiento de los productos alimentarios en el almacén. 
–
– Criterios de señalización del almacén de productos alimentarios. Finalidad y 
seguridad. 
–
– Paletización de mercancías 
–
– Condiciones de almacenamiento: 
–
– Ubicación en función de conservación y consumo. 
–
– Condiciones de temperatura, orden y limpieza. 
3. Determinación de las condiciones de expedición de productos alimentarios: 
–
– Supervisión de equipos de embalaje y paletizado de productos alimentarios. 
–
– Alternativas en la atención de envíos: a domicilio y venta online. 
–
– Procedimientos de preparación de embalaje de mercancías distribuida a 
domicilio. Pedidos de productos alimentarios. Técnicas y materiales de embalaje. 
Repercusión en la calidad y seguridad alimentaria. Documentación asociada: 
órdenes de pedido. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40749
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Supervisión de los medios de transporte utilizados y expedición de productos 
alimentarios: 
–
– Tipos: envíos a domicilio, venta online, y otros. 
–
– Tareas del personal que intervienen en la expedición. 
–
– Control de envíos, trazabilidad y cadena del frío. 
–
– Calidad y seguridad alimentaria. Control de calidad. 
–
– Registro de la documentación.
–
– Procedimiento y documentación en devoluciones de productos. 
–
– Sistemas informáticos de ubicación y seguimiento de mercancías en el almacén. 
Seguimiento de envíos. Medios electrónicos. EDI. 
–
– Medidas de sostenibilidad medioambiental y de prevención de riesgos laborales. 
4. Gestión de almacén de productos alimentarios: 
–
– Elaboración y actualización de inventarios: valoración de existencias, criterios 
de valoración, y métodos de valoración: FIFO y PMP. Necesidades de gasto y 
provisión. 
–
– Registro y mantenimiento del inventario. Aplicaciones informáticas específicas. 
–
– Cálculo de stocks: 
–
– Seguridad, óptimo y mínimo. 
–
– Pérdidas: conocida y desconocida. 
–
– Merma: natural por deshidratación, física por deterioro, y por caducidad. 
–
– Tipos de stocks: en función de la demanda, rotación del producto, estacionalidad 
y capacidad del almacén 
–
– Valoración de desviaciones entre compras reales y previstas. Causas y análisis. 
–
– Cálculo del ratio de rotación de stocks de productos alimentarios. Suministro de 
productos. 
–
– Programación de suministros. Estacionalidad, periodos de demanda y evolución 
de la actividad. 
5. Programación de actividades y tareas del personal de un almacén alimentario: 
–
– El departamento de logística. 
–
– Organización de tareas y funciones del personal de almacén. Puestos de trabajo. 
–
– Elaboración de cronogramas de operaciones del almacén. Tipos y características. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40750
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Relaciones y protocolos de comunicación del el almacén con otros departamentos 
del comercio alimentario. 
–
– Valoración de necesidades de formación del personal de almacén. 
–
– Adopción de medidas y procedimientos en caso de incidentes y accidentes. 
Manipulación de mercancías. Normativa de prevención de riesgos laborales en 
el almacén. Condiciones de seguridad de las instalaciones del almacén. 
–
– Gestión de residuos y SANDACH en almacén. Normativa de seguridad e higiene 
en el almacén. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo profesional da respuesta a una serie de funciones del perfil 
profesional del título, correspondientes a la gestión en la recepción, almacenamiento y 
distribución de productos en comercios alimentarios.
Dichas funciones, desarrolladas en los procesos productivos de la empresa y 
encaminadas a obtener un producto o prestar un servicio, sirven de pauta para orientar en 
la programación de este módulo profesional.
Los procesos esenciales a incluir en la programación de este módulo profesional 
son los que se describen a continuación y corresponden a la Logística de productos 
alimentarios:
–
– Recepción de productos alimentarios.
–
– Gestión y coordinación del almacén.
–
– Distribución de productos.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
i), j), o), q), r), s), t), u), v), w), x) e y) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, 
personales y sociales f), g), k), m), n), ñ), o), q) y s) del título. Por consiguiente, al estructurar 
la programación deben incorporarse a los contenidos educativos (procedimentales, 
conceptuales y actitudinales) de las unidades didácticas y su posterior evaluación.
Debido a la importancia de alcanzar los resultados de aprendizaje establecidos, para 
su impartición es conveniente que las actividades de enseñanza/aprendizaje se dediquen 
a la adquisición de las competencias citadas anteriormente, en coordinación con los 
módulos profesionales de «1610. Seguridad y calidad alimentaria en el comercio», «1611. 
Preparación y acondicionamiento de productos frescos y transformados», «1613. Comercio 
electrónico en negocios alimentarios» y «1615. Gestión de un comercio alimentario» de 
este ciclo formativo.
Las enseñanzas que den respuesta a las competencias, resultados de aprendizaje 
y contenidos educativos de este módulo profesional, desarrollarán las siguientes líneas de 
actuación:
–
– Recepción de productos alimentarios en la tienda física y online.
–
– Planificación de las condiciones de almacenamiento de mercancías.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40751
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Elaboración de un plan de zonificación del almacén de productos alimentarios.
–
– Expedición de los productos alimentarios en la tienda física u online.
–
– Elaboración de programas de aprovisionamiento.
–
– Gestión de stock y rotación de productos alimentarios.
–
– Registro del inventario de almacén.
–
– Realización y revisión de pedidos, albaranes y otros documentos relacionados 
con los productos alimentarios.
Módulo profesional: Comercio electrónico en negocios alimentarios. 
Código: 1613.
Duración: 147 horas.
Contenidos:
1. Elaboración de planes de comercio electrónico en establecimientos alimentarios: 
–
– Planes de marketing de productos alimentarios aplicados al comercio electrónico 
con perspectiva de género: análisis de situación, objetivos, estrategias, tácticas, 
herramientas, presupuesto y analítica de control, seguimiento. 
–
– Selección de agentes. Canales de distribución online. Características y 
operatividad. 
–
– Posicionamiento en servidores, buscadores, mapas o de geolocalización y 
comparadores de precios. 
–
– Establecimiento de dispositivos de atención al cliente. Comunicación electrónica. 
Sugerencias y consultas. Mejora de calidad de la empresa. 
–
– Objetivos e indicadores de rendimiento de la página web. Segmentación del 
mercado. 
–
– Venta y comercialización a través de Internet: beneficios como herramienta de 
negocio. 
–
– Economía digital. Evolución: dispositivos móviles u otros. 
–
– Presupuesto y estimación de costes de una página web. 
2. Constitución de una tienda online de productos alimentarios: 
–
– Determinación de la estructura básica de un comercio alimentario online y 
elementos que la componen. 
–
– Integración en comercios online en comercios físicos. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40752
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Inscripción y habilitación de la tienda online en el registro. Creación de empresas 
de estudiantes: 
–
– Transacciones económicas.
–
– Emisión de facturas. 
–
– Apertura y mantenimiento de cuentas bancarias. 
–
– Plantillas y diseño de una tienda virtual. 
–
– Sitios de venta. 
–
– Legislación. 
–
– Constitución de una web de productos alimentarios. Características. Diseño: 
responsable, amigable y usable. Condiciones de accesibilidad universal y diseño 
para todos. 
–
– Alojamiento de archivos en servidores propios y ajenos. Plataformas de códigos 
abiertos.
–
– Instalación de dispositivos de atención al cliente: comunicación electrónica, 
teléfono de contacto, chat y redes sociales. 
–
– Establecimiento de medidas de seguridad. Legislación. Protección del consumidor. 
Transacciones seguras.
3. Gestión de recepción de pedidos, entrega y cobro: 
–
– Recepción de pedidos: orden de llegada, tiempo de entrega, tipo de producto y 
ofertas. Calidad y precio. 
–
– Elaboración del presupuesto de pedidos. 
–
– Comunicación del presupuesto y condiciones de entrega. 
–
– Documentos de acompañamiento de las mercancías. 
–
– Inspección de los productos recepcionados y manipulación. 
–
– Trazabilidad de los productos alimentarios recepcionados. 
–
– Cobro online. Canales de pago. Medidas de seguridad. 
–
– Distribución, seguimiento y entrega del envío. Medios de envío. 
–
– Reembolsos, devoluciones y seguimiento bancario. Corrección de errores y 
deficiencias en la entrega. 
–
– Ventas a través de intermediarios. Condiciones pactadas y cobros. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40753
Miércoles, 21 de agosto de 2019
4. Mantenimiento de la página web corporativa, la tienda electrónica y el catálogo 
online: 
–
– Concepto y uso de las intranets y extranets: similitudes y diferencias. 
–
– Actualización de ficheros de la página web: nuevos productos, tendencias de 
mercado, promociones y gustos del cliente. Programas informáticos: de texto, 
imagen y sonido. 
–
– Elaboración de fichas de productos y catálogos electrónicos. Posicionamiento en 
la web. 
–
– Escaparate web y catálogo electrónico. 
–
– Transferencia y gestión remota de ficheros (FTP). 
–
– Seguridad. Zonas y niveles de seguridad. 
–
– Actualización y diseño de la página web respetando los criterios de igualdad 
y ofreciendo una imagen positiva e igualitaria de la mujer. Mejora de enlaces. 
Eficiencia y rentabilidad comercial. 
–
– Atención al cliente en tiempo real. Dispositivos electrónicos. 
–
– Actualización de ficheros de clientes, productos y precios. 
–
– Período de reflexión y de cancelación. 
–
– Retroalimentación y acciones de mantenimiento. 
–
– Filtro de suplantación de identidad. 
–
– Privacidad. 
5. Valoración del rendimiento del comercio electrónico alimentario: 
–
– Medidas de mejora de campañas publicitarias online, volumen de visitas y tráfico 
de ventas. 
–
– Valoración del rendimiento de los indicadores del tráfico e impacto. Herramientas 
de análisis: Gratuitas y de pago. 
–
– Relación y análisis de ratios: Inversiones, entorno y resultado de venta. Flujos de 
caja y rentabilidad de la tienda online. 
–
– Valoración del catálogo online: Efectividad, eficiencia y motivación. 
–
– Valoración de la satisfacción del cliente. Tasa de fidelización. 
–
– Evaluación de la trazabilidad de la distribución. Planificación y modificación de 
rutas de reparto: recursos humanos, tiempo acordado y estado de entrega del 
producto. 
–
– Gestión de la satisfacción. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40754
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Control logístico de los productos alimentarios vendidos online. 
–
– Evaluación de medios de pago online. Tipos, características y diferencias. Gastos 
bancarios. 
–
– Valoración de la rentabilidad económica de la tienda online: volumen de negocio, 
gastos de distribución, de personal y de publicidad. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo profesional da respuesta a una serie de funciones del perfil 
profesional del título, correspondientes a la realización de acciones para la venta online, 
atención al cliente, y distribución de los productos alimentarios, dentro del proceso de 
otros canales para la venta.
Dichas funciones, desarrolladas en los procesos productivos de la empresa y 
encaminadas a obtener un producto o prestar un servicio, sirven de pauta para orientar en 
la programación de este módulo profesional.
Los procesos esenciales a emplear en el desarrollo de la programación de este módulo 
profesional son los que se describen a continuación y corresponden a la comercialización 
online de productos alimentarios:
–
– Constitución y creación de la tienda online de productos alimentarios.
–
– Selección de los productos alimentarios, los proveedores y canales de distribución.
–
– Mantenimiento y actualización de las ofertas y promociones de página web.
–
– Atención online al cliente, quejas y reclamaciones.
–
– Distribución de los productos.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), h), j), n), o), q), r), t), u) y v) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales a), b), c), d), f), i), j), k), m), n), ñ), o), q), r) y s) del 
título. Por consiguiente, al estructurar la programación deben incorporarse a los contenidos 
educativos (procedimentales, conceptuales y actitudinales) de las unidades didácticas y 
su posterior evaluación.
Debido a la importancia de alcanzar los resultados de aprendizaje establecidos, para 
su impartición es conveniente que las actividades de enseñanza/aprendizaje se dediquen a 
la adquisición de las competencias citadas anteriormente, en coordinación con los módulos 
profesionales de «1607. Mercadotecnia del comercio alimentario», «1609. Atención 
comercial en negocios alimentarios», «1612. Logística de productos alimentarios», «1606. 
Constitución de pequeños negocios alimentarios» y «1614. Ofimática aplicada al comercio 
alimentario» de este ciclo formativo.
Las enseñanzas que den respuesta a las competencias, resultados de aprendizaje 
y contenidos educativos de este módulo profesional, desarrollarán las siguientes líneas de 
actuación:
–
– Creación de tiendas online de productos alimentarios (basadas en la Disposición 
adicional novena. Miniempresa o empresa de estudiantes, correspondiente 
a la Ley 14/2013, de 27 de septiembre, de apoyo a los emprendedores y su 
internacionalización).
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40755
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Mantenimiento web de una tienda online de productos alimentarios bajo la 
cobertura de la legislación arriba mencionada.
–
– Intermediación en la venta de productos alimentarios de forma online entre los 
suministradores del entorno y los clientes, o, en su caso, como sección de venta 
online en un establecimiento comercial.
–
– Asesoramiento del cliente por medios electrónicos.
–
– Realización de transacciones económicas y monetarias, emisión de facturas y 
apertura de cuentas bancarias a fin de que funcione realmente la miniempresa 
de estudiantes online.
Módulo profesional: Ofimática aplicada al comercio alimentario. 
Código: 1614. 
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Realización de materiales informativos del comercio alimentario con presentaciones 
de textos e imágenes: 
–
– Edición de textos comerciales alimentarios mediante aplicaciones informáticas. 
–
– Importación y exportación de datos sobre productos alimentarios. Conversión de 
datos entre aplicaciones informáticas. 
–
– Maquetación ofimática relativa al comercio alimentario: textos e ilustraciones, 
paginación. Elaboración de índices temáticos, alfabéticos y de ilustraciones. 
Publicaciones online. Aplicaciones ofimáticas de maquetación. 
–
– Presentación 
de 
diapositivas 
comerciales 
alimentarias. 
Presentaciones 
publicitarias. Tratamiento del texto. Estilo. Imágenes y sonidos libres de derechos. 
Aplicaciones ofimáticas de presentaciones: 
–
– Diseño de diapositivas: en blanco, de título, con objetos. 
–
– Transiciones: tipos, velocidad, sonido. 
–
– Animaciones. Efectos. 
–
– Integración de videos y sonidos libres de derechos. 
–
– Elaboración de carteles y ofertas corporativas. Publicación vía impresión. 
Publicación y difusión online. 
–
– Protección de materiales elaborados y protocolos de seguridad. Resolución de 
incidencias.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40756
Miércoles, 21 de agosto de 2019
2. Confección de folletos publicitarios para comercios alimentarios: 
–
– Composición de folletos y catálogos publicitarios del comercio alimentario. 
Características de diseño de textos informativos y publicitarios. Redacción de 
materiales publicitarios: adecuación al mensaje a transmitir. 
–
– Composición de imágenes de folletos de negocios alimentarios: contenido textual, 
semejanza, continuidad y simetría, entre otros. 
–
– Maquetado de folletos y catálogos publicitarios. Organización del mensaje, 
proporción, equilibro y simetría. Plantillas ofimáticas. Importación de textos e 
imágenes para su maquetación. Importación de imágenes libres de derechos. 
Edición: escalado, ajuste de color. Filtros y efectos. Salida de impresión. 
Resolución. Formatos. Tipos de compresión. Normativa de derechos de autor de 
imágenes y videos. Imágenes libres de derechos. 
–
– Elaboración de carteles y ofertas comerciales. Criterios comerciales y de 
composición. Distribución de la información textual y visual en un folleto. 
3. Elaboración documentos de registro y cálculo de proveedores, clientes y productos: 
–
– Cálculo de datos de ventas y compras. Fórmulas de la hoja de cálculo: orden de 
preferencias. Referencias relativas, absolutas y mixtas. Funciones matemáticas, 
lógicas y estadísticas utilizadas en el comercio alimentario. Gráficos. 
–
– Elaboración de documentos: stocks, productos, clientes y proveedores. Valoración 
de stocks, productos, clientes y proveedores. Representación de gráficos. 
–
– Elaboración por hoja de cálculo de documentos de gestión del comercio 
alimentario: Facturas, albaranes, cartas y emails. Rutinas. Automatización de 
confección de documentos de gestión. 
–
– Formateo de celdas, filas, columnas y hojas de cálculo. Presentaciones de hoja 
de cálculo. Introducción de textos, códigos e imágenes. 
–
– Valoración de costes financieros y de amortización de préstamos mediante hoja 
de cálculo. Representaciones gráficas a partir de cálculos numéricos. 
–
– Presentación atractiva de documentos comerciales mediante hoja de cálculo. 
Publicación online. 
4. Mantenimiento y actualización de bases de datos relacionados con la actividad 
comercial alimentaria: 
–
– Elaboración de bases de datos ofimáticas relacionales, de clientes, productos 
y proveedores, entre otros. Tratamiento de la información. Modificación y 
actualización de datos. 
–
– Creación, elaboración y actualización de registros de datos. Relaciones. 
Herramientas de gestión de las relaciones con el cliente a través de la nube 
(CRM). 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40757
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Realización de consultas. Acceso a la información. Presentación online: amigable 
y atractiva. Accesibilidad. 
–
– Listas de datos relacionales: introducción, ordenación y validación de datos en 
una lista. Filtros de datos. 
–
– Creación de formularios e informes. Formularios de toma de datos. Diseño, 
asistente, subformularios. Informes extraídos de las tablas de datos y de las 
consultas. 
–
– Gestores de bases de datos. 
–
– Elaboración de documentos a partir de bases de datos relacionales: consultas de 
datos de las tablas. Tipos de consultas. Selección, referencias cruzadas, acción, 
unión, búsqueda de duplicados, no coincidentes, parámetros y de totales. 
–
– Aplicación de la normativa legal en materia de protección de datos en bases de 
datos. 
5. Organización de la información y la documentación asociada a la actividad 
comercial:
–
– Determinación del sistema de clasificación, registro y archivo del comercio 
alimentario: online o físico. Condiciones específicas. Búsqueda y recuperación 
de archivos y registros. 
–
– Organización de la documentación digital en función del pedido y el cliente. 
Facilidad de acceso. Técnicas de asistencia al usuario. 
–
– Órdenes de pedidos del cliente. Gestión y comprobación. Productos alimentarios. 
Clientes. Forma de pago. Elaboración y actualización de ficheros de clientes. 
–
– Gestión de libros de registro de entrada y salida en soporte informático: 
Documentos informáticos habituales, correspondencia y paquetería electrónica. 
Agenda y trazabilidad. Función de la agenda, instalación, configuración y 
personalización. 
–
– Organización, archivo, fácil acceso y niveles de protección. Documentación fiscal 
y de tesorería. Aplicación de normativa de protección de datos y protección de 
documentos en el archivo. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo profesional da respuesta a una serie de funciones del perfil 
profesional del título, correspondientes a la gestión informática de la documentación 
comercial y a la elaboración de materiales informativos y publicitarios de establecimiento 
alimentario.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40758
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Dichas funciones, desarrolladas en los procesos productivos de la empresa y 
encaminadas a obtener un producto o prestar un servicio, sirven de pauta para orientar en 
la programación de este módulo profesional.
Los procesos esenciales a emplear en el desarrollo de la programación de este 
módulo profesional son los que se describen a continuación y corresponden al tratamiento 
ofimático de la información y la documentación del comercio alimentario:
–
– Gestión de registros electrónicos de proveedores y de clientes mediante 
aplicaciones de hoja de cálculo y bases de datos.
–
– Realización de materiales comerciales informativos y publicitarios.
–
– Organización y gestión electrónica de la información y documentos de las 
actividades comerciales.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos ñ), o), 
q), r), s) t), v), w), x) e y) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales 
y sociales j), k), m), n), ñ), o), q), r) y s) del título. Por consiguiente, al estructurar la 
programación deben incorporarse a los contenidos educativos (procedimentales, 
conceptuales y actitudinales) de las unidades didácticas y su posterior evaluación.
Debido a la importancia de alcanzar los resultados de aprendizaje establecidos, 
para su impartición es conveniente que las actividades de enseñanza/aprendizaje se 
dediquen a la adquisición de las competencias citadas anteriormente, en coordinación con 
los módulos profesionales de «1606. Constitución de pequeños negocios alimentarios», 
«1607. Mercadotecnia del comercio alimentario», «1609. Atención comercial en negocios 
alimentarios», «1610. Seguridad y calidad alimentaria en el comercio», «1612. Logística 
de productos alimentarios», «1615. Gestión de un comercio alimentario» y «1608. 
Dinamización del punto de venta en comercios de alimentación» de este ciclo formativo.
Las enseñanzas que den respuesta a las competencias, resultados de aprendizaje 
y contenidos educativos de este módulo profesional, desarrollarán las siguientes líneas de 
actuación:
–
– Elaboración de proyectos, en pequeños grupos, de folletos publicitarios e 
informativos para su difusión tanto online como impresos en pequeños comercios 
de alimentación.
–
– Elaboración de proyectos, en grupos pequeños, de realización de documentos de 
gestión de stocks de productos alimentarios, listados de proveedores y clientes, 
valoración de ingresos y costes, entre otros supuestos, para su utilización 
integrada en otros módulos profesionales del ciclo formativo.
–
– Mantenimiento de bases de datos de productos, proveedores y clientes para su 
utilización en otros módulos profesionales del ciclo formativo.
–
– Organización y archivo de la documentación por medio de aplicaciones 
informáticas.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40759
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Módulo profesional: Gestión de un comercio alimentario. 
Código: 1615. 
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Realización de actividades comerciales, económicas y monetarias en un comercio 
alimentario: 
–
– Gestión de cuentas bancarias: Ingresos y pagos. Transacciones monetarias: 
físicas y online. Software de pago electrónico. 
–
– Banca electrónica: ventajas, barreras, procedimiento, y medidas de seguridad. El 
pago en efectivo. La transferencia bancaria. 
–
– Emisión y tramitación de facturas de venta de productos alimentarios. Legislación. 
Medidas de seguridad en las transacciones electrónicas: cifrado, firma digital, 
certificados digitales y DNI electrónico. Facturas rectificativas. 
–
– Gestión de facturas de compras de productos alimentarios. Facturación de las 
ventas: características, requisitos legales y tipos de facturas. Archivo. Asientos 
contables, tramitación y pagos. 
–
– Pago de facturas a proveedores. Condiciones pactadas. Gestión de impagados. 
–
– Contabilidad de devoluciones efectuadas a clientes. Abonos a clientes. 
–
– Proceso de anulación de operaciones de cobro y pago. 
–
– Modificaciones en el terminal del punto de venta: de precios, cualidades del 
producto, ticket y facturas. Alta de almacenes, proveedores, artículos y clientes, 
entre otros. 
–
– Supervisión del cobro de mercaderías en el terminal del punto de venta. 
–
– Comprobación del arqueo de caja y conciliación bancaria. Datos de cobros y 
pagos. Asientos de cierre. Vuelco en el programa informático. 
2. Gestión y envío de pedidos de productos alimentarios: 
–
– Gestión de pedidos a proveedores. Programa de pedidos. Formalización 
de la comunicación y documentación. Centrales de compra. Mayoristas y 
abastecimiento al por mayor. 
–
– Determinación de fases y procedimientos en la recepción de compras: Proveedores 
y acuerdos establecidos. El contrato de suministro. Pliego de condiciones de 
aprovisionamiento. Solicitud de ofertas. 
–
– Determinación de fases y procedimientos en la distribución y envío de pedidos. 
Preparación y envío. Clientes y acuerdos establecidos. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40760
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Registro informático de documentación de recepción de pedidos. 
–
– Supervisión de la documentación de pedidos: Órdenes de compra y pedido, 
albarán y carta de portes. 
–
– La función logística en la empresa. Clasificación de pedidos. Planificación: rutas, 
repartos, fechas de recepción, de entrega y tipo de alimentos. Criterios. 
–
– Determinación del procedimiento de devoluciones. Documentación. Condiciones 
acordadas y responsabilidad de las partes. 
3. Supervisión de la gestión de impuestos y obligaciones fiscales asociados a las 
operaciones de compraventa en comercios alimentarios: 
–
– Supervisión de la cumplimentación de los modelos de IVA. Tipos de gravamen: tipo 
de producto, calendario fiscal y modelo de empresa. Aplicación de la normativa. 
–
– Elaboración de declaraciones y liquidaciones del IVA: Plazos establecidos: 
–
– Ámbito de aplicación. 
–
– Hecho imponible. 
–
– Devengo del impuesto. 
–
– Tipos impositivos. 
–
– Declaración-liquidación del IVA. 
–
– Periodo de presentación. 
–
– Los libros registro del IVA: 
–
– Libro de registro de facturas emitidas. 
–
– Libro de registro de facturas recibidas. 
–
– Declaraciones censales y declaración de operaciones con terceras personas. 
–
– Los tributos online: las administraciones y la gestión de tributos online. Oficina 
virtual. 
–
– Software de tramitación de impuestos. Otros impuestos y tributos que afectan al 
pequeño comercio. 
–
– Valoración de las particularidades del Recargo de Equivalencia del comercio 
alimentario. 
–
– Elaboración y presentación de las obligaciones informativas a Hacienda. 
Calendario. 
–
– Supervisión de la elaboración y presentación del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas (IRPF). El Impuesto de Sociedades. Modalidades de tributación. 
Obligaciones laborales asociada al comercio alimentario. Altas y bajas de los 
trabajadores, nóminas y boletines de cotización a la Seguridad Social. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40761
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Elaboración de libros obligatorios, voluntarios y de contabilidad del comercio 
alimentario. Actualización de datos en tiempo y forma: Normativa. 
–
– Régimen de cotización a la Seguridad Social de trabajadores autónomos. 
–
– Cuentas anuales para PYMES: Balance de Situación y Cuenta de pérdidas y 
ganancias. 
4. Planificación de la tesorería del comercio alimentario: 
–
– Planificación del calendario de cobros y pagos del comercio alimentario. 
Compromisos y obligaciones de pago del comercio alimentario. 
–
– Realización de previsiones de tesorería. Cuenta de gastos e ingresos. 
Contingencias de la actividad comercial alimentaria. 
–
– Cálculo de costes financieros. Riesgos de cobro en el comercio alimentario. Tipos 
de interés bancarios y amortizaciones. Créditos comerciales, aplazamientos de 
pago. 
–
– Negociación de efectos comerciales: 
–
– Cálculo del descuento y del efectivo resultante de una remesa de efectos. 
–
– Descuento racional y descuento comercial. 
–
– Sustitución de deudas. Vencimiento común y vencimiento medio. 
–
– Riesgos asociados. 
–
– Cálculo de costes anuales de personal y seguridad social. Convenio sectorial del 
sector alimentario y tasas de cotización. 
–
– Cálculo de gastos generales de suministro energético, seguros y equipamiento. 
Costes. 
–
– Comprobación de ingresos de ventas. Relación ventas-ingresos. Medios de pago 
Metálico y tarjetas bancarias. Datáfono, móvil, sitios web tipo ‘PayPal’, y otros. 
–
– Organización de documentos físicos y digitales de la compraventa de productos 
comercio alimentarios:
–
– Libro de registro de facturas emitidas. 
–
– Libro de registro de facturas recibidas. 
–
– Declaraciones censales y declaración de operaciones con terceras personas. 
5. Supervisión del resultado económico de las ventas en el comercio alimentario: 
–
– Análisis de rentabilidad de las ventas de productos alimentarios. Detección de 
productos obsoletos y productos poco rentables. Incorporación de innovaciones 
y novedades a la gama de productos. 
–
– El terminal de punto de venta como medio para estimar las compras. Precios de 
venta y margen de beneficio. Cálculo de rentabilidad. 
–
– Comportamiento de ingresos y gastos. Previsión de ventas. Tendencias. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40762
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Planificación del control presupuestario. Problemas potenciales: identificación y 
gestión. Ratio de control de eficacia y acciones promocionales. 
–
– Cálculo de desviaciones presupuestarias: ingresos, gastos, precio y mano de 
obra. Análisis. Resultados presupuestados y reales. Causas internas, externas o 
aleatorias. Medidas correctoras. 
–
– Análisis de desviaciones detectadas en el volumen de ventas. Medidas 
correctoras. Causas internas y externas. 
–
– Reinversión del beneficio. Mejoras: ampliación de gama de productos, servicios 
de atención al cliente y al comercio electrónico. 
–
– Establecimiento de métodos de control de precios de venta. Medidas correctoras. 
Incidencia en la implantación. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo profesional da respuesta a una serie de funciones del perfil 
profesional del título, correspondientes a la gestión de pedidos, facturas y pagos y control 
de desviaciones.
Dichas funciones, desarrolladas en los procesos productivos de la empresa y 
encaminadas a obtener un producto o prestar un servicio, sirven de pauta para orientar en 
la programación de este módulo profesional.
Los procesos esenciales a incluir en la programación de este módulo profesional 
son los que se describen a continuación y corresponden a la gestión económica de un 
comercio alimentario:
–
– Planificación de la tesorería, facturación, cobros, pagos y control de desviaciones.
–
– Gestión de pedidos, fases y documentación.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), i), o), q), r), s), v), w) x) e y) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, 
personales y sociales a), b), f), k), m), n), ñ), q), r) y s) del título. Por consiguiente, al estructurar 
la programación deben incorporarse a los contenidos educativos (procedimentales, 
conceptuales y actitudinales) de las unidades didácticas y su posterior evaluación.
Debido a la importancia de alcanzar los resultados de aprendizaje establecidos, 
para su impartición es conveniente que las actividades de enseñanza/aprendizaje se 
dediquen a la adquisición de las competencias citadas anteriormente, en coordinación con 
los módulos profesionales de «1606. Constitución de pequeños negocios alimentarios», 
«1612. Logística de productos alimentarios» y «1613. Comercio electrónico en negocios 
alimentarios» de este ciclo formativo.
Las enseñanzas que den respuesta a las competencias, resultados de aprendizaje 
y contenidos educativos de este módulo profesional, desarrollarán las siguientes líneas de 
actuación:
–
– Elaboración y tramitación de documentación relacionada con las actividades 
comerciales habituales en pequeños comercios alimentarios.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40763
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Cumplimentación de impuestos asociados a las operaciones de compraventa de 
pequeños comercios.
–
– Emisión de facturas utilizando el software específico.
–
– Realización de cálculos para la planificación de la tesorería del comercio 
alimentario.
–
– Cálculo de desviaciones económicas en un comercio alimentario.
Módulo profesional: Inglés. 
Código: 0156.
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Análisis de mensajes orales:
–
– Comprensión de mensajes profesionales y cotidianos:
–
– Comunicación formal o informal. Saludos y despedidas.
–
– Reconocimiento de mensajes profesionales del sector y cotidianos. Petición 
de productos o de prestación de servicios. 
–
– Mensajes directos, telefónicos y grabados. 
–
– Terminología específica del área profesional. 
–
– Petición de información sobre la oferta de productos y servicios. Reconocimiento 
de la comunicación de una queja y/o reclamación. 
–
– Actuación en la prestación del servicio administrativo en las empresas.
–
– Ideas principales y secundarias.
–
– Recursos gramaticales: tiempos verbales, preposiciones, locuciones, expresión 
de la condición y duda, adverbios, locuciones preposicionales y adverbiales, uso 
de la voz pasiva, oraciones de relativo y estilo indirecto y otros. 
–
– Otros recursos lingüísticos: gustos y preferencias, sugerencias, argumentaciones, 
instrucciones, expresiones de la condición y duda y otros.
–
– Diferentes acentos de lengua oral.
2. Interpretación de mensajes escritos:
–
– Comprensión de mensajes, textos, artículos básicos profesionales y cotidianos:
–
– Comunicación formal o informal.
–
– Soportes telemáticos: fax, e-mail, burofax, entre otros.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40764
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Terminología específica del área profesional. 
–
– Interpretación de la petición de la oferta de productos o servicios.
–
– Atención en reservas de servicios o servicios.
–
– Idea principal e ideas secundarias. 
–
– Recursos 
gramaticales: 
tiempos 
verbales, 
preposiciones, 
adverbios, 
locuciones preposicionales y adverbiales, uso de la voz pasiva, oraciones de 
relativo y estilo indirecto y otros. 
–
– Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición, causa, 
finalidad y resultado.
–
– Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad, simultaneidad.
3. Producción de mensajes orales:
–
– Registros utilizados en la emisión de mensajes orales. Saludo, acomodo y 
despedida de clientes. Comunicación formal e informal.
–
– Terminología específica del área profesional. 
–
– Recursos gramaticales: tiempos verbales, preposiciones, locuciones, expresión 
de la condición y duda, uso de la voz pasiva, oraciones de relativo y estilo indirecto.
–
– Otros recursos lingüísticos. Gustos y preferencias, sugerencias, argumentaciones 
e instrucciones.
–
– Fonética. Sonidos y fonemas vocálicos y sus combinaciones y sonidos y fonemas 
consonánticos y sus agrupaciones.
–
– Comunicación presencial y/o telefónica.
–
– Información de la oferta de productos y servicios.
–
– Confirmación verbal de la oferta solicitada.
–
– Resolución de quejas y reclamaciones.
–
– Marcadores lingüísticos de relaciones sociales, normas de cortesía y diferencias 
de registro. 
–
– Mantenimiento y seguimiento del discurso oral:
–
– Toma, mantenimiento y cesión del turno de palabra.
–
– Apoyo, demostración de entendimiento, petición de aclaración y otros. 
–
– Entonación como recurso de cohesión del texto oral: uso de los patrones de 
entonación.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40765
Miércoles, 21 de agosto de 2019
4. Emisión de textos escritos:
–
– Expresión y cumplimentación de mensajes y textos profesionales y cotidianos:
–
– Currículum vitae y soportes telemáticos: fax, e-mail y burofax entre otros.
–
– Terminología específica del área profesional.
–
– Idea principal e ideas secundarias.
–
– Recursos gramaticales: tiempos verbales, preposiciones, locuciones, uso de 
la voz pasiva, oraciones de relativo y estilo indirecto.
–
– Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición, causa, 
finalidad y resultado.
–
– Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad y simultaneidad.
–
– Coherencia textual:
–
– Adecuación del texto al contexto comunicativo.
–
– Tipo y formato de texto.
–
– Variedad de lengua. Registro.
–
– Selección léxica, de estructuras sintácticas y de contenido relevante.
–
– Inicio del discurso e introducción del tema. Desarrollo y expansión: 
ejemplificación y conclusión y/o resumen del discurso.
–
– Uso de los signos de puntuación.
5. Identificación e interpretación de los elementos culturales más significativos de los 
países de lengua extranjera (inglesa):
–
– Valoración de las normas socioculturales y protocolarias en las relaciones 
internacionales.
–
– Uso de los recursos formales y funcionales en situaciones que requieren un 
comportamiento socioprofesional con el fin de proyectar una buena imagen de 
la empresa.
–
– Reconocimiento de la lengua extranjera para profundizar en conocimientos que 
resulten de interés a lo largo de la vida personal y profesional.
–
– Uso de registros adecuados según el contexto de la comunicación, el interlocutor 
y la intención de los interlocutores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
adquiera las competencias que le permitan comunicarse en inglés en el desarrollo de las 
actividades profesionales propias del nivel formativo de este técnico en este sector.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40766
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Se trata de un módulo profesional eminentemente procedimental en el que se 
desarrolla la competencia comunicativa en inglés necesaria en el entorno profesional, 
tanto a nivel oral como a nivel escrito.
La competencia comunicativa en inglés tiene que ver tanto con las relaciones 
interpersonales como con el manejo de la documentación propia del sector.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
p), q) y t) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales y sociales l), 
m) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
–
– La utilización de la lengua inglesa tanto a nivel oral como a nivel escrito, en todo 
el desarrollo de este módulo profesional.
–
– La introducción del vocabulario inglés correspondiente a la terminología específica 
del sector.
–
– La selección y ejecución de estrategias didácticas que incorporen el uso del 
idioma ingles en actividades propias del sector profesional.
–
– La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo en equipo.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 1616.
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, legislación y relaciones laborales. 
Duración: 49 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
–
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del Técnico en Comercialización de Productos Alimentarios.
–
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
–
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico en 
Comercialización de Productos Alimentarios.
–
– Definición y análisis del sector profesional del Técnico en Comercialización de 
Productos Alimentarios. Yacimientos de empleo.
–
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40767
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
–
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral. 
–
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
–
– Oportunidades de autoempleo.
–
– El proceso de toma de decisiones.
–
– Normativa laboral sobre igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en 
el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
–
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
–
– Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de equipos 
eficaces.
–
– Equipos en el sector de comercialización de productos alimentarios, según las 
funciones que desempeñan.
–
– La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Barreras a la 
participación en el equipo.
–
– Técnicas de participación y dinámicas de grupo.
–
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
–
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y 
arbitraje.
–
– La comunicación en la empresa. Lenguaje inclusivo escrito y verbal. La toma de 
decisiones y la negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo.
–
– El mobbing. Detección, métodos para su prevención y erradicación.
3. Contrato de trabajo:
–
– La organización política del Estado Español. Órganos laborales existentes en 
España.
–
– El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
–
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
–
– Análisis de la relación laboral individual.
–
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40768
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
–
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
–
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
–
– Representación de trabajadores y trabajadoras en la empresa.
–
– Negociación colectiva como medio para la conciliación de los intereses de los 
trabajadores y empresarios.
–
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
–
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico en 
Comercialización de Productos Alimentarios.
–
– Beneficios para los trabajadores y trabajadoras en las nuevas organizaciones: 
flexibilidad, beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
–
– La Seguridad Social como pilar del Estado Social del Derecho.
–
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social. Regímenes.
–
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores 
en materias de Seguridad Social, afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo 
de bases de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un 
supuesto sencillo.
–
– La acción protectora de la Seguridad Social. 
–
– Situaciones protegibles por desempleo. Cálculo de una prestación por desempleo 
de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de riesgos laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
–
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
–
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
–
– El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
–
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
–
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40769
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos, 
químicos y biológicos.
–
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psicosociales.
–
– Riesgos específicos en el sector del comercio alimentario.
–
– Técnicas de evaluación de riesgos.
–
– Condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo. 
–
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador o trabajadora que 
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. 
–
– Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
–
– Marco jurídico en materia de prevención de riesgos laborales.
–
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
–
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
–
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
–
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
–
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo 
relacionado con el sector profesional.
–
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
–
– Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector.
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
–
– Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otros.
–
– Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
–
– Señalización de seguridad y salud.
–
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
–
– Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
–
– Vigilancia de la salud de los trabajadores y especificidades de la salud laboral de 
las trabajadoras.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40770
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector.
La formación de este módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales q), r), s), 
t), u), v), w) e y) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales 
m), n), ñ), o), p), q) y s) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas. 
–
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales. 
–
– La preparación y realización de modelos de currículos (CV) y entrevistas de 
trabajo. 
–
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores  y trabajadoras 
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura 
comprensiva de los convenios colectivos de aplicación. 
–
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados. 
–
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita la 
evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su sector 
productivo, y que le permita colaborar en la definición de un plan de prevención 
para una pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias 
para su puesta en funcionamiento.
–
– En este módulo, especialmente en el bloque B «Prevención de riesgos laborales», 
se tratan contenidos que están relacionados con otros módulos profesionales, 
por lo que sería recomendable la realización coordinada de las programaciones 
didácticas en dichas materias. Es aconsejable que el profesor que imparte el 
módulo profesional «1616. Formación y orientación laboral» se centre en los 
aspectos puramente legales, mientras que los profesores de la Familia Profesional 
enfoquen desde un punto de vista técnico los riesgos específicos del sector y las 
medidas de prevención y protección de los mismos, de cara a la elaboración de 
planes de prevención de riesgos laborales.
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 1617.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar todas las competencias de este 
título y los objetivos generales del ciclo formativo, tanto aquellos que se han alcanzado en 
el centro educativo, como los que son difíciles de conseguir en el mismo. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40771
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Módulo profesional: Inglés para comercialización de productos alimentarios.
Código: CL22.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1. Se comunica oralmente con un interlocutor en lengua extranjera interpretando 
y transmitiendo la información necesaria para establecer los términos que delimiten una 
relación profesional dentro del sector.
Criterios de evaluación: 
a)	Se ha pedido información telefónica sobre un aspecto puntual de una actividad 
propia del sector, aplicando las fórmulas establecidas y utilizando el léxico 
adecuado.
b)	Se ha dado la información requerida a través del teléfono, escogiendo las fórmulas 
y léxico necesarios para expresarla con la mayor precisión y concreción.
c)	 Se han identificado los datos claves para descifrar un mensaje grabado 
relacionado con una actividad profesional habitual del sector profesional.
d)	Se ha pedido información, en una comunicación cara a cara, sobre un aspecto 
puntual de una actividad propia del sector definiendo de entre las fórmulas 
prestablecidas las más adecuadas.
e)	Se ha proporcionado información sobre un aspecto puntual de una actividad propia 
del sector definiendo de entre las fórmulas prestablecidas las más adecuadas.
f)	 Se ha interpretado la información recibida en una reunión de trabajo.
g)	Se ha transmitido dicha información seleccionando el registro adecuado.
2. Interpreta información escrita en lengua extranjera en el ámbito económico, 
jurídico y financiero propio del sector, analizando los datos fundamentales para llevar a 
cabo las acciones oportunas.
Criterios de evaluación: 
a)	Se han buscado datos claves en un texto informativo en lengua extranjera sobre 
el sector.
b)	Se han clasificado los datos de dicho texto según su importancia dentro del sector.
c)	 Se ha sintetizado el texto.
d)	Se ha traducido con exactitud cualquier escrito referente al sector profesional.
3. Redacta y/o cumplimenta documentos e informes propios del sector en lengua 
extranjera con corrección, precisión, coherencia y cohesión, solicitando y/o facilitando una 
información de tipo general o detallada.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40772
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Criterios de evaluación: 
a)	Se han cumplimentado documentos comerciales y de gestión específicos del 
sector.
b)	Se ha elaborado un informe claro, conciso y preciso según su finalidad y/o 
destinatario, utilizando estructuras y nexos prestablecidos, basándose en datos 
recibidos en distintos contextos (conferencia, documentos, seminario, reunión).
4. Analiza las normas de protocolo del país del idioma extranjero, con el fin de dar 
una adecuada imagen en las relaciones profesionales establecidas con dicho país.
Criterios de evaluación: 
a)	Se ha presentado a sí mismo ante una supuesta visita a una empresa extranjera.
b)	Ha informado y se ha informado utilizando el lenguaje con corrección y propiedad, 
y observando las normas de comportamiento que requiera el caso, de acuerdo 
con el protocolo profesional establecido en el país.
Duración: 42 horas.
Contenidos:
1. Comprensión y producción de mensajes orales: 
–
– Conversaciones telefónicas o a través de video-conferencia.
–
– Empleo de las destrezas y técnicas básicas para desenvolverse en situaciones 
de carácter comercial y técnico en el sector. 
–
– Participación en conversaciones telefónicas dentro de un contexto de negocios. 
–
– Vocabulario necesario para mantener una conversación en el ámbito comercial. 
2. Interpretación de mensajes escritos: 
–
– Análisis de los elementos morfosintácticos que aparecen en los documentos y 
textos empleados como elementos de trabajo.
–
– Terminología específica de actividades comerciales en establecimientos 
alimentarios.
–
– Fórmulas y frases hechas utilizadas en la comunicación escrita.
–
– Comprensión e interpretación de planos, esquemas  y normas técnicas.
3. Emisión de textos escritos: 
–
– Redacción de todo tipo de correspondencia comercial: faxes, informes, notas, 
correo electrónico, etc. entre otros. 
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40773
Miércoles, 21 de agosto de 2019
4. Realización de exposiciones:
–
– Grupos de trabajo para elaborar exposiciones orales sobre algunos de los temas 
tratados en los demás módulos.
–
– Simulación de una ponencia para un congreso relativo a temas del sector.
–
– Elaboración de debates sobre temas de actualidad en el sector, relacionados con 
actividades comerciales en establecimientos alimentarios.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional mantiene como principal objetivo la formación necesaria 
para el uso de la lengua inglesa en el desempeño de actividades relacionadas con el sector, 
sirviendo, además para profundizar y ampliar en aspectos prácticos de la especialidad.
El profesorado debe trasladar los contenidos de sus enseñanzas al ámbito de la 
especialidad, proponiendo actividades para  reforzar el aspecto oral de la lengua inglesa, 
sin descuidar por ello el uso de la lengua escrita. El desarrollo de las clases, será totalmente 
en inglés. 
Se han de potenciar, por tanto, la realización de exposiciones orales partiendo de:
–
– Audición de grabaciones audio/video procedentes de la vida cotidiana y del 
sector.
–
– Textos escritos procedentes de medios de comunicación, internet, organismos 
internacionales, etc.
Siguiendo en la misma línea, el profesorado propondrá actividades de trabajo que 
promuevan el desarrollo de las siguientes destrezas:
–
– Simulaciones de comunicación telefónica y cara a cara con proveedores y 
clientes.
–
– Recreación de situaciones reales en una empresa o entidad cuya actividad 
se relacione directamente con la actividad comercial en establecimientos 
alimentarios.
–
– Creación de conversaciones que provoquen debates en el grupo acerca del 
funcionamiento de una pyme o entidad dedicada al comercio de productos 
alimentarios.
–
– Grabación de situaciones de comunicación o intervenciones profesionales por 
parte del alumno.
–
– Producción y comprensión de textos y mensajes orales, incluso como apoyo de 
futuras intervenciones profesionales.
–
– Fomento del trabajo autónomo por parte del alumnado.
–
– Interpretación de normas, planos y esquemas.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40774
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Este módulo debe reforzar la posibilidad de que el alumnado afronte con garantías 
de éxito su trabajo ante grupos y colectivos con los que debe emplear la lengua inglesa. De 
ahí la necesidad de  practicar las situaciones cotidianas y ocasionales que los profesionales 
conocen bien empleando exposiciones comprensivas y haciendo uso de lenguajes técnicos 
relacionados con la actividad comercial en establecimientos alimentarios. 
Con todo lo anterior se pretende conseguir que el alumnado tenga una actitud 
positiva hacia los aprendizajes y sea capaz de comprender la gran necesidad del uso de 
la lengua inglesa en el desempeño de su labor profesional en la actividad comercial en 
establecimientos alimentarios. Esta actitud debe formar parte de la evaluación del alumnado 
y, por tanto, deberá impregnar la actuación y metodología didáctica del profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la necesidad de 
coordinación en contenidos, procesos y actividades procedimentales, con el profesorado 
que imparta todos los módulos profesionales.
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40775
Miércoles, 21 de agosto de 2019
ANEXO II
Organización y distribución horaria
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3er trimestre
horas
1606.	 Constitución de pequeños 
negocios alimentarios.
132
4
1607.	 Mercadotecnia del comercio 
alimentario.
99
3
1608.	 Dinamización del punto de venta 
en comercios de alimentación.
132
4
1609.	 Atención comercial en negocios 
alimentarios.
132
4
1610.	 Seguridad y calidad alimentaria 
en el comercio.
132
4
1611.	 Preparación y acondicionamiento 
de productos frescos y 
transformados.
147
7
1612.	 Logística de productos 
alimentarios.
168
8
1613.	 Comercio electrónico en negocios 
alimentarios.
147
7
1614.	 Ofimática aplicada al comercio 
alimentario.
132
4
1615.	 Gestión de un comercio 
alimentario.
126
6 
0156.	 Inglés.
132
4
1616.	 Formación y orientación laboral.
99
3
1617.	 Formación en centros de trabajo. 
380
380
CL22. Inglés para comercialización de 
productos alimentarios.
42
2
TOTAL
2.000
30
30
380
CV: BOCYL-D-21082019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40776
Miércoles, 21 de agosto de 2019
ANEXO III
Especialidades y titulaciones del profesorado en el módulo profesional 
«Inglés para comercialización de productos alimentarios»
1. Especialidades del profesorado con atribución docente en el módulo profesional 
«Inglés para comercialización de productos alimentarios» del ciclo formativo de técnico en 
comercialización de productos alimentarios.
Módulo profesional
Especialidad del 
profesorado
Cuerpo
CL22. Inglés para comercialización 
de productos alimentarios.
−	 Inglés.
−	 Catedrático de Enseñanza Secundaria.
−	 Profesor de Enseñanza Secundaria.
2. Titulaciones requeridas para impartir el módulo profesional «Inglés para 
comercialización de productos alimentarios» que conforma el título en los centros de 
titularidad privada, de otras Administraciones distintas de la educativa y orientaciones para 
la Administración educativa.
Módulo profesional
Titulaciones
CL22. Inglés para comercialización de productos 
alimentarios.
−	 Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o Título de Grado 
correspondiente, u otros títulos equivalentes a efectos 
de docencia.
CV: BOCYL-D-21082019-3
