Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 188
Lunes, 2 de junio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Especial «Paz Peña» de León, por 
ampliación de una unidad de educación básica obligatoria para alumnos con necesidades 
educativas especiales.
La Resolución de 21 de mayo de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial «Paz Peña» de León, por ampliación de una unidad de 
Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de mayo de 2025 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «Paz Peña» de 
León, por ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos con 
necesidades educativas especiales, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial "Paz Peña" (código: 24022031) de León, por ampliación de una 
unidad en la enseñanza de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades 
educativas especiales, de forma que el centro queda configurado como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: Paz Peña.
Titular: Asociación de Padres y Familiares de Personas con Autismo de León.
Domicilio: C/ San Pedro de Castro, s/n y Carretera de Carbajal, s/n (Complejo 
San Cayetano).
CV: BOCYL-D-02062025-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 189
Lunes, 2 de junio de 2025
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
a)	En instalaciones sitas en C/ San Pedro de Castro, s/n:
•	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales:
*	 2 unidades, 10 puestos escolares. (5 puestos escolares/unidad).
b)	En instalaciones sitas en Carretera de Carbajal, s/n (Complejo San Cayetano):
•	 Educación Básica Obligatoria para Alumnos con necesidades educativas 
especiales:
*	 4 unidades, 20 puestos escolares (5 puestos escolares/unidad).
•	 Programa de Formación para la Transición a la vida adulta:
*	 2 unidades, 10 puestos escolares (5 puestos escolares/unidad)
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la misma.
Tercero.– El Centro "Paz Peña" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras, así como los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del Centro "Paz Peña" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2025/2026, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de León de 
lo dispuestos en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-02062025-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 190
Lunes, 2 de junio de 2025
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 21 de mayo de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-02062025-23
