Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 45829
Martes, 27 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 19 de noviembre de 2018, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas al apoyo de los grupos de investigación 
reconocidos de universidades públicas de Castilla y León a iniciar en el 2019.
BDNS (Identif.): 425389
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional 
de Subvenciones (http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/425389) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Podrán tener la condición de beneficiarios de estas subvenciones las universidades 
públicas de Castilla y León que tengan GIR reconocidos.
Segundo.– Objeto.
Convocar la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, 
destinadas al apoyo de los grupos de investigación reconocidos de universidades públicas 
de Castilla y León (GIR) a iniciar en 2019 y finalizar en 2021.
Tercero.– Bases reguladoras.
ORDEN EDU/683/2017, de 18 de agosto (publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 164, de 28 de agosto).
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía total de las subvenciones para el apoyo de los grupos de 
investigación reconocidos de universidades públicas de Castilla y León será de UN 
MILLÓN DOSCIENTOS MIL EUROS (1.200.000 €), CUATROCIENTOS MIL EUROS 
(400.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.74011, de los 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2019, y de 
CUATROCIENTOS MIL EUROS (400.000 €) y CUATROCIENTOS MIL EUROS (400.000 €) 
con cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad 
de Castilla y León para los años 2020 y 2021, respectivamente.
2. La cuantía individualizada de la subvención será una cantidad fija de cuatro mil 
euros (4.000 €) para cada una de las tres anualidades presupuestarias del proyecto, 
sumando un total de doce mil euros (12.000 €) para todo el periodo de la ayuda.
CV: BOCYL-D-27112018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45830
Martes, 27 de noviembre de 2018
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes y el resto de la documentación será 
de quince días hábiles a partir del día siguiente al de la publicación de este extracto en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto.– Otros datos.
1. Los GIR para los que se solicite subvención deberán cumplir los siguientes 
requisitos:
a)	Figurar correctamente inscritos en el correspondiente registro de la universidad 
pública de Castilla y León a la que pertenezcan, en el plazo de presentación de 
solicitudes.
b)	Que el director del GIR no participe en otros proyectos financiados con cargo a la 
línea de subvenciones de apoyo a GIR que se establece por esta orden durante 
el periodo de duración de la subvención en sus tres anualidades, ni como director 
de una Unidad de Investigación Consolidada o como investigador principal de 
un grupo de investigación, en proyectos que se encuentren financiados con 
cargo a la línea de subvenciones de apoyo a proyectos de investigación de la 
Consejería de Educación durante el periodo de duración de la subvención en sus 
tres anualidades.
2. Los GIR deberán cumplir durante todo el período de la subvención con los requisitos 
de composición que presentaron en la solicitud de la subvención. No obstante, por la propia 
naturaleza de la actividad investigadora y la evolución del grupo de investigación a medida 
que avanza el proyecto, no darán lugar a la modificación de la resolución de concesión, 
siempre que no alteren el objeto y finalidad de la subvención, los siguientes supuestos:
a)	Las altas y bajas que se produzcan en el GIR siempre que no se altere la condición 
de GIR en los términos que tenga establecida su universidad y se mantenga 
dentro del intervalo correspondiente a la puntuación obtenida para la concesión 
de la subvención conforme al apartado undécimo.1.a) y b).
b)	El cambio de director siempre que exista una causa que lo motive y cuente con 
el consenso de todo el GIR.
Los cambios anteriormente indicados deberán ser aprobados por la universidad en 
que se encuentran reconocidos como GIR y se justificará en la memoria anual.
3. Sólo se financiarán gastos que se encuentren efectivamente realizados y pagados 
hasta el 30 de septiembre, inclusive, de cada anualidad presupuestaria para la que se 
disponga crédito.
Valladolid, 19 de noviembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27112018-6
