Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3676
Lunes, 4 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de enero de 2019, de la Dirección General de Universidades e 
Investigación, por la que se procede a la publicación de los requerimientos de subsanación 
de las solicitudes y/o documentación presentadas al amparo de la Orden de 22 de noviembre 
de 2018, de la Consejería de Educación, por la que se convocan ayudas complementarias 
destinadas a estudiantes universitarios de la Comunidad de Castilla y León que hayan 
resultado beneficiarios de las becas Erasmus+ de movilidad con fines de estudio, para el 
curso académico 2018/2019.
El apartado séptimo.2 de la Orden de 22 de noviembre de 2018 (Extracto B.O.C. y L. 
n.º 229, de 27 de noviembre. BDNS, identificador 425429) por la que se convocan ayudas 
complementarias destinadas a estudiantes universitarios de la Comunidad de Castilla y 
León que hayan resultado beneficiarios de las becas Erasmus+ de movilidad con fines 
de estudio, para el curso académico 2018/2019, dispone que «Se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León la relación de solicitantes cuya solicitud y/o documentación sea 
defectuosa o esté incompleta, siendo objeto de publicidad en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad). La publicación de estas 
listas supondrá el inicio del cómputo del plazo de diez días hábiles para la subsanación 
de los defectos que pudieran haberse apreciado en las solicitudes, con la indicación de 
que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su petición, previa resolución, 
conforme al artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre».
En su virtud, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Hacer público el listado de solicitantes cuya solicitud y/o documentación 
presentada al amparo de la Orden de 22 de noviembre de 2018, por la que se convocan 
ayudas complementarias destinadas a estudiantes universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León que hayan resultado beneficiarios de las becas Erasmus+ de movilidad con 
fines de estudio, para el curso académico 2018/2019, está incompleta según lo establecido 
en las bases reguladoras y en la convocatoria.
Dicho listado figura en el Anexo I de esta resolución con el código de requerimiento 
correspondiente para su subsanación. El significado de cada uno de los códigos de 
requerimiento se relaciona en el Anexo II.
Estos Anexos también están disponibles en la página web de la Junta de 
Castilla y León, en el «Portal de Educación», dentro del apartado de «Universidades» 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
CV: BOCYL-D-04022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3677
Lunes, 4 de febrero de 2019
Segundo.– De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los 
solicitantes que figuran en el Anexo I dispondrán de un plazo de 10 días hábiles, contados 
a partir del día siguiente a la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de 
Castilla y León para subsanar la solicitud y/o presentar la documentación; transcurrido 
dicho plazo sin atender al requerimiento se les tendrá por desistidos de su solicitud.
Las personas requeridas podrán subsanar la falta o acompañar la documentación 
solicitada de forma presencial, mediante telefax al número oficial 983 411050, o bien 
a través de medios electrónicos, desde la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León en la dirección http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Valladolid, 24 de enero de 2019.
La Directora General 
de Universidades e Investigación,
P.A. El Director General de Recursos Humanos
(Orden de 10 de enero de la Consejería de Educación)
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-04022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3678
Lunes, 4 de febrero de 2019
ANEXO I
RELACIÓN DE SOLICITANTES REQUERIDOS DE SUBSANACIÓN
NIF
Apellidos, Nombre
Código de documento
7**6**32Q
GARCÍA PIÑÁN, ÁNGEL
4
CV: BOCYL-D-04022019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3679
Lunes, 4 de febrero de 2019
ANEXO II
 CÓDIGO DE DOCUMENTO
4
Debe aportar solicitud de ayuda convenientemente firmada
CV: BOCYL-D-04022019-5
