Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 43272
Jueves, 8 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1180/2018, de 29 de octubre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras de las 
ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales (tablets) para su utilización por 
el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, modificada por Orden 
EDU/934/2016, de 10 de noviembre (B.O.C. y L. n.º 237, de 10 de diciembre de 2014 y 
n.º 223, de 18 de noviembre de 2016, respectivamente) se establecen las bases reguladoras 
de las ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales (tablets) para su utilización 
por el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
La experiencia adquirida en la gestión de este tipo de ayudas y la rapidez del avance 
tecnológico en la sociedad moderna, que lógicamente tiene su reflejo en las aulas, hacen 
necesario adaptarse a los cambios que se han ido produciendo en este campo, y en 
el marco del artículo 111 bis de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
que insta a las Administraciones educativas a promover el uso de las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación en el aula como medio didáctico apropiado y valioso para 
llevar a cabo las tareas de enseñanza y aprendizaje, se requiere la ampliación del objeto 
subvencionable de esta línea de ayudas, no ciñéndose estrictamente a las tablets, sino 
admitiendo también otros tipos de dispositivos digitales cuyo uso se ha ido introduciendo 
progresivamente en las aulas, siempre de acuerdo con las características técnicas que se 
indiquen en cada convocatoria.
También es oportuno eliminar en el apartado 10 del artículo 4 la referencia al 
artículo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, al no ser 
acorde con el contenido del citado artículo 18, en su redacción actual, tras la modificación 
efectuada al mismo por la Ley 15/2014, de 16 de septiembre, de racionalización del Sector 
Público y otras medidas de reforma administrativa.
Por todo lo anteriormente indicado, se hace necesario adecuar y adaptar la 
EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, mediante su correspondiente modificación.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de septiembre, 
General de Subvenciones, y en Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que confiere la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-08112018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43273
Jueves, 8 de noviembre de 2018
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden/ EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, por 
la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas dirigidas a la adquisición de 
dispositivos digitales (tablets) para su utilización por el alumnado que curse educación 
primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, por la que se establecen 
las bases reguladoras de las ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales 
(tablets) para su utilización por el alumnado que curse educación primaria y educación 
secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, en los 
siguientes términos:
Uno. El título queda redactado de la siguiente forma:
«Orden EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales para su 
utilización por el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Dos. El apartado 1 del artículo 1 queda redactado de la siguiente forma:
«1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a la adquisición 
de dispositivos digitales, al amparo del artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, para su utilización por el alumnado que curse educación 
primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León».
Tres. El apartado 10 del artículo 4 queda redactado de la siguiente forma:
«10. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y será objeto de publicidad a través de la página web de la 
consejería competente en materia de educación (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no 
inferior a un mes desde dicha publicación».
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Referencias normativas.
Todas las referencias hechas en la Orden EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, a los 
dispositivos digitales (tablets) se entenderán efectuadas a los dispositivos digitales.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de octubre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08112018-12
