Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3729
Lunes, 1 de febrero de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 3/2021, de 28 de enero, por el que se regulan las condiciones de 
acceso, admisión y matriculación del alumnado en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en el título I, capítulo VII, 
las enseñanzas de idiomas, estableciendo en el artículo 59.1 que las enseñanzas de idiomas 
tienen por objeto capacitar al alumnado para el uso adecuado de los diferentes idiomas, fuera 
de las etapas ordinarias del sistema educativo, y se organizan en los niveles siguientes: 
Básico, intermedio y avanzado. Estos niveles se corresponderán respectivamente, con 
los niveles A, B y C del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, que se 
subdividen en los niveles A1, A2, B1, B2, C1 y C2. Asimismo, se indica que las enseñanzas 
del nivel básico tendrán las características y la organización que las administraciones 
educativas determinen.
El citado artículo, en el apartado 2, dispone que para acceder a las enseñanzas de 
idiomas será requisito imprescindible tener dieciséis años cumplidos en el año en que 
se comiencen los estudios y que podrán acceder asimismo los mayores de catorce años 
para seguir las enseñanzas de un idioma distinto del cursado en la educación secundaria 
obligatoria.
Por otra parte el artículo 84.1 de la citada ley establece que las Administraciones 
educativas regularán la admisión de alumnos en centros públicos de tal forma que se 
garantice el derecho a la educación, el acceso en condiciones de igualdad y la libertad de 
elección de centro.
El Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, fija las exigencias mínimas del nivel 
básico a efectos de certificación, establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, 
Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y establece 
CV: BOCYL-D-01022021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3730
Lunes, 1 de febrero de 2021
las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas en 
diversos planes de estudios y las de este real decreto.
El citado real decreto en el artículo 2, apartado 1, establece los requisitos de edad 
imprescindibles para el acceso a las enseñanzas de idiomas en los mismos términos del 
artículo 59.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, precisando que el alumnado mayor 
de catorce años podrá seguir las enseñanzas de un idioma distinto del cursado en la 
Educación Secundaria Obligatoria como primera lengua extranjera.
Asimismo, en el apartado 2 establece que los certificados acreditativos de 
haber adquirido las competencias propias de los niveles Básico A2, Intermedio B1, 
Intermedio B2, y Avanzado C1 de las enseñanzas reguladas en él, en sus distintas 
modalidades (de competencia general o de competencias parciales por actividades de 
lengua), permitirán el acceso, respectivamente, a las enseñanzas de nivel Intermedio B1, 
Intermedio B2, de nivel Avanzado C1, y de nivel Avanzado C2 del idioma y modalidad 
correspondientes, en todo el territorio nacional. 
También dispone en el apartado 3 que los diplomas de español como lengua extranjera 
(DELE) de los niveles A1, A2, B1, B2, y C1 regulados en el Real Decreto 1137/2002, de 
31 de octubre, por el que se regulan los «diplomas de español como lengua extranjera 
(DELE)», permitirán el acceso, respectivamente, a las enseñanzas de régimen especial de 
español como lengua extranjera de los niveles Básico A2, Intermedio B1, Intermedio B2, 
Avanzado C1, y Avanzado C2. 
Por último determina en el apartado 4 que, sin perjuicio de lo dispuesto en los 
apartados anteriores, las Administraciones educativas regularán las condiciones en las 
que puedan acceder a las enseñanzas de cualquier curso de los niveles Intermedio B1, 
Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2 de un idioma quienes acrediten el dominio de 
las competencias requeridas en dicho idioma según los procedimientos que establezcan 
las Administraciones educativas. 
En el artículo 4.1 el citado real decreto establece que las enseñanzas de nivel 
Básico tendrán las características y la organización que las Administraciones educativas 
determinen. 
El Decreto 37/2018, de 20 de septiembre, por el que se establece la ordenación y el 
currículo de los niveles básico, intermedio y avanzado de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, determina en el artículo 7.2 que al 
finalizar los cursos conducentes a la certificación de un nivel, el alumnado será evaluado 
mediante una prueba de certificación cuya superación permitirá el acceso al siguiente 
nivel y dará derecho a la obtención de un certificado de competencia general del nivel que 
corresponda. 
Por lo expuesto procede regular a través del presente decreto las condiciones de 
acceso a las enseñanzas de idiomas en los distintos niveles en atención a lo dispuesto en 
la normativa estatal básica y en desarrollo de ésta.
En cuanto a la admisión ha de indicarse que en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León, el proceso de admisión del alumnado en las escuelas oficiales de idiomas 
se encuentra regulado en la actualidad por la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, 
por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes 
que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la 
CV: BOCYL-D-01022021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3731
Lunes, 1 de febrero de 2021
Comunidad de Castilla y León, y por la Resolución de 21 de febrero de 2012, de la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, relativa a los procesos de admisión 
y matriculación de alumnos en las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de 
Castilla y León. Esta regulación del proceso de admisión se dictó en el marco del extinto 
Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regulaba la admisión del alumnado en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos, tal y como determinaba su artículo 2.3.
Tras la derogación del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, el Decreto 52/2018, 
de 27 de diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, ha establecido en 
su disposición adicional cuarta, apartado 2, que la admisión a enseñanzas de formación 
profesional, de régimen especial o de educación de personas adultas se regulará por su 
normativa específica.
En el marco de todo lo anterior, es necesario dotar a estas enseñanzas de una nueva 
regulación de admisión, que constituya su normativa específica, con el fin de adaptarla 
a las características y organización establecidas por la normativa básica y garantizar el 
principio de igualdad de oportunidades y de transparencia de todo el proceso. 
Este decreto se adecua a los principios de buena regulación establecidos en el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Púbicas. En atención a los principios de necesidad y eficacia 
esta iniciativa normativa se encuentra justificada por una razón de interés general, que, 
conforme a lo expuesto, exige aprobar una norma, con rango de decreto, que regule 
los distintos aspectos a los que deberán acomodarse las condiciones para el acceso, 
la admisión y la matriculación del alumnado para cursar enseñanzas de idiomas en las 
escuelas oficiales de idiomas. 
Asimismo, queda garantizado tanto el principio de proporcionalidad de la regulación 
con el fin pretendido siendo la única alternativa posible para conseguir dicho fin, no implica 
restricción de derecho alguno y las obligaciones que impone a sus destinatarios son las 
indispensables para ello, como el principio de seguridad jurídica al ser coherente con el 
resto del ordenamiento jurídico, generando un marco normativo estable que permite un 
conocimiento claro del mismo a toda la comunidad educativa.
En lo que respecta a su adecuación con los principios de eficiencia y transparencia, 
este decreto cumple con el primero, por cuanto su aprobación no impone nuevas cargas 
administrativas y su aplicación supondrá una correcta racionalización de los recursos 
públicos, adecuándose también y de manera esencial al principio de transparencia al 
haberse posibilitado en su tramitación la participación de los ciudadanos en la elaboración 
de su contenido a través de la plataforma de Gobierno Abierto y llevarse a cabo todos los 
trámites establecidos tanto en la normativa estatal básica como autonómica relacionados 
con la citada participación. En este sentido, de conformidad con lo establecido en el 
artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública de acuerdo con el 
artículo 133 de la de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, así como el de participación ciudadana de 
acuerdo con el artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, de Transparencia y Participación 
Ciudadana de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-01022021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3732
Lunes, 1 de febrero de 2021
Por otro lado, en la elaboración de este decreto se ha contado con la colaboración de 
los equipos directivos y el profesorado de las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad 
de Castilla y León, y se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León. 
El Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, atribuye a esta las competencias para dirigir y promover 
la política educativa, así como el ejercicio de las funciones de coordinación, ejecución 
e inspección en la materia, correspondiendo a su titular la presentación a la Junta de 
Castilla y León de los proyectos de decreto para su aprobación, de conformidad con el 
artículo 26.1.d) y el artículo 16.e), respectivamente, de la Ley 3/2001, de 3 de julio. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
de acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 28 de enero de 2021
DISPONE
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
1. El presente decreto tiene por objeto regular las condiciones de acceso, admisión 
y matriculación del alumnado en las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de 
Castilla y León. 
2. Quedan excluidos del objeto del presente decreto: 
a)	Los cursos para la actualización, perfeccionamiento y especialización de 
competencias en idiomas dirigidos al profesorado y otros colectivos profesionales, 
y, en general, a personas adultas con necesidades educativas específicas de 
aprendizaje de idiomas, a los que se refiere el artículo 10 del Decreto 37/2018, 
de 20 de septiembre, por el que se establece la ordenación y el currículo de los 
niveles básico, intermedio y avanzado de las enseñanzas de idiomas de régimen 
especial en la Comunidad de Castilla y León. 
b)	Las enseñanzas de idiomas que se impartan en la modalidad a distancia. 
CAPÍTULO II
Acceso
Artículo 2. Condiciones generales de acceso. 
1. Para acceder a las enseñanzas de idiomas en todos los niveles será requisito 
imprescindible tener dieciséis años cumplidos en el año en que se comiencen los estudios, 
de conformidad con lo establecido en el artículo 59.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, y en el artículo 2.1 del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, 
por el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico a efectos de certificación, 
establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, 
CV: BOCYL-D-01022021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3733
Lunes, 1 de febrero de 2021
y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y establece las equivalencias entre las 
Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y 
las de este real decreto.
2. Podrán acceder, asimismo, conforme a la normativa indicada en el apartado 1, 
los mayores de catorce años, cumplidos en el año en que se comiencen los estudios, 
para seguir las enseñanzas de un idioma distinto del cursado en la educación secundaria 
obligatoria como primera lengua extranjera. 
Artículo 3. Condiciones académicas de acceso para niveles diferentes al Básico A1. 
1. Quienes hayan superado los cursos correspondientes a los niveles Básico A1, 
Básico A2, Intermedio B1, Intermedio B2 y Avanzado C1 de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial, o hayan obtenido el correspondiente certificado de competencia general 
o equivalente, podrán acceder al nivel siguiente. 
2. Para el acceso a niveles distintos del nivel Básico A1, se podrán aportar otros 
certificados de nivel de competencia lingüística emitidos por organismos oficiales en los 
que conste la correspondencia con el Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas (MCERL). 
3. Quienes hayan superado la asignatura de la primera o segunda lengua extranjera 
en cuarto curso de la enseñanza secundaria obligatoria o primer curso de bachillerato 
podrán acceder directamente al nivel Básico A2 de la misma lengua extranjera. En el caso 
de la segunda lengua extranjera será necesaria la aportación de un informe del docente 
que haya impartido la asignatura, con el visto bueno de la dirección del centro, en el que 
conste que la persona interesada posee las competencias lingüísticas propias del nivel A1 
del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL).
4. Quienes hayan finalizado los estudios de bachillerato podrán acceder directamente 
a los siguientes niveles:
a)	Al nivel Intermedio B1 de la misma lengua extranjera cursada como primera o, en 
su lugar, de mayor carga lectiva en los citados estudios.
b)	Si ha superado la asignatura de segunda lengua extranjera, al nivel Básico A2 de 
dicha lengua extranjera.
5. Para el acceso a los diferentes niveles de español como lengua extranjera, se 
tendrá en cuenta lo dispuesto en el artículo 2.3 del Real Decreto 1041/2017, de 22 de 
diciembre, sobre los diplomas de español como lengua extranjera (DELE). 
Artículo 4. Prueba de clasificación. 
1. Aquellas personas que no puedan acreditar su nivel de idioma según lo recogido 
en el artículo 3 y dispongan de conocimientos previos del mismo, podrán acceder a alguno 
de los cursos de los niveles Básico A2, Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1 o 
Avanzado C2, siempre que acrediten los conocimientos precisos mediante una prueba 
de clasificación que será organizada por cada escuela oficial de idiomas en el marco del 
proceso de admisión. 
CV: BOCYL-D-01022021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3734
Lunes, 1 de febrero de 2021
2. Las pruebas de clasificación tienen el fin de valorar el nivel de competencia 
lingüística de las personas indicadas en el apartado 1 para ubicarlas en el curso adecuado 
a sus conocimientos.
3. El resultado de la prueba de clasificación tendrá validez en cualquier escuela 
oficial de idiomas de la Comunidad de Castilla y León y permitirá el acceso al idioma y nivel 
únicamente en el curso escolar para el que se ha realizado, sin que suponga derecho a la 
plaza objeto de la solicitud. 
4. El acceso al curso o nivel correspondiente mediante prueba de clasificación se 
consignará en el expediente académico al hacer efectiva la matrícula.
5. El profesorado podrá proponer al alumnado clasificado mediante esta prueba su 
reubicación en un curso distinto a aquel en el que se hubiera matriculado si, una vez 
iniciado el curso, resultara adecuado en función del nivel observado en clase.
6. La realización de la prueba conlleva el pago correspondiente de precios públicos. 
CAPÍTULO III
Admisión
Artículo 5. Oferta y reserva de plazas vacantes.
1. La persona titular de la correspondiente dirección provincial de educación 
determinará la oferta de plazas vacantes para las escuelas oficiales de idiomas de su 
provincia en el marco de la planificación de la consejería competente en materia de 
educación, con carácter previo al inicio del procedimiento de admisión y oídas las personas 
titulares de la dirección de las escuelas oficiales de idiomas, que será publicada en el 
tablón de anuncios de la correspondiente dirección provincial de educación y en la página 
web de las escuelas oficiales de idiomas.
2. La determinación de la oferta de plazas vacantes se realizará teniendo en cuenta 
la capacidad y los recursos de las escuelas oficiales de idiomas, el número máximo de 
alumnos por grupo permitido para cada nivel y las previsiones de alumnado que promociona 
del curso anterior, de alumnado repetidor y de alumnado que se reincorpora a la escuela 
oficial de idiomas tras habérsele concedido una renuncia de matrícula conforme establece 
el artículo 10.5. 
3. De las plazas ofertadas se deberán realizar las siguientes reservas: 
a)	Un 5 por ciento de las plazas para los solicitantes que acrediten un grado de 
discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b)	Un 5 por ciento de las plazas para los solicitantes que acrediten la condición de 
víctima de violencia de género o de actos terroristas.
Artículo 6. Requisitos para la admisión.
1. Se requerirá participar en el proceso de admisión a las escuelas oficiales de 
idiomas para cursar estudios como alumnado oficial en los siguientes supuestos:
a)	Quienes deseen matricularse en régimen oficial por primera vez en una escuela 
oficial de idiomas de la Comunidad de Castilla y León, salvo que lo hagan como 
resultado de una solicitud de traslado de matrícula oficial durante el curso. 
CV: BOCYL-D-01022021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3735
Lunes, 1 de febrero de 2021
b)	Quienes procedan de otra escuela oficial de idiomas y deseen solicitar el traslado 
de expediente antes del inicio del curso a una escuela oficial de idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León. 
c)	 Quienes hayan interrumpido sus estudios o hayan anulado la matrícula en cursos 
anteriores, incluida la anulación por falta de pago o por impago parcial de la 
matrícula, y deseen reingresar en la escuela.
d)	Quienes deseen cursar en la misma escuela oficial de idiomas un idioma distinto 
de aquel en el que está matriculado. 
e)	Quienes deseen cursar el nivel Avanzado C2. 
f)	 Quienes hayan obtenido un certificado de competencia general de nivel en 
régimen libre y deseen matricularse en el siguiente nivel como alumnado en 
régimen oficial. 
g)	Quienes hayan cursado enseñanzas de idiomas en la modalidad a distancia y 
quieran continuar realizándolas en otra modalidad. 
2. Podrá admitirse a personas de nacionalidad extranjera para cursar cualquier 
idioma que sea distinto al de la lengua oficial de su nacionalidad. En caso de que sea 
coincidente, podrá admitirse su solicitud siempre que el idioma que desea cursar sea 
diferente a su lengua materna y al idioma de su escolarización ordinaria. 
Asimismo, podrá admitirse a antiguo alumnado que haya cursado enseñanzas en 
escuelas oficiales de idiomas tanto de la Comunidad de Castilla y León como de fuera 
de la Comunidad, y quiera actualizar conocimientos de un idioma en un curso o nivel ya 
superado con anterioridad.
Artículo 7. Proceso de admisión. 
1. El proceso de admisión a las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de 
Castilla y León requerirá la presentación de la correspondiente solicitud de admisión y 
se desarrollará conforme a lo que establezca la consejería competente en materia de 
educación en la orden de desarrollo del presente decreto, siendo en todo caso de forma 
anual en uno o dos periodos, previa convocatoria.
2. El consejo escolar de la escuela oficial de idiomas decidirá sobre la admisión del 
alumnado con sujeción a lo establecido en el presente decreto y en la disposición que lo 
desarrolle. 
El acuerdo que adopte el consejo escolar será objeto de publicación en el tablón de 
anuncios de la correspondiente escuela y de publicidad en su página web, junto con un 
listado de reserva en el que los aspirantes se ordenarán según los criterios recogidos en 
el artículo 8. 
3. Contra el acuerdo del consejo escolar podrá interponerse recurso de alzada ante 
la persona titular de la dirección provincial de educación correspondiente.
CV: BOCYL-D-01022021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3736
Lunes, 1 de febrero de 2021
Artículo 8. Criterios de admisión. 
1. En las escuelas oficiales de idiomas donde hubiera suficientes plazas vacantes 
para atender a todas las solicitudes, serán admitidos todos aquellos solicitantes que 
cumplan las condiciones de acceso y participen en el proceso de admisión.
2. Cuando el número de solicitudes sea superior al de plazas vacantes, la admisión 
se realizará teniendo en cuenta los siguientes criterios: 
a)	La reserva de plazas vacantes establecida en el artículo 5.3 para los solicitantes 
que acrediten un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, la 
condición de víctima de violencia de género o la condición de víctima de actos 
terroristas.
b)	Las solicitudes para cursar un segundo idioma serán admitidas con posterioridad 
a las de los solicitantes que desean cursar el mismo como único idioma. 
c)	 Se atenderá al orden de prioridad indicado en las solicitudes de admisión en 
varios idiomas a la vez para un mismo centro, de forma que, una vez resulte 
admitido en uno de ellos, la admisión para el resto de idiomas se considerará con 
posterioridad a la de los demás solicitantes. 
d)	Una vez aplicados los criterios indicados en los puntos a), b) y c), se tomará en 
cuenta la puntuación obtenida en aplicación del baremo que se establezca por 
la consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo del 
presente decreto, en atención a las siguientes circunstancias: 
1.º	Ser funcionario docente de un centro de enseñanza no universitaria de Castilla 
y León o ser docente que imparta enseñanzas concertadas no universitarias 
en un centro de titularidad privada sostenido con fondos públicos de Castilla 
y León.
2.º	Estar en posesión del título de Bachiller. 
3.º	Estar en posesión de un título de un ciclo formativo de grado medio de 
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, de enseñanzas 
deportivas o de formación profesional. 
4.º	Estar en posesión de un título de enseñanzas artísticas profesionales de 
música o danza. 
5.º	Estar en posesión de un título en alguna enseñanza de educación superior. 
6.º	Estar en situación de desempleo con alguna de las titulaciones anteriores. 
e)	En caso de empate en el proceso de admisión, se priorizará a los funcionarios 
docentes de centros de enseñanzas no universitarias de Castilla y León, siempre 
que las titulaciones otorgadas por las escuelas oficiales de idiomas estén 
recogidas en los baremos de méritos para ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad o para la participación de los docentes funcionarios de carrera en 
los concursos de traslados a nivel autonómico y/o estatal. 
CV: BOCYL-D-01022021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3737
Lunes, 1 de febrero de 2021
f)	 Si persistiera el empate, como segundo criterio de desempate se utilizará el sorteo 
público realizado de acuerdo con lo que determine la consejería competente en 
materia de educación en la orden de desarrollo del presente decreto. 
3. Si tras la aplicación de los criterios de admisión establecidos en el apartado 2 aún 
quedaran vacantes, y con el fin de completar los grupos de alumnado, será admitido el 
antiguo alumnado que ya haya cursado enseñanzas en escuelas oficiales de idiomas tanto 
de la Comunidad de Castilla y León como de fuera de la Comunidad, y quiera actualizar 
conocimientos de un idioma en un curso o nivel ya superado con anterioridad. En este 
caso, tendrán prioridad aquellas personas que no hayan actualizado conocimientos del 
idioma solicitado en dicha escuela con anterioridad, y posteriormente se aplicará como 
criterio la ordenación de los aspirantes según el resultado del sorteo a que hace referencia 
la letra f). 
CAPÍTULO IV
Matrícula
Artículo 9. Matrícula. 
1. Solo se podrá estar matriculado del mismo idioma y nivel en un único régimen 
y modalidad. 
Asimismo, solo se podrá estar matriculado en régimen oficial de un único nivel de un 
mismo idioma cada año, excepto en el caso de los cursos intensivos, para los que existirá 
la posibilidad de matricularse en dos cursos en el mismo año académico. 
2. El profesorado que imparta enseñanzas de idiomas en una escuela oficial de 
idiomas de la Comunidad de Castilla y León no podrá matricularse en el mismo idioma en 
el que imparte docencia en ninguna escuela oficial de idiomas de la Comunidad.
Sin embargo, podrá matricularse en la misma escuela en la que esté prestando 
servicios siempre que se trate de un idioma diferente de aquel en el que imparte docencia, 
siendo evaluado por una comisión designada al efecto por la persona titular de la dirección 
provincial de educación, la cual estará constituida por la persona titular de la dirección de 
la escuela o una persona del área de inspección educativa de la citada dirección provincial, 
que ejercerá la presidencia, y dos especialistas en el idioma correspondiente, uno de los 
cuales podrá ser sustituido por un profesor o una profesora de un departamento distinto al 
del alumno o alumna si hubiera un único especialista en la escuela.
3. La matrícula en las enseñanzas de idiomas de régimen especial conlleva el abono 
de los precios públicos previstos en la normativa vigente. 
4. La matrícula de antiguo alumnado que quiera actualizar conocimientos de un idioma 
en un curso o nivel ya superado no tendrá efectos académicos y requerirá el abono de los 
precios públicos correspondientes a la primera matrícula y los servicios administrativos. 
Artículo 10. Anulación y renuncia de matrícula. 
1. El alumnado podrá solicitar a la persona titular de la dirección de la escuela oficial 
de idiomas la anulación de matrícula en el plazo que determine la consejería competente 
en materia de educación en la orden de desarrollo del presente decreto. 
CV: BOCYL-D-01022021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3738
Lunes, 1 de febrero de 2021
2. El alumnado podrá solicitar a la persona titular de la dirección de la escuela oficial 
de idiomas una única vez por idioma y nivel la renuncia de matrícula en el plazo que 
determine la consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo del 
presente decreto. 
3. La anulación y la renuncia de matrícula implican la pérdida del derecho a la 
enseñanza, la evaluación y la calificación, deberán figurar en el expediente del alumno 
o alumna y el curso en que se hayan producido no computará a efectos de permanencia.
4. Aquellas personas a las que se les haya concedido la anulación de matrícula y 
deseen reincorporarse a sus estudios en la misma escuela oficial de idiomas deberán 
someterse de nuevo al proceso de admisión.
5. Aquellas personas a las que se les haya concedido la renuncia de matrícula 
podrán reincorporarse a sus estudios en la misma escuela oficial de idiomas en el curso 
académico siguiente al que haya sido aceptada su renuncia, sin volver a someterse al 
proceso de admisión.
6. La anulación y la renuncia de matrícula no supondrán la devolución de los precios 
públicos abonados.
Artículo 11. Traslado de matrícula oficial durante el curso.
1. Aquellas personas que deseen trasladar su matrícula de una escuela oficial 
de idiomas del territorio nacional a otra de la Comunidad de Castilla y León sin haber 
terminado el curso académico, deberán solicitarlo a la persona titular de la dirección de 
la escuela oficial de idiomas de destino, que aceptará el traslado de matrícula oficial a 
su escuela siempre que se haga en el plazo que determine la consejería competente en 
materia de educación en la orden de desarrollo del presente decreto. 
2. El traslado de matrícula estará condicionado a la existencia de plaza vacante en 
la escuela de destino para el curso e idioma en que el alumno o alumna se encuentre 
matriculado en la escuela de origen. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se 
desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan 
enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León, en lo que a las enseñanzas de idiomas se refiere, y cuantas disposiciones 
de igual o inferior rango se opongan a lo dispuesto en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo. 
Se autoriza a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la correcta aplicación y desarrollo 
de lo establecido en este decreto.
CV: BOCYL-D-01022021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3739
Lunes, 1 de febrero de 2021
Segunda. Entrada en vigor. 
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de enero de 2021.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01022021-1
