Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 183
Viernes, 28 de abril de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Santísima Trinidad» de Zamora, por cambio de titularidad.
La Resolución de 17 de abril de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Santísima Trinidad» de Zamora por 
cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de abril de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Santísima Trinidad», por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Santísima Trinidad» (Código: 49005908) 
ubicado en C/ Entrepuentes, n.º 7, de Zamora, por cambio de titularidad, que correspondía 
a la congregación religiosa «Religiosas del Amor de Dios» y que en lo sucesivo será 
ostentada por la fundación canónica privada denominada «Fundación Educativa Amor de 
Dios», de forma que «Fundación Educativa Amor de Dios» en virtud de la cesión gratuita 
de la titularidad lo acepta, para su dedicación a la actividad de Enseñanza (en todos 
los grados y niveles del sistema educativo), actividades y servicios complementarios 
y extraescolares, y cualquier otra no incompatible con la principal enseñanza referida, 
para cuyo ejercicio se cuente, en cada momento y si fuera necesario, con licencias 
administrativas correspondientes y se subroga en todos los derechos y obligaciones del 
anterior titular «Religiosas del Amor de Dios» relacionados con la titularidad administrativa 
del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria ante la Administración 
Educativa de la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28042023-40

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 184
Viernes, 28 de abril de 2023
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Orden de 7 de noviembre de 1997, se encuentra autorizado para impartir:
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 72 puestos escolares
•	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 puestos escolares
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 puestos escolares
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, tendrá una duración de diez años, a partir del 1 de septiembre 
de 2023.
Cuarto.– La «Fundación Educativa Amor de Dios» queda obligada al cumplimiento de 
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación 
de la autorización del centro, por cambio de titularidad, antes de la finalización del plazo 
previsto, que termina el 31 de agosto de 2033.
Quinto.– El cambio de titularidad del Centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 17 de abril de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-28042023-40
