Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 255
Pág. 52033
Viernes, 11 de diciembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 9 de diciembre de 2020, de la Consejería de Educación, 
por la que se modifica la Orden de 26 de noviembre de 2020, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales para 
su utilización por el alumnado que curse determinadas enseñanzas no universitarias en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, para el curso escolar 2020-2021.
BDNS (Identif.): 536012
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
 (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/536012)
Así mismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Uno. Se añade un nuevo punto 3 al apartado tercero que queda redactado de la 
siguiente forma:

3. Este crédito podrá ser ampliado, si las circunstancias lo requieren mediante 
la modificación de la presente orden, siempre que existan disponibilidades 
presupuestarias.
Dos. El punto dos del apartado sexto queda redactado en los siguientes términos:
Las cuantías de las ayudas serán las siguientes:

Cien euros (100 €) en el caso de que se adquiera una tablet, ciento setenta y cinco 
euros (175 €) cuando se adquiera un ordenador portátil convertible y trecientos 
euros (300 €) cuando se adquiera un ordenador portátil de 14 pulgadas, para 
magnitudes inferiores a los dos mil quinientos euros (2.500 €) de r.p.c.

Setenta y cinco euros (75 €) en el caso de que se adquiera una tablet, ciento 
veinticinco euros (125 €) cuando se adquiera un ordenador portátil convertible y 
doscientos veinticinco euros (225 €) cuando se adquiera un ordenador portátil de 
14 pulgadas para magnitudes entre dos mil quinientos euros (2.500 €) y tres mil 
quinientos euros (3.500 €) de r.p.c., ambos inclusive.
CV: BOCYL-D-11122020-55

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 255
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52034
Viernes, 11 de diciembre de 2020

Cincuenta euros (50 €) en el caso de que se adquiera una tablet, setenta y cinco 
euros (75 €) cuando se adquiera un ordenador portátil convertible y de ciento 
cincuenta euros (150 €) cuando se adquiera un ordenador portátil de 14 pulgadas, 
para magnitudes superiores a tres mil quinientos euros (3.500 €) de r.p.c.
Tres. El punto dos del apartado noveno queda redactado en los siguientes términos:

2. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará el mismo día de la 
publicación del extracto de la presente orden en el Boletín oficial de Castilla y 
León y finalizará el 22 de enero de 2021.
Valladolid, 9 de diciembre de 2020.
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11122020-55
