Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44107
Lunes, 30 de septiembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/835/2019, de 10 de septiembre, por la que se convoca el procedimiento 
para la obtención de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en 
la integración de las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros 
educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, en el curso escolar 2019/2020.
La Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, considera 
fundamental el desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación como 
medio de favorecer la innovación en la enseñanza y de promover la mejora continua de la 
calidad educativa.
Con esta finalidad, la Consejería de Educación ha llevado a cabo actuaciones de 
reconocimiento de la integración, aplicación, fomento e innovación en la utilización de 
las tecnologías de la información y la comunicación en la actividad diaria de los centros 
docentes.
Mediante Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, se regula el procedimiento para la 
obtención de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración 
de las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros educativos no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 2.1 de la citada orden establece que la certificación del nivel de 
competencia digital de los centros educativos se obtendrá previa convocatoria que será 
realizada mediante orden de la consejería competente en materia de educación.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar el procedimiento para la obtención 
de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración de las 
tecnologías de la información y la comunicación, de los centros educativos no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 
escolar 2019/2020.
2. La Consejería de Educación otorgará la certificación en alguno de los niveles 
descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, por la que se regula 
el procedimiento para la obtención de la certificación del nivel de competencia digital 
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44108
Lunes, 30 de septiembre de 2019
«CoDiCe TIC», en la integración de las tecnologías de la información y la comunicación, de 
los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León.
3. La participación de los centros requerirá informar previamente al claustro de 
profesores y al consejo escolar del centro.
Segundo.– Modalidades de participación.
De conformidad con el artículo 1.2 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, las 
modalidades de participación serán las siguientes:
a)	Modalidad A: «Concesión de la certificación», en el supuesto de que el centro 
no tenga la certificación o la haya mantenido en un mismo nivel durante cuatro 
cursos consecutivos.
b)	Modalidad B: «Mejora del nivel de certificación», en el supuesto de que el centro 
desee obtener la certificación en un nivel superior al obtenido en alguna de las dos 
últimas convocatorias realizadas mediante Orden EDU/717/2017, de 22 de agosto, 
por la que se convoca el procedimiento para la obtención de la certificación en la 
aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación por los centros 
docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, en el curso escolar 2017/2018, y mediante Orden EDU/912/2018, 
de 21 de agosto, por la que se convoca el procedimiento para la obtención de la 
certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración de 
las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros educativos 
no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León, en el curso escolar 2018/2019. En ningún caso se otorgará menor nivel del 
que obtuvo en la anterior convocatoria.
c)	 Modalidad C: «Renovación del nivel de certificación», en el supuesto de que el 
centro, manteniendo las mismas circunstancias por las que obtuvo la certificación 
en un determinado nivel al amparo de la convocatoria efectuada mediante 
Orden EDU/717/2017, de 22 de agosto, en el curso escolar 2017/2018, desee 
renovar la certificación durante dos cursos más con el mismo nivel.
Tercero.– Solicitudes.
1. Los centros educativos indicados en el apartado primero.1 que quieran obtener, en 
cualquiera de sus modalidades, la certificación del nivel de competencia digital, deberán 
presentar dentro del plazo indicado en el apartado cuarto, la solicitud de participación 
exclusivamente por vía electrónica, a través del formulario general de solicitud, que 
se encuentra disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
http://www.educa.jcyl.es, en el entorno Stilus Enseña, dentro del espacio destinado a las 
aplicaciones disponibles para cada centro y que enlazará con el registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Solo podrán acceder al formulario 
general de solicitud los responsables de los centros que estén registrados y autenticados 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León como directores.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44109
Lunes, 30 de septiembre de 2019
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
2. Se ofrecerá soporte y asistencia a los directores de los centros para 
resolver las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y 
presentación de la solicitud a través de la siguiente dirección de correo electrónico 
certificacion.tic@educa.jcyl.es.
3. El formulario general de solicitud incluye:
a)	Declaración responsable sobre la información de participación realizada al 
claustro de profesores y al consejo escolar del centro.
b)	En el caso de solicitar renovación de la certificación, la declaración responsable 
de que se mantienen las mismas circunstancias por las que obtuvieron la 
certificación en un determinado nivel.
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes, subsanación y admisión de centros.
1. El plazo de presentación de solicitudes se inicia a partir del día siguiente al de la 
publicación de la presente convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará 
el 21 de octubre de 2019.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido 
de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la precitada ley.
3. Conforme a lo establecido en el artículo 3.4 de la Orden EDU/600/2018, de 
1 de junio, una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes y de subsanación, 
se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
un listado provisional con los centros admitidos y excluidos a la presente convocatoria, 
indicando la causa de la exclusión. Los centros dispondrán de un plazo de cinco días 
para formular las alegaciones que consideren oportunas, transcurrido el cual, los listados 
definitivos de centros admitidos y excluidos serán publicados por el medio indicado 
anteriormente.
Quinto.– Cuestionario de autoevaluación.
De conformidad con el artículo 3.5 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, los 
centros admitidos en la presente convocatoria en las modalidades indicadas en el apartado 
segundo. a) y b), deberán realizar un cuestionario de autoevaluación conforme al Anexo, 
en el que valorarán los procesos de integración de las TIC, recogido en su plan TIC de 
centro, que se cumplimentará a través de un formulario on-line al que se accederá desde 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, (http://www.educa.jcyl.es) del 4 al 
29 de noviembre de 2019.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44110
Lunes, 30 de septiembre de 2019
Sexto.– Visita de los equipos técnicos.
Una vez realizado el cuestionario de autoevaluación, los centros participantes 
recibirán la visita del equipo técnico experto en la materia al que se refiere el artículo 4 de 
la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, para llevar a cabo las siguientes funciones que en 
él se indican:
a)	Comprobar las evidencias, informaciones e indicadores aportados por el centro, 
utilizados para justificar cada una de las valoraciones otorgadas a las afirmaciones 
del cuestionario, según se recoge en el plan TIC de centro.
b)	Recopilar información adicional que puede no haber sido reflejada mediante la 
cumplimentación del cuestionario de autoevaluación.
c)	 Emitir un informe sobre el nivel de competencia digital del centro, haciendo una 
propuesta de valoración.
Séptimo.– Tramitación.
1. Conforme al artículo 3.3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, las notificaciones 
y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán exclusivamente por 
procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad 
con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de un aviso sobre 
la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de acreditación 
establecida en el artículo 5 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, para lo que contarán 
con la colaboración de los equipos técnicos.
3. En caso de tratarse de las modalidades indicadas en el apartado segundo. a) y 
b), una vez cumplimentado el cuestionario de autoevaluación y realizada la visita de los 
equipos técnicos, la comisión de acreditación analizará el informe emitido por los equipos 
técnicos y emitirá informe sobre la certificación del nivel de competencia digital de cada 
centro, en uno de los cinco niveles descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/600/2018, 
de 1 de junio.
4. En caso de tratarse de la modalidad indicada en el apartado segundo. c), una vez 
admitidas las solicitudes, la comisión de acreditación, si así lo estima necesario, podrá 
examinar y comprobar el mantenimiento de las mismas circunstancias por las que el centro 
obtuvo el correspondiente nivel de certificación y emitirá informe sobre la renovación.
Octavo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por la Consejera de Educación, de acuerdo con 
la propuesta del Director General de Innovación y Formación del Profesorado, visto el 
expediente y el informe de la comisión de acreditación, de conformidad con el artículo 6.1 
de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio.
2. En atención al artículo 6.2 y 3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, la 
resolución de la convocatoria será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44111
Lunes, 30 de septiembre de 2019
(http://www.educa.jcyl.es), siendo el plazo máximo para su resolución y publicación de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes, pudiendo suspenderse dicho plazo cuando concurra alguno de los supuestos 
del artículo 22.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Transcurrido dicho plazo sin que haya 
sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
3. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación 
en el plazo de un mes, o bien, directamente recurso ante la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Noveno.– Duración de los niveles de acreditación y seguimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 2.4 de la Orden EDU/600/2018, 
de 1 de junio, la duración de la certificación de los centros acreditados en esta convocatoria 
será de dos cursos escolares y su validez será efectiva a partir del 1 de septiembre del 
curso 2020/2021. En la modalidad del apartado segundo. b), en el caso de los centros 
que obtuvieron la certificación mediante Orden EDU/912/2018, de 21 de agosto, en el 
curso escolar 2018/2019, en el supuesto de que en la presente convocatoria no consigan 
mejorar nivel, los dos cursos se contarán desde que obtuvieron la certificación del nivel en 
la citada convocatoria.
2. La Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, a través 
de las direcciones provinciales de educación, podrá llevar a cabo la comprobación del 
mantenimiento de las circunstancias que dieron lugar a la certificación con el nivel asignado, 
de acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio.
Décimo.– Compromisos.
1. La participación de los centros educativos en la presente convocatoria conllevará 
la aceptación de lo establecido en la presente orden.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.1 de la Orden EDU/600/2018, de 
1 de junio, los centros docentes acreditados se comprometen a participar en todas aquellas 
actividades formativas específicas diseñadas por la administración educativa, así como en 
la experimentación de nuevos recursos y aplicaciones vinculadas con las TIC.
3. Así mismo, en atención a lo dispuesto en el artículo 8.2 de la Orden EDU/600/2018, 
de 1 de junio, la Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado, teniendo en cuenta las necesidades y objetivos formativos 
demandados por los docentes o incluidos en el plan de formación de los centros acreditados, 
se compromete a diseñar la formación específica, las actividades de dinamización y los 
procesos de evaluación y seguimiento que estime necesarios. Además podrá tener en 
cuenta a los centros que obtengan la certificación para la implementación de proyectos de 
innovación educativa.
Undécimo.– Aplicación.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado para dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo previsto en 
la presente orden.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44112
Lunes, 30 de septiembre de 2019
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 10 de septiembre de 2019.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44113
Lunes, 30 de septiembre de 2019
ANEXO
Cuestionario de autoevaluación
Los centros admitidos en la presente convocatoria en las dos primeras modalidades 
del apartado segundo a) y b) de la orden de convocatoria, deberán realizar un cuestionario 
de autoevaluación en el que valorarán los procesos de integración de las TIC, recogido en 
su Plan TIC de centro, a través de un formulario on-line al que se accederá desde el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
I. LA AUTOEVALUACIÓN DE LA TRAYECTORIA Y EXPERIENCIA DE 
INTEGRACIÓN DE LAS TIC EN EL CENTRO.
Se admite a efecto de valoración la relación de experiencias, planes, proyectos y/o 
actividades relacionadas con las TIC que se han llevado a cabo en el centro y que a 
continuación se relacionan.
Se valorará cada apartado siempre que haya implicación de las TIC en los planes, 
proyectos o premios. La valoración total será hasta un máximo de 10 puntos.
A. Desarrollo de actividades de formación del centro: Plan de formación de centro 
o actividad de formación anual (en las que participe al menos el 50% del claustro de 
profesores), durante los 3 últimos cursos, hasta un máximo de 8 puntos.
a)	3 puntos si la formación se ha realizado el curso anterior.
b)	3 puntos si la formación se ha realizado el penúltimo curso.
c)	 2 puntos si la formación se ha realizado en el antepenúltimo curso.
B. Desarrollo de planes institucionales que no sean de carácter obligatorio y obtención 
de premios y reconocimientos, hasta un máximo de 2 puntos, a razón de 0,5 puntos por 
cada actuación:
a)	Premios relacionados con planes de mejora.
b)	Premios relacionados con proyectos de innovación.
c)	 SELFIE.
d)	Proyectos internacionales.
e)	Otros planes o reconocimientos.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44114
Lunes, 30 de septiembre de 2019
II. LA AUTOEVALUACIÓN DEL GRADO DE INTEGRACIÓN DE LAS TIC EN EL 
CENTRO EN OCHO ÁREAS DIFERENCIADAS.
El cuestionario de autoevaluación está dividido en ocho áreas diferenciadas y la 
puntuación final se obtendrá teniendo en cuenta el siguiente baremo para cada área:
1.º	 Área 1: Gestión, organización y liderazgo.	
10%
2.º	 Área 2: Procesos de enseñanza y aprendizaje.	
15%
3.º	 Área 3: Formación y desarrollo profesional.	
15%
4.º	 Área 4: Procesos de evaluación.	
15%
5.º	 Área 5: Contenidos y currículos.	
15%
6.º	 Área 6: Colaboración, trabajo en red e interacción social.	
10%
7.º	 Área 7: Infraestructura.	
10%
8.º	 Área 8: Seguridad y confianza digital.	
10%
Cada una de las áreas está compuesta por una serie de conceptos objeto de 
evaluación que se concretan en afirmaciones, de forma que permitan obtener una valoración 
y estimación del grado de cumplimiento de las diferentes áreas, y como consecuencia la 
obtención o no de la certificación correspondiente.
Las afirmaciones que forman parte de cada concepto, y que permitirán su evaluación, 
deberán ser valoradas por cada centro según su grado de cumplimiento.
Se establecerá una puntuación entre 1 y 10, siendo la puntuación 1 «mínimo 
cumplimiento», mientras el 10 es la puntuación de «máximo cumplimiento».
Para cada afirmación del cuestionario aparecerá un desplegable en el que el centro 
seleccionará la valoración correspondiente a su situación con respecto al grado de 
cumplimiento del 1 al 10:
1 □
2 □
3 □
4 □
5 □
6 □
7 □
8 □
9 □
10 □
Junto con la evaluación de cada afirmación, el cuestionario se completará con un 
apartado en el que cada centro describirá las evidencias y aportaciones para justificar las 
valoraciones otorgadas.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44115
Lunes, 30 de septiembre de 2019
ÁREA 1 – GESTIÓN, ORGANIZACIÓN Y LIDERAZGO
Actuaciones relacionadas con las estructuras organizativas, de gestión, de administración 
y coordinación relativas a la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje.
1. El centro considera el papel de las TIC en los documentos y planes institucionales en 
el contexto escolar y en la comunidad educativa desde el ámbito del aprendizaje.
2. El centro considera el papel de las TIC en los documentos y planes institucionales en 
el contexto escolar desde el ámbito de la gestión, administración e intercomunicación.
3. La organización general del centro tiene definida su contexto tecnológico escolar y 
ámbito de utilización.
4. El centro tiene especificadas las estructuras organizativas (comisiones, 
responsables,…) para la planificación, funcionamiento, diagnóstico y evaluación del 
contexto tecnológico-didáctico del centro y se coordina con los órganos personales y 
colegiados del centro.
5. Las estructuras organizativas relacionadas con el contexto tecnológico tienen definidas 
funciones, tareas y temporalización.
6. El centro cuenta con mecanismos para el apoyo a la integración y adaptación del 
profesorado, alumnado, familias y personal no docente al contexto tecnológico-didáctico 
escolar.
7. El centro tiene definidas líneas explícitas, en los procesos de administración y 
organización, referidas a la gestión académica y tecnológica del centro.
8. Existe un plan estratégico de planificación orientado hacia la aplicación e integración 
de las TIC en todos sus procesos y se revisan los resultados, la calidad y el impacto.
9. La dirección del centro tiene definidas líneas de actuación en relación a la integración 
de las tecnologías en los distintos ámbitos de gestión.
10. El centro realiza diagnóstico y evaluación de los procesos de integración de las 
tecnologías en los siguientes aspectos: uso didáctico, educativo, comunicación interna 
y externa, uso administrativo y gestión para la mejora continua y la innovación.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44116
Lunes, 30 de septiembre de 2019
ÁREA 2 - PROCESOS DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE
Actuaciones relacionadas con criterios comunes para la elaboración de las 
programaciones didácticas, selección de recursos digitales, en la estructuración del 
contexto tecnológico, en las metodologías colaborativas, creativas e inclusivas para el 
desarrollo de las competencias en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1. El centro tiene establecidos criterios comunes para la elaboración de las programaciones 
didácticas en los objetivos, en las metodologías y en los procesos para la adquisición de 
las competencias digitales desde la perspectiva de todas las áreas y niveles.
2. Los planes de acción educativa (planes de convivencia, acción tutorial,…) definen 
objetivos, metodologías y procesos para adquirir la competencia digital.
3. El centro aplica la integración de los dispositivos tecnológicos y aplicaciones didácticas 
en los procesos de personalización, individualización del aprendizaje, la inclusión 
educativa y el aprendizaje adaptativo.
4. El contexto tecnológico del centro está estructurado de acuerdo al modelo didáctico 
y metodológico.
5. Los docentes utilizan las TIC como herramientas facilitadoras para la implantación y 
el desarrollo de metodologías activas e innovadoras.
6. Se tienen implantados entornos tecnológicos colaborativos para el aprendizaje.
7. Los modelos de enseñanza y aprendizaje contemplan el desarrollo del pensamiento 
creativo, crítico y computacional como metodología para el aprendizaje.
8. Dentro del proceso de enseñanza/aprendizaje se recogen evidencias para la 
comprobación de la competencia digital de los alumnos.
9. El centro adapta los recursos digitales y el entorno tecnológico a las características 
del centro y de los alumnos.
10. El centro integra objetivos y procesos de aprendizaje sobre el uso seguro de las 
tecnologías en el currículo escolar.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44117
Lunes, 30 de septiembre de 2019
ÁREA 3 – FORMACIÓN Y DESARROLLO PROFESIONAL
Actuaciones relacionadas con acciones formativas para la adquisición y mejora de la 
competencia digital de sus docentes, la adaptación a entornos digitales, la colaboración 
y participación profesional en la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso 
de enseñanza y aprendizaje.
1. El profesorado del centro desarrolla procesos de autoevaluación de su competencia 
digital a través de una herramienta estandarizada o de centro.
2. Los procesos formativos del profesorado se adaptan al contexto didáctico y 
metodológico del centro y están dirigidos al desarrollo de modelos metodológicos y de 
estrategias de utilización de las TIC.
3. Las acciones formativas desarrolladas surgen de un plan de detección de necesidades 
en relación al nivel de competencia TIC del profesorado.
4. El centro estructura actuaciones para favorecer la adaptación del profesorado al 
contexto tecnológico-didáctico del centro.
5. El centro desarrolla estrategias para la dinamización de las actuaciones formativas en 
el equipo de profesores/as (estrategias de difusión, apoyo práctico en el aula,…).
6. La planificación de la formación considera la creación de recursos para la difusión y 
el intercambio.
7. El centro desarrolla trayectorias de acciones formativas relacionadas con el desarrollo 
de las competencias digitales del profesorado. 
8. El centro tiene una trayectoria de acciones formativas dirigidas al desarrollo modelos 
metodológicos y estrategias de utilización de las TIC en los procesos de enseñanza ya 
aprendizaje.
9. Las acciones formativas del profesorado siguen en las líneas de favorecer procesos 
de mejora del entorno tecnológico-didáctico.
10. Existen en el centro estrategias organizativas coordinadas para dinamizar y motivar 
las acciones formativas relativas a las tecnologías de la información.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44118
Lunes, 30 de septiembre de 2019
ÁREA 4 – PROCESOS DE EVALUACIÓN 
Actuaciones relacionadas con criterios, indicadores, procesos de evaluación, entornos 
de aprendizaje, uso de herramientas tecnológicas para la evaluación y resultados de 
los procesos, la eficacia y la eficiencia de la aplicación de estos procesos y el uso del 
entorno tecnológico-didáctico en la integración y uso eficaz de las tecnologías en el 
proceso de enseñanza y aprendizaje.
 1. El profesorado desarrolla con las TIC estrategias diversas para la evaluación a los 
aprendizajes.
2. El centro integra estrategias de análisis de aprendizaje coordinadas para la evaluación 
didáctica a través de la recogida de datos.
3. El centro tiene establecido criterios compartidos para evaluar los aprendizajes en 
entornos digitales.
4. Se comunica a los estudiantes el progreso del aprendizaje a través de herramientas 
digitales (e-portfolio, tutorías inteligentes, simulaciones,…).
5. Se utilizan herramientas digitales y metodologías para la coevaluación y autoevaluación.
6. El centro coordina y define el proceso de evaluación de la adquisición de la competencia 
digital del alumnado en todas las etapas.
7. El centro considera estrategias de evaluación sobre la eficiencia y eficacia del contexto 
tecnológico para el aprendizaje.
8. El centro tiene establecidos criterios compartidos para evaluar los aprendizajes 
entornos digitales presenciales, no presenciales, formales y no formales.
9. El centro evalúa y analiza la utilización de las herramientas del contexto tecnológico.
10. El centro utiliza indicadores y herramientas para valorar la eficacia y eficiencias del 
entorno tecnológico-didáctico para los procesos de enseñanza y aprendizaje.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44119
Lunes, 30 de septiembre de 2019
ÁREA 5 – CONTENIDOS Y CURRÍCULOS
Actuaciones relacionadas con la estructuración, secuenciación, estándares de 
aprendizaje, competencias y contextualización de los contenidos curriculares relativos a 
la competencia digital, a los recursos didácticos  y a la organización en la integración y 
uso eficaz de las tecnologías de la información en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1. El centro establece la flexibilización de espacios y horarios, favoreciendo el desarrollo 
de competencias clave mediante metodologías basadas en tecnologías de la información 
y comunicación.
2. El profesado establece acuerdos sobre los indicadores de consecución de los 
estándares para el logro de la competencia digital.
3. El centro tiene en cuenta el carácter transversal y secuenciado de la competencia 
digital e implica a los aspectos metodológicos, de evaluación y de su adquisición a todas 
las áreas.
4. El centro establece criterios comunes para la selección y organización de recursos 
digitales en base a criterios didácticos, metodológicos, de contenido, ...
5. Se tienen estrategias de coordinación y de acceso a repositorios de contenidos 
(institucionales, aulas virtuales, sistemas de gestión de contenidos, CROL,…) de forma 
amplia y eficaz.
6. El centro tiene estrategias de difusión de los recursos educativos desarrollados por el 
centro de acuerdo a las normativas vigentes.
7. El centro sigue estrategias organizadas para la adaptación y creación de recursos 
educativos en función de los procesos de aprendizaje y enseñanza.
8. La planificación contempla la adquisición de las competencias digitales en entornos 
formales y no formales de aprendizaje.
9. El centro tiene definido un contexto tecnológico-didáctico de acceso a los contenidos 
por parte del alumno de forma autónoma en situaciones tanto presencial, como no 
presenciales.
10. El centro integra objetivos y procesos de aprendizaje sobre el uso seguro de las 
tecnologías en el currículo escolar.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44120
Lunes, 30 de septiembre de 2019
ÁREA 6 – COLABORACIÓN, TRABAJO EN RED E INTERACCIÓN SOCIAL
Actuaciones relacionadas con los servicios, redes y entornos colaborativos para la 
comunicación, la gestión e interacción social de la comunidad educativa orientadas a la 
integración y uso eficaz de las tecnologías de la información en el proceso de enseñanza 
y aprendizaje.
1. El centro dispone de un entorno para la utilización de plataformas tecnológicas para 
la interacción entre el profesorado y los alumnos/as en los procesos de aprendizaje, la 
evaluación y la tutorización en situaciones presenciales y no presenciales.
2. El centro dispone de servicios y aplicaciones (locales u online), accesibles al alumnado 
para la creación, intercambio y difusión de contenidos, de acuerdo al nivel educativo.
3. El profesorado desarrolla metodologías de interacción, aprendizaje autónomo y de 
aprendizaje colaborativo de acuerdo al perfil del alumnado.
4. El centro tiene definida la estructura tecnológica, organizativa y de servicios en red 
para intercomunicación y coordinación del profesorado de forma eficiente.
5. El centro contempla las estructuras tecnológicas, organizativas y de servicios en red 
para la comunicación y la interacción con las familias y/o otros usuarios.
6. El centro dispone de criterios, protocolos o procedimientos estructurados y 
organizados de comunicación e interacción entre los usuarios de los servicios educativos-
administrativos.
7. El centro tiene diseñadas medidas para informar, formar y orientar a los usuarios 
(familias, alumnos,…) sobre aplicaciones y servicios en red del centro para el aprendizaje, 
interacción comunicativa, tutorización y gestión administrativa.
8 El centro ofrece y dinamiza canales de participación interactiva y social de la comunidad 
educativa y asociaciones con centros o instituciones (programas europeos, proyectos 
intercentros e institucionales,…).
9. El centro tiene presencia en las redes globales y difunde sus logros a través de 
canales reconocidos, cuidando su identidad digital.
10. El centro evalúa la eficiencia y eficacia de plataformas tecnológicas, entornos y 
servicios en red de colaboración e interacción para el desarrollo de los objetivos 
educativos, comunicación, participación y gestión de la comunidad educativa.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44121
Lunes, 30 de septiembre de 2019
ÁREA 7 – INFRAESTRUCTURA
Actuaciones relacionadas con el acceso, la adquisición y el mantenimiento de los 
recursos tecnológicos para el desarrollo de las tareas educativas, administrativas y 
de comunicación en la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje.
1. El centro emplea servicios de red de centro y de aula para organizar los recursos 
didácticos digitales, documentales y de uso didáctico accesibles al profesorado y 
alumnado.
2. El centro dispone y utiliza espacios de aprendizaje virtuales para la comunicación e 
interacción entre la comunidad educativa. 
3. El centro tiene estructurados, regulados y explicitados los accesos y uso a los servicios 
de red por parte del profesorado y el alumnado.
4. El centro tiene definidas estrategias organizativas de los recursos tecnológicos en las 
aulas.
5. El alumnado y el profesorado disponen de recursos tecnológicos o dispositivos con 
configuraciones de acceso individualizado, personalizado y de los que es responsable 
para el desarrollo de sus actividades educativas, tanto para la enseñanza como para el 
aprendizaje.
6. El centro planifica estratégicamente el equipamiento tecnológico-didáctico en función 
de las perspectivas de reactualización, mejora o innovación educativa.
7. El centro establece medidas y actuaciones de compensación tecnológica relacionados 
con la inclusión y equidad digital del alumnado.
8. El centro organiza y planifica medidas de apoyo y estrategias para el mantenimiento 
eficiente y eficaz de las tecnologías y servicios de red y su reciclado.
9. Se utilizan tecnologías de asistencia, inclusión y acceso a contenidos digitales 
apropiados para atender a las necesidades especiales de los alumnos que requieran un 
soporte de aprendizaje adicional o diferenciado.
10. La infraestructura de red del centro permite optimizar las posibilidades de aprendizaje 
de la era digital, dando acceso a escenarios de aprendizaje flexible, cooperativo, 
personalizado, internacionalizado e inclusivo.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44122
Lunes, 30 de septiembre de 2019
ÁREA 8 – SEGURIDAD Y CONFIANZA DIGITAL
Actuaciones relacionadas con la protección, seguridad y confianza digital en la integración 
y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1. El centro tiene establecidos acuerdos, procedimientos y mecanismos de protección 
del contexto tecnológico con la finalidad de prevenir accesos no autorizados, difusión no 
permitida, alteración de datos, accesos a entornos inapropiados, prevención de actos 
antisociales y alteraciones del servicio.
2. El centro tiene la estructura organizativa explicitada para fijar responsabilidades, 
sistemas de control y protección de la documentación en lo que afecta a la seguridad o 
el uso inadecuado del entorno tecnológico y de la información de acuerdo a la normativa 
vigente.
3. El centro tiene categorizado y protocolizado documentalmente los procesos y 
actuaciones en situaciones de riesgo e incidencias que afecten a la integridad, 
disponibilidad, autenticidad, validez, confidencialidad e identidad.
4. El Reglamento de Régimen Interior recoge los procesos y actuaciones a aplicar en el 
caso de uso inadecuado e incidencia en dispositivos y servicios.
5. El centro contempla periódicamente procesos de evaluación y de auditoría en lo que 
se refiere a la seguridad y a las normativas de protección de datos.
6. Se tienen en cuenta estructuras organizativas y de actuación relativas a la protección 
de la confidencialidad y de los datos.
7. Se tienen establecidos criterios de almacenamiento, de replicación de seguridad y 
custodia de los datos confidenciales, documentos y recursos didácticos digitales.
8. El centro tiene establecidos procedimientos para informar sobre las normas de 
propiedad intelectual, derecho de autor y propiedad industrial.
9. El centro desarrolla actuaciones de formación y concienciación sobre el uso seguro de 
los equipos, redes y servicios de internet para el alumnado, el profesorado y el personal 
no docente.
10. El centro considera actuaciones de formación y concienciación de los usuarios 
externos de su entorno tecnológico del centro (familias, usuarios,…).
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44123
Lunes, 30 de septiembre de 2019
III. ELABORACIÓN DEL PLAN TIC DE CENTRO.
1.– INTRODUCCIÓN.
1.1.	Principios e intenciones del documento del plan TIC de centro vinculado con 
el contexto socio-educativo, con las líneas didáctico-pedagógicas y con la 
comunidad educativa.
1.2.	Proceso recorrido temporal y estratégico realizado en el centro hasta llegar al 
momento del desarrollo del Plan TIC.
1.3.	Tiempo de aplicación y desarrollo del Plan TIC en función de la evolución socio-
educativa y tecnológica.
2.– MARCO CONTEXTUAL.
2.1.	Situación del entorno actual de aplicación de plan TIC.
	
Aplicación del Plan TIC y su interrelación con el entorno educativo del centro y 
de su comunidad educativa.
2.2.	Situación del papel de las TIC en documentos institucionales.
	
Definición del papel de las tecnologías de la información, comunicación y 
aprendizaje en documentos institucionales, entre otros: proyecto educativo 
de centro, programaciones didácticas, reglamento de centro, planes de 
convivencia, plan de formación de centro,...
2.3.	Trayectoria y experiencia en la aplicación de las TIC en el centro:
a)	Planes de mejora.
b)	Proyectos de innovación.
c)	 Premios.
d)	SELFIE.
e)	Otros.
3.– PRINCIPIOS ORIENTADORES DEL PLAN DE ACCIÓN.

Definición del plan TIC de centro y las metas que se pretender conseguir con él 
y los principios orientadores (misión, visión y valores).
4.– OBJETIVOS DEL PLAN DE ACCIÓN.

Definición de los logros que se esperan obtener de la integración de las 
tecnologías de la información en el centro, alineados con los objetivos y principios 
del proyecto educativo.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44124
Lunes, 30 de septiembre de 2019

De acuerdo a los principios expositivos que aparecen en la orden que regula 
la certificación se integran los objetivos en tres dimensiones: Pedagógica, 
organizativa y tecnológica:
a)	Objetivos de dimensión pedagógica:

Logros y metas relativos a los procesos de enseñanza y aprendizaje, 
contenido y currículos, los procesos de evaluación y la organización didáctica 
y metodológica de los recursos y servicios digitales para el aprendizaje y la 
confianza digital.
b)	Objetivos de dimensión organizativa:

Logros y metas vinculados con la gestión y organización del centro educativo, 
prácticas de liderazgo y gobernanza, el desarrollo profesional y la colaboración, 
trabajo en red e interacción social.
c)	 Objetivos de dimensión tecnológica:

Logros y metas en relación a las infraestructuras, tanto físicas como digitales 
de los centros, y todos los aspectos relacionados con la seguridad y confianza 
digital.
5.– PROCESO DE DESARROLLO PLAN DE ACCIÓN.

5.1. Constitución comisión TIC:
a)	Constitución del equipo o comisión TIC encargada de la definición y 
elaboración, difusión y dinamización del Plan TIC y asignación de tareas y 
funciones y su coordinación con la Comisión de Coordinación Pedagógica 
del centro.
b)	Funciones.

5.2. Tareas temporalización de elaboración del Plan TIC:
a)	Temporalización del proceso de elaboración, seguimiento y evaluación del 
Plan TIC.
b)	Proceso de aprobación por los órganos competentes del centro.

5.3. Difusión y dinamización del Plan:
a)	Estrategias para la difusión y dinamización del Plan TIC.
b)	Fomentar la participación e implicación en el mismo.
6.– LÍNEAS DE ACTUACIÓN.

Definición descriptiva actual del contexto TIC del centro y actuaciones y 
propuestas de mejora e innovación en relación con las líneas de acción en las 
siguientes áreas:

6.1. Gestión, organización y liderazgo.
A.	Situación de partida:
a)	Estructuras y órganos de gestión del contexto tecnológico-educativo 
(coordinación, planificación, y gestión).
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44125
Lunes, 30 de septiembre de 2019
b)	El Plan TIC en relación a los documentos instituciones (proyecto educativo, 
programaciones didácticas, reglamento de centro, planes de convivencia, 
plan de formación de centro…).
c)	 Organización de gestión de infraestructuras, recursos tecnológicos-
didácticos, redes, servicios, acceso, uso y responsabilidades.
B.	Actuaciones concretas y propuestas de mejora e innovación en relación con:
a)	Acción 1:
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.
b)	Acción ... (añadir tantas como se consideren oportunas):
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.

6.2. Procesos de enseñanza y aprendizaje:
A.	Situación de partida:
a)	Integración curricular de las TIC:
–
– Como objeto de aprendizaje: Conocer, utilizar y comprender las TIC.
–
– Como entorno para el aprendizaje: Definir un ambiente mediado con TIC.
–
– Como aprendizaje del medio: Adquisición de competencias digitales y su 
secuenciación.
–
– Como medio para el acceso al aprendizaje: Medio para facilitar 
el aprendizaje y atención a la diversidad, la inclusión educativa, 
internacionalización y, equidad educativa.
b)	Criterios metodológicos y didácticos compartidos de centros.
c)	 Modelos didácticos y metodológicos de referencia en el uso de recursos 
y servicios digitales: principios, estrategias generales, criterios de flujo de 
enseñanza/aprendizaje con TIC (interacción, espacios-tiempos reales y 
virtuales).
d)	Organización dinámica de grupos.
e)	Criterios de centro sobre competencia digital (secuenciación de la 
competencia digital, estándares e indicadores de evaluación).
f)	 Establecer un plan a la hora de seleccionar los recursos.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44126
Lunes, 30 de septiembre de 2019
B.	Actuaciones concretas y propuestas de mejora e innovación en relación con:
a)	Acción 1:
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.
b)	Acción ... (añadir tantas como se consideren oportunas):
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.

6.3. Formación y desarrollo profesional:
A.	Situación de partida:
a)	Competencias y habilidades TIC del profesorado y de distintos perfiles 
profesionales del centro (equipo directivo, tutores, responsables TIC, 
delegado de Protección de Datos ...): autoevaluación y diagnóstico.
b)	Actuaciones, trayectorias formativas y estrategias de acogida actuales del 
centro en lo relativo a las competencias digitales y profesionales relativas 
a las TIC en el centro.
B.	Actuaciones concretas y propuestas de mejora e innovación en relación con:
a)	Acción 1:
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.
b)	Acción ... (añadir tantas como se consideren oportunas):
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.
6.4. Procesos de evaluación:
A.	Situación de partida:
a)	Procesos de aprendizaje:
–
– Criterios actuales para la evaluación de la competencia digital: 
secuenciación, estándares e indicadores.
–
– Niveles de competencias didácticas.
–
– Diagnóstico de adquisición de competencias digitales.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44127
Lunes, 30 de septiembre de 2019
b)	Procesos de enseñanza:
–
– Criterios actuales sobre la evaluación de las competencias TIC: 
instrumentos, estrategias y herramientas digitales de evaluación.
–
– Valoración de los modelos y metodología actuales de los procesos de 
enseñanza digitales.
c)	 Procesos organizativos:
–
– Valoración y diagnóstico de los procesos organizativos de integración 
digital del centro.
–
– Instrumentos y estrategias.
d)	Procesos tecnológicos-didáctico:
–
– Valoración y diagnóstico de la estructura funcional de las tecnologías, 
redes y servicios (administrativos, comunicación y educativos).
–
– Instrumentos y estrategias.
B.	Actuaciones concretas y propuestas de mejora e innovación en relación con:
a)	Acción 1:
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.
b)	Acción ... (añadir tantas como se consideren oportunas):
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.

6.5. Contenidos y currículos:
A.	Situación de partida:
a) 	Integración curricular de las TIC en las áreas como objeto de aprendizaje, 
entorno para el aprendizaje, como medio y acceso al aprendizaje.
b) 	Secuenciación de contenidos curriculares para la adquisición de la 
competencia digital.
c) 	Organización y estructuración de los recursos didácticos y servicios digitales 
para acceso a los contenidos de aprendizaje.
e) 	Estructuración y acceso a los elementos didácticos.
f) 	Definición actual del contexto tecnológico-didáctico de acceso a los 
contenidos.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44128
Lunes, 30 de septiembre de 2019
B.	Actuaciones concretas y propuestas de mejora e innovación en relación con:
a)	Acción 1:
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.
b)	Acción ... (añadir tantas como se consideren oportunas):
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.

6.6. Colaboración, trabajo en red e interacción social:
A.	Situación de partida:
a)	Definición del contexto actual del entorno de colaboración y comunicación 
de la comunidad educativa.
b)	Estructura del flujo de interacción, colaboración y comunicación de la 
comunidad educativa (profesorado-alumnado, alumnado-alumnado, equipo 
directivo-profesorado, profesorado-comunidad educativa, equipo directivo-
comunidad educativa,...).
c)	 Criterios y protocolos actuales de colaboración e interacción.
d)	Diagnóstico y valoración estructura, organización y servicios de colaboración 
e interacción.
B.	Actuaciones concretas y propuestas de mejora e innovación en relación con:
a)	Acción 1:
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.
b)	Acción ... (añadir tantas como se consideren oportunas):
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.

6.7. Infraestructura:
A.	Situación de partida:
a)	Definición de equipamiento y software: Funcionalidad educativa, acceso, 
uso, configuración, mantenimiento y responsabilidades:
–
– De aula.
–
– De aulas móviles.
–
– De usos múltiples.
–
– De centro y gestión.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44129
Lunes, 30 de septiembre de 2019
b)	Redes y servicios de aula y entornos directos de aprendizaje:
–
– Estructura tecnológica y funcional.
–
– Funcionalidad de acceso y uso didáctico.
–
– Mantenimiento y responsabilidades.
–
– Criterios descriptivos de seguridad.
c)	 Redes y servicios de centro:
–
– Estructura de la red o redes de centro (red de alumnos, red 
administración,...): funcionalidades, acceso y uso educativo.
–
– Estructura tecnológica de las redes (redes inalámbricas, cableado,...).
–
– Mantenimiento y responsabilidades.
–
– Criterios organizativos y seguridad.
d)	Redes y servicios globales e institucionales:
–
– Definición, estructuración y funcionalidades, acceso, uso educativo y 
comunicación.
–
– Estructura tecnológica de las redes (redes inalámbricas, cableado,...).
–
– Mantenimiento y responsabilidades.
–
– Criterios organizativos y seguridad.
e)	Documento tecnológico de centros, redes y servicios.
f)	 Valoración y diagnóstico de estructura, funcionamiento y uso educativo.
B.	Actuaciones concretas y propuestas de mejora e innovación en relación con:
a)	Acción 1:
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.
b)	Acción ... (añadir tantas como se consideren oportunas):
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.

6.8. Seguridad y confianza digital:
A.	Situación de partida:
a)	Estructura organizativa de seguridad y responsabilidad sobre los datos 
personales y documentos institucionales y recursos de aprendizaje y 
enseñanza.
b)	Definición del contexto de almacenamiento de datos.
c)	 Estrategias de seguridad de servicios, redes y equipos.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 44130
Lunes, 30 de septiembre de 2019
d)	Actuaciones de formación y concienciación de usuarios de los servicios 
centro.
e)	Criterios de evaluación de seguridad de datos, redes y servicios y su 
adecuación a la normativa de protección de datos.
B.	Actuaciones concretas y propuestas de mejora e innovación en relación con:
a)	Acción 1:
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.
b)	Acción ... (añadir tantas como se consideren oportunas):
–
– Medidas.
–
– Estrategia de desarrollo.
7.– EVALUACIÓN, SEGUIMIENTO Y REVISIÓN DEL PLAN.

7.1. Estrategias de seguimiento y evaluación.

7.2. Instrumentos de seguimiento y diagnóstico del plan:
a)	Instrumentos de diagnóstico estandarizados.
b)	Sistemas de acreditación y diagnóstico.
c)	 Auditorías internas o externas.

7.3. Indicadores de evaluación del plan.
a)	Indicadores de la dimensión pedagógica, relacionados con las siguientes 
áreas:
1.º	 Procesos de enseñanza y aprendizaje.
2.º	 Procesos de evaluación.
3.º	 Contenidos y currículos.
b)	Indicadores de la dimensión organizativa:
1.º	 Gestión, organización y liderazgo.
2.º	 Formación y desarrollo profesional.
3.º	 Colaboración, trabajo en red e interacción social.
c)	 Indicadores de la dimensión tecnológica:
1.º	 Infraestructura.
2.º	 Seguridad y confianza digital.
CV: BOCYL-D-30092019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44131
Lunes, 30 de septiembre de 2019

7.4. Evaluación respecto a la comunidad educativa:
a)	Respecto al alumnado.
b)	Respecto al profesorado.
c)	 Respecto al equipo directivo.
d)	Respecto al resto de usuarios.
8.– CONCLUSIONES Y PROPUESTAS DE MEJORA.

8.1. Conclusiones sobre la aplicación y desarrollo del Plan TIC de centro.

8.2. Actuaciones y estrategias de mejora del Plan.
CV: BOCYL-D-30092019-7
