Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 138
Viernes, 27 de junio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/672/2025, de 18 de junio, por la que se determinan los centros 
docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación que van a impartir ciclos 
formativos de grado medio y de grado superior con carácter bilingüe correspondientes a 
la oferta de grado D del Sistema de Formación Profesional.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación 
Profesional, regula en el artículo 108 el conocimiento de lenguas extranjeras.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla el Sistema de 
Formación Profesional, en el artículo 214 se refiere al conocimiento de lenguas extranjeras, 
y establece que las ofertas de formación profesional de grado D medio y superior incluirán 
uno o varios módulos formativos de idioma extranjero, que formará parte del currículo 
básico, y en el artículo 215, establece que las administraciones promoverán ofertas de 
formación profesional con carácter bilingüe.
En el ámbito autonómico, y en desarrollo de la anterior normativa, el Decreto 24/2024, 
de 21 de noviembre, por el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado 
superior, correspondiente a la oferta de grado D y nivel 3 del Sistema de Formación 
Profesional, conducentes a la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad 
de Castilla y León y el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por el que se establece el 
currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente a la oferta de grado 
D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a la obtención del título 
de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, regulan el conocimiento de lenguas 
extranjeras y ofertas bilingües en el artículo 13, donde se determina que teniendo en 
cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir 
una prioridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la 
consejería competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados 
módulos del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
Asimismo, se determina que en el caso de ofertar un ciclo formativo con carácter 
bilingüe será necesario impartir dos módulos en idioma extranjero, de entre los que 
componen el ciclo formativo, siendo su carga lectiva la misma que para la oferta en 
español. Y que el alumnado que curse un ciclo formativo con carácter bilingüe cursará, 
al menos, 120 horas de formación de idioma extranjero; y para su cómputo se tendrá en 
cuenta los módulos de idioma extranjero cursados, tanto de la parte troncal como de la 
parte optativa, y los complementos de formación de idioma extranjero cursados.
Las correspondientes órdenes de la Consejería de Educación por las que se 
concretan los aspectos específicos de los currículos de los ciclos formativos de grado 
medio y de grado superior, en la Comunidad de Castilla y León, en relación con la 
impartición de lenguas extranjeras, establecen en el artículo 4, que se autoriza a impartir 
en lengua extranjera todos los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación 
Profesional que componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio o de grado 
superior.
CV: BOCYL-D-27062025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 139
Viernes, 27 de junio de 2025
Por otro lado, la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial 
de la Consejería de Educación, desde el curso 2021-2022 hasta el curso 2024-2025, 
ha venido desarrollando, con carácter experimental, proyectos bilingües de formación 
profesional, en algunos centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
El desarrollo de estos proyectos ha tenido como finalidad contribuir a que el alumnado 
alcance, además de las competencias propias del nivel de formación profesional y del 
perfil profesional, una serie de competencias lingüísticas.
A la vista de lo anterior, y teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y 
el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, se considera pertinente que aquellos centros que 
han venido desarrollando los citados proyectos bilingües con carácter experimental y han 
contado con suficiente alumnado, puedan continuar ofertando ciclos formativos de grado 
medio y de grado superior con carácter bilingüe, correspondientes a la oferta de grado D 
del Sistema de Formación Profesional.
Por todo ello, es objeto de la presente orden, determinar los centros docentes públicos 
dependientes de la Consejería de Educación de la Comunidad de Castilla y León en los 
que se van a impartir ciclos formativos de grado medio y de grado con carácter bilingüe.
En su virtud, en el ejercicio de las competencias conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Determinar los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de 
Educación que van a impartir ciclos formativos de grado medio y de grado superior con 
carácter bilingüe, correspondientes a la oferta de grado D, del Sistema de Formación 
Profesional, conforme al anexo de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de junio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27062025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 140
Viernes, 27 de junio de 2025
ANEXO
CENTROS DOCENTES PÚBLICOS DEPENDIENTES DE LA CONSEJERÍA 
DE EDUCACIÓN QUE VAN A IMPARTIR CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y 
DE GRADO SUPERIOR CON CARÁCTER BILINGÜE, CORRESPONDIENTES 
A LA OFERTA DE GRADO D DEL SISTEMA DE FORMACIÓN PROFESIONAL
Lengua extranjera: Inglés
CENTRO DOCENTE
LOCALIDAD
CICLO FORMATIVO
MÓDULOS 
CIFP de Ávila
Ávila
GM en Guía en el Medio Natural y 
de Tiempo Libre
1334. Guía de bicicleta.
1328. Atención a grupos.
GS en Enseñanza y Animación 
Sociodeportiva
1124. Dinamización grupal.
1140. Actividades físico-deportivas de 
equipo.
CIFP Las Ferrerías
Ávila
GS en Administración y Finanzas
0651. Comunicación y atención al 
cliente.
0652. Gestión de recursos humanos.
CIFP Simón de 
Colonia
Burgos
GS en Automatización y Robótica 
Industrial
0959. Sistemas eléctricos, neumáticos 
e hidráulicos.
0966. Robótica industrial.
CIFP La Flora
Burgos
GS en Dirección de Cocina
0497.Procesos de preelaboración y 
conservación en cocina.
0500. Gestión de la producción en 
cocina.
CIFP de Ponferrada
Ponferrada 
(León)
GS en Administración y Finanzas
0648. Recursos humanos y 
responsabilidad social corporativa.
0653. Gestión Financiera.
GS en Desarrollo de Aplicaciones 
Web
0487. Entornos de desarrollo.
0614. Despliegue de aplicaciones 
web.
GS en Sonido para Audiovisuales 
y Espectáculos
1104. Comunicación y expresión 
sonora.
1101. Ajustes de sonorización.
IES Virgen de la 
Encina 
Ponferrada 
(León)
GS en Mantenimiento Electrónico
1053.Mantenimiento de equipos de 
radiocomunicaciones.
1058. Técnicas y procesos de 
montaje y mantenimiento de equipos 
electrónicos.
GS en Automatización y Robótica 
Industrial
0961. Sistemas de medida y 
regulación.
0968.Integración de sistemas de 
automatización industrial.
CV: BOCYL-D-27062025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 141
Viernes, 27 de junio de 2025
CENTRO DOCENTE
LOCALIDAD
CICLO FORMATIVO
MÓDULOS 
CIFP Ciudad de 
León
León
GS en Transporte y Logística
0627. Gestión administrativa del 
comercio internacional.
0624. Comercialización del transporte 
y la logística.
GS en Gestión de Ventas y 
Espacios Comerciales
0930. Políticas de marketing.
0929. Técnicas de venta y 
negociación.
GS en Comercio Internacional
0627. Gestión administrativa de 
comercio internacional.
0824. Negociación internacional
CIFP Camino de la 
Miranda
Palencia
GS en Desarrollo de Aplicaciones 
Web
0485. Programación.
0614. Despliegue de aplicaciones 
web.
IES Venancio Blanco Salamanca
GS en Administración y Finanzas
0651.Comunicación y atención al 
cliente.
0653. Gestión financiera.
IES La Albuera
Segovia
GM en Mantenimiento 
Electromecánico
0949. Técnicas de fabricación.
0955.Montaje y mantenimiento de 
líneas automatizadas.
GM en Carrocería
0254. Elementos amovibles.
0257. Preparación de superficies.
GM en Electromecánica de 
Vehículos Automóviles
0452. Motores.
0453. Sistemas auxiliares del motor.
GS en Enseñanza y Animación 
Sociodeportiva
1138. Juegos y actividades físico-
recreativas y de animación turística.
1137. Planificación de la animación 
sociodeportiva.
GS en Acondicionamiento Físico
1148. Fitness en sala de 
entrenamiento polivalente.
1150. Actividades especializadas de 
acondicionamiento físico con soporte 
musical.
GS en Mecatrónica Industrial
0935. Sistemas mecánicos.
0942. Procesos y gestión de 
mantenimiento y calidad.
GS en Automoción
0292. Sistemas de transmisión de 
fuerzas y trenes de rodaje.
0294. Elementos amovibles y fijos no 
estructurales.
CV: BOCYL-D-27062025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 142
Viernes, 27 de junio de 2025
CENTRO DOCENTE
LOCALIDAD
CICLO FORMATIVO
MÓDULOS 
IES Francisco Giner 
de los Ríos
Segovia
GS en Educación Infantil
0014.Expresión y comunicación.
0013. El juego infantil y su 
metodología.
CIFP La Merced
Soria
GS en Guía, Información y 
Asistencias Turísticas
0173. Marketing turístico.
0385. Servicios de información 
turística.
IES Zorrilla
Valladolid
GM en Sistemas 
Microinformáticos y Redes
0222. Sistemas operativos 
monopuesto.
0226. Seguridad informática.
GS en Marketing y Publicidad
0931. Marketing digital.
1009. Relaciones públicas y 
organización de eventos de marketing.
GS en Comercio Internacional
0622. Transporte internacional de 
mercancías.
0824. Negociación internacional.
GS en Administración y Finanzas
0651. Comunicación y atención al 
cliente.
0652. Gestión de recursos humanos.
GS en Administración de 
Sistemas Informáticos en Red
0371. Fundamentos de hardware.
0378. Seguridad y alta disponibilidad.
GS en Desarrollo de Aplicaciones 
Web
0484. Base de datos.
0614. Despliegue de aplicaciones 
web.
IES Condesa Eylo 
Alfonso
Valladolid
GS en Enseñanza y Animación 
Sociodeportiva
1141. Actividades físico-deportivas de 
implementos.
1139. Actividades físico-deportivas 
individuales.
IES Ribera de 
Castilla
Valladolid
GM en Sistemas 
microinformáticos y redes
0228. Aplicaciones web.
0226. Seguridad informática.
GS en Administración de 
Sistemas Informáticos en Red
0371. Fundamentos de hardware.
0377. Administración de sistemas 
gestores de bases de datos.
GS en Desarrollo de Aplicaciones 
Web
0373. Lenguajes de marcas y 
sistemas de gestión de información.
0615. Diseños de interfaces web.
IES Vega del Prado
Valladolid
GS en Iluminación, Captación y 
Tratamiento de Imagen
1167. Grabación y edición de 
reportajes audiovisuales.
1159. Toma de imagen audiovisual.
CV: BOCYL-D-27062025-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 143
Viernes, 27 de junio de 2025
CENTRO DOCENTE
LOCALIDAD
CICLO FORMATIVO
MÓDULOS 
IES Arca Real
Valladolid
GS en Administración y Finanzas
0648. Recursos humanos y 
responsabilidad social corporativa.
0652. Gestión de recursos humanos.
IES Claudio Moyano
Zamora
GS en Marketing y Publicidad
0931.Marketing digital.
1110. Atención al cliente, consumidor 
y usuario.
IES La Vaguada
Zamora
GM en Gestión Administrativa
0437. Comunicación empresarial y 
atención al cliente.
0442. Operaciones administrativas de 
recursos humanos.
GS en Asistencia a la Dirección
0651. Comunicación y atención al 
cliente.
0662. Organización de eventos 
empresariales.
GS en Administración y finanzas
0651. Comunicación y atención al 
cliente.
0652. Gestión de recursos humanos.
GS en Realización de Proyectos 
Audiovisuales y Espectáculos 
0908. Planificación de la regiduría de 
espectáculos y eventos.
0909. Procesos de regiduría de 
espectáculos y eventos.
CIFP Ciudad de 
Zamora
Zamora
GS en Educación Infantil
0012. Autonomía personal y salud 
infantil.
0013. El juego infantil y su 
metodología.
CV: BOCYL-D-27062025-20
