Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 41421
Lunes, 26 de agosto de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 154/2019, de 22 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crea, como Instituto Universitario de Investigación, el Instituto Universitario de Ciencias de 
la Educación (IUCE) en la Universidad de Salamanca.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, dispone 
que las universidades públicas estarán integradas, entre otros, por Institutos Universitarios 
de Investigación que son definidos en su artículo 10.1 como centros dedicados a la 
investigación científica y técnica o a la creación artística, que podrán organizar y desarrollar 
programas y estudios de doctorado y de postgrado según los procedimientos previstos en 
los estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico en el ámbito de sus competencias. 
El artículo 10.2 de dicha ley orgánica dispone que los Institutos Universitarios de 
Investigación podrán ser constituidos por una o más universidades, o conjuntamente con 
otras entidades públicas o privadas mediante convenios u otras formas de cooperación, de 
conformidad con los Estatutos.
Asimismo, de acuerdo con los artículos 10.3 y 8.2 de la citada ley orgánica, la 
creación de los Institutos Universitarios de Investigación deberá ser acordada por la 
Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno 
de la universidad, bien por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de 
Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo Social.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, en 
sus artículos 18 y 19, especifica que la creación de Institutos Universitarios de Investigación 
corresponde a la Junta de Castilla y León mediante Acuerdo, e impone la exigencia de 
contar con los previos informes del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
La Universidad de Salamanca presentó con fecha 7 de junio de 2017 en la Consejería 
de Educación, la solicitud de creación, como Instituto Universitario de Investigación, del 
Instituto Universitario de Ciencias de la Educación (IUCE).
El Instituto Universitario de Ciencias de la Educación (IUCE) tiene como objetivo 
estratégico la planificación y la ejecución de programas de investigación básica y aplicada 
que contribuya a la mejora de nuestro sistema educativo y de la educación, en general 
y en todos sus niveles, en consonancia con la Estrategia Europea de Educación y 
Formación 2020, cuyo objetivo es responder a los retos pendientes para crear una Europa 
basada en el conocimiento y hacer del aprendizaje permanente una realidad para todos.
CV: BOCYL-D-26082019-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41422
Lunes, 26 de agosto de 2019
La creación del Instituto Universitario de Ciencias de la Educación (IUCE) cuenta 
con la propuesta de creación del Consejo de Gobierno y con el informe favorable del 
Consejo Social de la Universidad de Salamanca, así como con los informes favorables de 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y del Consejo de 
Universidades de Castilla y León.
Por otra parte, la creación de este Instituto Universitario de Investigación no comporta 
obligación económica alguna para la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de agosto de 2019, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Crear, como Instituto Universitario de Investigación, el Instituto Universitario de 
Ciencias de la Educación (IUCE) en la Universidad de Salamanca.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de agosto de 2019.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26082019-23
