Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 22991
Miércoles, 5 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 27 de abril de 2021, de la Consejería de Educación, por la 
que se convocan subvenciones destinadas a financiar las actividades de las federaciones 
y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no 
universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el curso escolar 2020-2021.
BDNS (Identif.): 561446
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/561446).
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la Sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos 
de enseñanza no universitaria de Castilla y León, que figuren inscritas en el censo que 
depende de la Consejería de Educación.
Segundo.– Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a 
financiar las actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres 
y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León 
durante el curso escolar 2020-2021.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, modificada por Orden EDU/302/2016, 
de 14 de abril, por Orden EDU/293/2017, de 18 de abril y por Orden EDU/218/2020, 
de 24 de febrero (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 115, de 18 de junio, n.º 77, de 22 de 
abril, n.º 79, de 27 de abril, y n.º 43, de 3 de marzo de 2020, respectivamente).
CV: BOCYL-D-05052021-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22992
Miércoles, 5 de mayo de 2021
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será cincuenta 
mil euros (50.000,00 €).
La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no 
superará el límite de siete mil quinientos euros (7.500,00 €) para las confederaciones y 
de cinco mil euros (5.000,00 €) para las federaciones, y se determinará por aplicación de 
los criterios de valoración establecidos en el apartado décimo, de conformidad con las 
disponibilidades presupuestarias.
En ningún caso el importe de la subvención superará el coste de la actividad 
subvencionada.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será a partir del día siguiente a la fecha de la 
publicación del extracto de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta 
el 18 de mayo de 2021, incluido.
Valladolid, 27 de abril de 2021.
La Consejera 
de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05052021-12
