Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 41636
Jueves, 25 de octubre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1123/2018, de 15 de octubre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro «Virgen de la Peña» de Bembibre (León).
El documento de formalización de los conciertos educativos, modelo establecido en 
el Anexo X de la Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, por la que se establecen las 
normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes 
privados de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se 
regirá la suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos 
educativos existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 
2017/2018 a 2022/2023, recoge el número de unidades y apoyos de cada centro privado 
concertado. Este número de unidades y apoyos podrá verse modificado durante el 
período de vigencia del concierto, de acuerdo con lo establecido en el artículo 46 del Real 
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre por el que se aprueba el Reglamento de Normas 
Básicas sobre Conciertos Educativos.
La cláusula cuarta de dicho documento de formalización indica que por el concierto, 
el titular del centro se obliga a mantener en las unidades concertadas, como mínimo, la 
relación media alumnos/profesor por unidad escolar que, en esa zona y para cada etapa 
educativa, sea establecida para cada curso escolar por resolución de la dirección general 
con competencias en materia de conciertos educativos. Y que la posible disminución en 
la citada relación media, así como en el número de unidades en funcionamiento, dará 
lugar a la disminución del número de unidades concertadas o a la rescisión del presente 
concierto en el caso de dejar de cumplir las obligaciones a que se refiere el artículo 16 del 
Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre. El titular del centro deberá comunicar estas 
circunstancias a la dirección provincial de educación.
El centro «Virgen de la Peña» de Bembibre (León) tiene suscrito el documento 
administrativo de formalización de concierto educativo durante los cursos escolares 
2017/2018 a 2022/2023 y al inicio del curso escolar 2018/2019 ha presentado escrito 
comunicando la baja ratio de primer curso de educación primaria, de tal forma que todos 
los alumnos escolarizados en este curso pueden estar escolarizados en una sola unidad.
En consecuencia, de conformidad con lo anteriormente establecido,
RESUELVO:
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Virgen de la Peña» 
(código: 240000965), sito en C/ Comendador Saldaña, 9, de Bembibre (León), por 
disminución de una unidad de primer curso de educación primaria, de modo que queda 
CV: BOCYL-D-25102018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41637
Jueves, 25 de octubre de 2018
establecido un concierto educativo para cuatro unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, once unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad 
de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el titular de la Dirección 
Provincial de Educación de León y el titular del centro o persona con representación legal 
debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de León notificará al titular del 
centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de la 
modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y 
ocho horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y en el artículo 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que 
se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2018/2019.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de octubre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-25102018-18
