Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16733
Jueves, 4 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
EXTRACTO de la Orden de 25 de marzo de 2019, de la Consejería de la Presidencia, 
por la que se convocan subvenciones para proyectos de educación para el desarrollo y la 
ciudadanía global en el territorio de Castilla y León para el año 2019.
BDNS (Identif.): 447586
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/447586) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS.
Primero.– Entidades beneficiarias de la subvención.
Estas subvenciones están dirigidas a organizaciones no gubernamentales, 
fundaciones y entidades sin ánimo de lucro, que figuren inscritas en el Registro de Agentes 
de Cooperación al Desarrollo de Castilla y León, que gocen de plena capacidad jurídica 
y de obrar, que dispongan de una estructura susceptible de garantizar el cumplimiento de 
sus fines, y con sede permanente en la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Finalidad.
La finalidad de esta convocatoria es apoyar propuestas y proyectos de educación 
para el desarrollo y la ciudadanía global (EpDCG), que incidan en procesos para la 
promoción de una ciudadanía informada, comprometida, participativa y con visión 
crítica, con actitudes y valores capaces de generar cambios en sus propias vidas y en 
las de su comunidad, comprendiendo y siendo conscientes de su corresponsabilidad 
en las causas de las desigualdades, el incumplimiento de los derechos humanos y los 
problemas del desarrollo, comprometida local y globalmente. Para lo que se promoverán 
los conocimientos, habilidades, valores y actitudes que permitan abordar los problemas 
globales que nos afectan como sociedad, desde la solidaridad.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden PRE/447/2018, de 18 de abril, publicada en el B.O.C. y L. de 27 de abril 
de 2018.
CV: BOCYL-D-04042019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16734
Jueves, 4 de abril de 2019
Cuarto.– Importe.
La cuantía concedida de la subvención no podrán superar el 90% del presupuesto 
total del proyecto, atendiendo a los parámetros de la puntuación obtenida, sin que en 
ningún caso ese porcentaje pueda exceder el importe máximo de 15.000 €.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
20 días naturales, a contar desde el día siguiente a la publicación de este extracto en 
el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de marzo de 2019.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: José Antonio de Santiago-Juárez López
CV: BOCYL-D-04042019-6
