Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29106
Martes, 11 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para 
impartir el ciclo de formación profesional básica en actividades de panadería y pastelería.
La Resolución de 3 de junio de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para impartir el ciclo de formación 
profesional Básica en Actividades de Panadería y Pastelería.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de junio de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero 
(Burgos), para impartir el ciclo de formación profesional Básica en Actividades de Panadería 
y Pastelería, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Integrado de Formación Profesional “San Gabriel” (Código: 09012072) de La 
Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para impartir el ciclo de formación profesional básica 
en Actividades de Panadería y Pastelería, de forma que el centro queda configurado como 
a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: “San Gabriel”.
Titular: Congregación “Hermanos de San Gabriel”.
Domicilio: Carretera de La Aguilera, km. 6,5.
Localidad: La Aguilera.
CV: BOCYL-D-11062019-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29107
Martes, 11 de junio de 2019
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
a)	Técnico en Aceites de Oliva y Vinos:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, en turno vespertino.
2)	1 grupo, 150 p.e, en la modalidad a distancia (la parte presencial se 
impartirá en el siguiente horario: martes de 19:00 a 21:00 horas, sábados de 
16:00 a 18:00 horas y domingos de 11:00 a 13.00 horas, con un máximo de 
30 p.e./espacio formativo).
b)	Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, en 
turno vespertino.
c)	 Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, en 
turno vespertino.
d)	Técnico en Servicios en Restauración: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
en turno vespertino.
e)	Técnico Superior de Gestión de Ventas y Espacios Comerciales: 2 grupos (1.º y 
2.º curso), 30 p.e./grupo, un grupo en turno diurno y otro en vespertino.
f)	 Técnico Superior en Vitivinicultura:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 29 p.e./grupo., en turno vespertino.
2)	1 grupo, 150 p.e, en la modalidad a distancia (la parte presencial se 
impartirá en el siguiente horario: martes de 19:00 a 21:00 horas, sábados de 
16:00 a 18:00 horas y domingos de 11:00 a 13.00 horas, con un máximo de 
29 p.e./espacio formativo).
g)	Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno vespertino.
Formación Profesional Básica:
a)	Industrias Alimentarias: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
b)	Actividades en Panadería y Pastelería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino (Dicho ciclo se impartirá en instalaciones sitas en el edificio 
«Tomás Pascual» de Aranda de Duero).
CV: BOCYL-D-11062019-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29108
Martes, 11 de junio de 2019
Enseñanzas Deportivas:
a)	Técnico Deportivo en Fútbol:
1)	Primer Nivel: 2 grupos (1 grupo con 35 p.e. turno vespertino en régimen de a 
distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
2)	Segundo Nivel: 2 grupos (1 grupo con 35 p.e. turno vespertino en régimen de 
a distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
b)	Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 2 grupos (1 grupo con 35 p.e. turno 
vespertino en régimen de a distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
c)	 Técnico Deportivo en Fútbol Sala:
1)	Primer Nivel: 1 grupo, 35 p.e. turno vespertino.
2)	Segundo Nivel: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
d)	Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
e)	Técnico Deportivo en Salvamento y Socorrismo:
1)	Ciclo Inicial: 1 grupo, 30 p.e. turno vespertino.
2)	Ciclo Final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
f)	 Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo: 1 grupo, 30 p.e., turno 
vespertino.
Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en dicha enseñanza.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La autorización para impartir el ciclo de formación profesional básica en 
Actividades de Panadería y Pastelería surtirá efecto desde el inicio del curso 2019/2020.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-11062019-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29109
Martes, 11 de junio de 2019
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 3 de junio de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-11062019-17
