Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 28
Miércoles, 14 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de mayo de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se modifica la Resolución de 11 de abril de 2025, de la misma 
Dirección General, por la que se aprueba la relación definitiva de admitidos y excluidos 
del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la categoría 
profesional de Ayudante Técnico Educativo de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, convocado por Resolución de 10 de octubre de 2023, de la Viceconsejería 
de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano y se fija la fecha para la realización 
del ejercicio de la fase de oposición.
Por Resolución de 11 de abril de 2025, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, se aprueba la relación definitiva de admitidos y excluidos 
del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la categoría 
profesional de Ayudante Técnico Educativo de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, convocado por Resolución de 10 de octubre de 2023, de la Viceconsejería 
de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano y se fija la fecha para la realización 
del ejercicio de la fase de oposición.
En el anexo de la citada resolución, expuesto al público en los tablones de anuncios de 
las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León (https://
empleopublico.jcyl.es), se ha advertido un error de hecho derivado del funcionamiento 
del programa informático, no incluyendo en el proceso selectivo de forma indebida 
a una aspirante.
El artículo 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas establece que, podrán las Administraciones 
Públicas rectificar en cualquier momento, de oficio o a instancia de los interesados, los 
errores materiales, de hecho, o aritméticos existentes en sus actos.
Por lo expuesto,
RESUELVO:
Modificar el anexo de la Resolución de 11 de abril de 2025, de la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación 
definitiva de admitidos y excluidos del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema 
de acceso libre, en la categoría profesional de Ayudante Técnico Educativo de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado por Resolución de 10 
de octubre de 2023, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al 
CV: BOCYL-D-14052025-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 29
Miércoles, 14 de mayo de 2025
Ciudadano y se fija la fecha para la realización del ejercicio de la fase de oposición, en 
los siguientes términos:
Incluir en el anexo Listado Definitivo de Admitidos a Dª. Mª Dolores Martín Díaz, con 
DNI ***5912**, Turno: Libre
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses contados 
desde el día siguiente a su publicación, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10.1 a) 
y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse contra la presente 
resolución, recurso de reposición ante la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 6 de mayo de 2025.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-14052025-8
