Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 49075
Martes, 5 de noviembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de octubre de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución, de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Caja de Burgos» de Burgos, por 
cambio en la distribución de las unidades del primer ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 17 de octubre de 2019 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Caja de Burgos» de Burgos, por cambio en la distribución de 
las unidades del primer ciclo de educación infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de octubre de 2019 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Caja de Burgos» de Burgos, por 
cambio en la distribución de las unidades del primer ciclo de educación infantil, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil “Caja de Burgos” (Código: 09012060) sito en C/ Pablo Casals, 
n.º 1 de Burgos, por cambio en la distribución de las unidades del primer ciclo de educación 
infantil, de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: “Caja de Burgos”.
Titular: Caja de Burgos, Fundación Bancaria.
Domicilio: C/ Pablo Casals, n.º 1.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
CV: BOCYL-D-05112019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49076
Martes, 5 de noviembre de 2019
Enseñanza autorizada:
Primer ciclo de educación infantil:
a)	1 unidad de 0 a 1 años, 8 puestos escolares (p.e.).
b)	3 unidades de 1 a 2 años, 13 p.e./unidad.
c)	 2 unidades de 2 a 3 años, 20 p.e./unidad.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el primer ciclo de educación infantil.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La reducción de una unidad para niños de 2 a 3 años en el primer ciclo 
de infantil, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá 
efecto desde la finalización del curso 2018/2019.
La autorización de una unidad para niños de 0 a 1 año en el primer ciclo de educación 
infantil, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá 
efecto desde el inicio de curso 2019/2020.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 17 de octubre de 2019.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-05112019-12
