Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 40841
Viernes, 19 de octubre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1098/2018, de 10 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas a las universidades públicas de Castilla y León 
para el apoyo al desarrollo de la formación on-line cofinanciadas por el Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional.
La incorporación de las nuevas tecnologías al procedimiento de enseñanza-
aprendizaje, la necesidad de un aprendizaje permanente a lo largo de la vida que dé 
respuesta a la demanda de un mercado laboral cada vez más necesitado de personal 
cualificado y la demanda de una sociedad globalizada de llevar la universidad más allá de 
la fronteras físicas garantizando, al mismo tiempo, un alto nivel de calidad, hace necesario 
potenciar las enseñanzas universitarias on-line en las universidades públicas de Castilla 
y León.
La gran transformación vivida en la sociedad en los últimos años al abrigo de la 
expansión de las redes de telecomunicaciones, la mejora en la velocidad de acceso a 
internet, la generalización del uso de dispositivos móviles conectados a la red y el dominio 
del uso de las nuevas tecnologías por parte de la población más joven, ha afectado de 
manera fundamental a las formas de enseñar y aprender.
Actualmente las universidades públicas de nuestra Comunidad se encuentran ante 
el reto de cubrir, no solo la demanda local, de carácter mayoritariamente presencial, sino 
de extender su ámbito de actuaciones más allá de las fronteras del territorio en el que se 
encuentran implantadas, ya que en un entorno globalizado como el que vivimos, tanto la 
oferta como la demanda de formación de calidad son globales.
En este sentido, hemos asistido en los últimos años al desarrollo de plataformas 
internacionales accesibles a través de internet en las que las universidades más 
prestigiosas del mundo ofrecen contenidos formativos y cursos de la máxima calidad a los 
que cualquier persona con conexión a internet puede acceder, independientemente de su 
lugar de residencia.
Es en este contexto en el que las universidades públicas de Castilla y León 
deben desarrollar su actividad y ampliar su oferta formativa, actualmente de carácter 
mayoritariamente presencial, con titulaciones on-line para responder a las demandas 
sociales de formación ubicua y de calidad.
Esta transformación digital requiere una importante inversión de recursos, además 
de concretar medidas y actuaciones por parte de las universidades públicas.
CV: BOCYL-D-19102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 40842
Viernes, 19 de octubre de 2018
El Programa Operativo FEDER de Castilla y León 2014-2020 se aprobó mediante 
Decisión C (2015) 4921, de 14 de julio. Esta línea de subvenciones se encuadra en el 
Objetivo Temático 2 (OT 2): Mejorar el uso y calidad de las tecnologías de la información 
y de la comunicación y el acceso a las mismas, en la Prioridad de Inversión 2.3: 
Refuerzo de las aplicaciones de las tecnologías de la información y de la comunicación 
para la administración electrónica, el aprendizaje electrónico, la inclusión electrónica, la 
cultura electrónica y la sanidad electrónica, en concreto, en el Objetivo Específico 2.3.1 
(OE 2.3.1): Promover los servicios públicos digitales, la alfabetización digital e-aprendizaje, 
e-inclusión y e-salud, y en la Categoría de Intervención 078: Refuerzo de las aplicaciones 
de las TIC para la administración electrónica, el aprendizaje electrónico, la inclusión 
electrónica, la cultura electrónica y la sanidad electrónica.
En el ámbito autonómico, la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para 
una Especialización Inteligente de Castilla y León 2014-2020 (RIS3), en su actualización 
para el período 2018-2020, aprobada por el Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla 
y León el 26 de julio de 2018, recoge las orientaciones establecidas en Horizonte 
2020 y se alinea con la Estrategia Española de Ciencia y Tecnología y de Innovación 
2013-2020 y en la cual se establece que el impulso de la economía digital o Sociedad de 
la información es junto a la I+D+I otro pilar básico de la RIS 3, debido a la transversalidad 
de las tecnologías de la información y de la comunicación en Castilla y León al entender el 
potencial de las TIC como una herramienta facilitadora del desarrollo económico, la mejora 
de la competitividad y la igualdad social y territorial y la mejora de la calidad de vida de los 
ciudadanos.
A nivel europeo la Agenda Digital para Europa se creó en mayo de 2010 para impulsar 
la economía europea aprovechando las ventajas económicas y sociales sostenibles del 
mercado único digital.
En línea con todas estas propuestas, la Consejería de Educación considera oportuna 
la concesión de ayudas a las universidades públicas de Castilla y León con el fin de impulsar 
la oferta de enseñanzas on-line contribuyendo a mejorar el atractivo y la competitividad 
internacional del sistema universitario castellano y leonés.
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y 
en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, a las universidades públicas 
de Castilla y León para el apoyo al desarrollo de la formación on-line, cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).
2. La finalidad de estas ayudas es fomentar la implantación de las tecnologías de 
la información y de la comunicación (TIC) en el entorno docente universitario mediante 
CV: BOCYL-D-19102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 40843
Viernes, 19 de octubre de 2018
la financiación de planes de actuación que incluyan el desarrollo, puesta en marcha y 
potenciación de plataformas de formación on-line a través del desarrollo de:
a)	Cursos on-line cero o de introducción.
b)	Cursos on-line contenidos en plataformas internacionales de acceso abierto.
c)	 Titulaciones oficiales on-line: De grado, de master y de doctorado.
Artículo 2. Características de los planes de actuación.
Los planes de actuación objeto de financiación deberán reunir las siguientes 
características:
a)	Adecuación a la Agenda Digital incluida en la Estrategia Regional de Investigación 
e Innovación para una Especialización Inteligente de Castilla y León 2014-2020 
(RIS3).
b)	Inclusión de plataformas que sean o tengan la posibilidad de interoperabilidad 
con otras plataformas internacionales.
c)	 Contendrán los cursos on-line cero o de introducción, de los cursos on-line 
contenidos en plataformas internacionales de acceso abierto y las titulaciones 
oficiales on-line: de grado, de master y de doctorado, que se vayan a potenciar o 
implementar, detallando el área de conocimiento.
d)	La duración se extenderá a las anualidades que determine la convocatoria.
e)	Implementación de medidas orientadas a garantizar la igualdad de género y la 
protección del medioambiente. En este sentido la convocatoria establecerá la 
forma en que estos dos principios del FEDER deben verificarse.
Artículo 3. Beneficiarios y obligaciones.
1. Podrán tener la condición de beneficiario de estas ayudas las universidades 
públicas de Castilla y León.
2. Las universidades públicas de Castilla y León, además de las obligaciones 
contenidas en el artículo 14 de la Ley  38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, deberán cumplir las siguientes:
a)	El cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de personas con 
discapacidad o la no sujeción a la misma o en su caso la exención de dicha 
obligación, de conformidad con según el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, 
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la 
integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de 
criterios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas 
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
b)	La llevanza de una contabilidad separada o un código contable adecuado en 
relación con todas las operaciones que desarrollen, de acuerdo con lo establecido 
en el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 17 de diciembre de 2013. Se entenderá que se cumple con esta obligación 
cuando cada uno de los gastos esté perfectamente identificado en la contabilidad 
y separado de cualquier otro gasto distinto.
CV: BOCYL-D-19102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 40844
Viernes, 19 de octubre de 2018
Artículo 4. Cuantía de las ayudas.
El importe de la ayuda por plan de actuación será de hasta un máximo de 
CUATROCIENTOS OCHO MIL SEISCIENTOS EUROS (408.600 €) con la dotación por 
anualidades que establezca la convocatoria.
Artículo 5. Gastos subvencionables.
1. Se subvencionarán los gastos estrictamente necesarios para la realización del 
plan de actuación con los límites máximos y las excepciones que se establezcan en la 
convocatoria, en la normativa que se dicte en materia de fondos FEDER y en la Orden 
HFP/1979/2016, de 29 de diciembre, por la que se aprueban las normas sobre los gastos 
subvencionables de los programas operativos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional 
para el período 2014-2020.
2. El importe de los gastos indirectos imputados por la universidad pública beneficiaria 
al plan de actuación en cada anualidad será una cantidad a tanto alzado del 15% de los 
gastos directos en materia de personal justificados por cada anualidad. Dichos costes, en 
caso de imputarse, deberán incluirse en la cuenta justificativa de gastos de la anualidad 
del plan de actuación.
3. Respecto a los cargos internos únicamente podrán imputarse aquellos gastos 
que, teniendo la citada naturaleza, sean comprometidos por el perceptor económico con 
un tercero que tenga un CIF distinto al suyo. En estos casos se permitirá imputar el gasto 
efectivamente realizado mediante la aportación de la nota interna de cargo y acompañarse 
de la factura del pago efectivo. En dicha factura se deberá establecer mediante estampillado 
la cantidad que se imputa al proyecto que coincidirá con lo establecido en la nota de cargo.
4. Solo se financiarán gastos que se encuentren efectivamente realizados y pagados 
antes del 4 de diciembre de cada anualidad presupuestaria para la que se disponga crédito.
5. No se considerará elegible el impuesto sobre el valor añadido que sea recuperable 
conforme a la normativa nacional y demás gastos recogidos en la Orden HFP/1979/2016, 
de 29 de diciembre, por la que se aprueban las normas sobre los gastos subvencionables 
de los programas operativos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional para el 
período 2014-2020.
Artículo 6. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria a través de la correspondiente orden de la consejería competente 
en materia de investigación universitaria, cuyo extracto se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. El texto íntegro de la orden de convocatoria será objeto de 
publicidad en la sede electrónica de Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
2. Las universidades públicas solicitantes deberán presentar un solo plan de 
actuación y acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad 
Social mediante la presentación de una declaración responsable de encontrarse al 
corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.a) del 
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de 
subvenciones.
CV: BOCYL-D-19102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 40845
Viernes, 19 de octubre de 2018
3. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en los 
plazos fijados en la convocatoria. Asimismo, en la convocatoria se determinará el resto de 
la documentación a presentar.
4. La dirección general competente en materia de investigación universitaria llevará 
a cabo la instrucción del procedimiento examinando los planes de actuación presentados 
y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos para la concesión de estas 
ayudas.
5. Las solicitudes serán evaluadas e informadas por una comisión de valoración 
cuya composición se determina en el artículo 7, conforme a los criterios establecidos en 
el artículo 8.
6. A la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración, la dirección 
general competente en materia de investigación universitaria formulará propuesta de 
resolución debidamente motivada, así como la relación de solicitantes para los que se 
propone la denegación de la subvención.
7. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en 
materia de investigación universitaria. La orden de resolución se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León y será objeto de publicidad a través de la sede electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad), por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
9. En la orden de resolución se establecerán las condiciones de la ayuda (Documento 
que Establece las Condiciones de la Ayuda, DECA) para que las universidades beneficiarias 
se responsabilicen del cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidos en la 
misma. La aceptación del DECA por parte del beneficiario implica aceptar la obligación 
de aplicar medidas antifraude eficaces y proporcionadas en su ámbito de gestión, cumplir 
la normativa en materia de contratación pública, evitar doble financiación, así como 
proporcionar información para la detección de posibles banderas rojas y colaborar en la 
elaboración de todos los tipos de indicadores.
10. En el plazo de quince días desde el día siguiente a la publicación de resolución de 
concesión, los beneficiarios deberán remitir a la dirección general competente en materia 
de investigación universitaria la aceptación de las condiciones del DECA.
11. Contra la orden de resolución que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de 
la consejería competente en materia de investigación universitaria, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-19102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 40846
Viernes, 19 de octubre de 2018
12. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Artículo 7. Comisión de valoración.
1. Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración constituida al 
efecto y formada por los siguientes miembros:
a)	La persona que ejerza la coordinación de servicios de la dirección general 
competente en materia de investigación universitaria o persona en quien delegue, 
que la presidirá.
b)	El jefe de servicio competente en investigación científica universitaria.
c)	 Un funcionario designado por la persona titular de la dirección general competente 
en materia de investigación universitaria, que actuará como secretario.
d)	Un representante de la dirección general competente para coordinar la gestión 
de los Fondos Europeos en la Comunidad de Castilla y León, designado por su 
titular.
Artículo 8. Criterios de valoración y de determinación de la ayuda.
1. La comisión de valoración evaluará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Evaluación del plan de actuación, hasta un máximo de 10 puntos, distribuidos de 
la forma siguiente:
1.º	Número de cursos on-line cero o de introducción, hasta un máximo de 
3 puntos, conforme al siguiente baremo:
1.º 1.	 Plan de actuación que incluya de uno a cuatro cursos on-line o de 
introducción, 1 punto.
1.º 2.	 Plan de actuación que incluya de cinco a seis cursos on-line o de 
introducción, 2 puntos.
1.º 3.	 Plan de actuación que incluya más de seis cursos on-line o de 
introducción, 3 puntos.
2.º	Número de titulaciones oficiales on-line: de grado, de máster y de doctorado, 
hasta un máximo de 5 puntos, conforme al siguiente baremo.
2.º 1.	 Plan de actuación que incluya de uno a dos titulaciones oficiales on-line, 
1 punto.
2.º 2.	 Plan de actuación que incluya tres titulaciones oficiales on-line, 2 puntos.
CV: BOCYL-D-19102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 40847
Viernes, 19 de octubre de 2018
2.º 3.	 Plan de actuación que incluya cuatro titulaciones oficiales on-line, 
3 puntos.
2.º 4.	 Plan de actuación que incluya cinco titulaciones oficiales on-line, 
4 puntos.
2.º 5.	 Plan de actuación que incluya más de 5 titulaciones oficiales on-line, 
5 puntos.
3.º	Número de cursos on-line incluidos en el plan de actuaciones que se 
pretendan desarrollar en plataformas internacionales de acceso abierto, 
hasta un máximo de 2 puntos, conforme al siguiente baremo:
3.º 1.	 Plan de actuación que incluya de uno a dos cursos on-line, 1 punto.
3.º 2.	 Plan de actuación que incluya más de dos cursos on-line, 2 puntos.
b)	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad, 
se establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, hasta un 
máximo de 0,2 puntos, distribuidos de la forma siguiente:
1.º	Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación legal 
prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración 
Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor 
de trabajadores con discapacidad que el previsto en la legislación vigente, 
hasta 0,1 puntos.
2.º	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de personas 
con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las contrataciones 
oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias anteriores durante el 
plazo de ejecución de la actividad objeto de la ayuda, hasta 0,1 puntos.
2. La puntuación final de las solicitudes será la correspondiente a la suma obtenida 
en las letras a) y b) del apartado 1. Para poder ser beneficiario de la ayuda, se deberá 
obtener una puntuación mínima de 5 puntos.
3. En los supuestos de empate, tendrán preferencia en la concesión, los planes 
de actuación de las universidades públicas solicitantes que acrediten ocupar el mayor 
porcentaje de trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, 
o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigido en la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad, se comprometan a contratar un porcentaje mayor 
de trabajadores con discapacidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de 
la ayuda, según se refleje en la documentación requerida en la convocatoria.
Artículo 9. Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad 
para el año correspondiente, en el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, y demás normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-19102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 40848
Viernes, 19 de octubre de 2018
2. Las universidades públicas beneficiarias deberán presentar anualmente una 
cuenta justificativa, respecto de cada uno de los planes de actuación, con mención expresa 
a la aplicación de los fondos recibidos y al cumplimiento de la finalidad para la que se 
concedió la subvención. Dicha cuenta justificativa, que deberá ser presentada de forma 
electrónica, hasta el 4 de diciembre inclusive, de cada anualidad presupuestaria para la 
que se disponga crédito, contendrá la siguiente documentación:
a)	Memoria de seguimiento técnico en el que se describan las actividades realizadas 
y los resultados obtenidos.
b)	Memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas, que 
contendrá:
1.º	Una relación clasificada de los gastos de la actividad, con identificación del 
acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y fecha de pago.
2.º	Las facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico 
jurídico mercantil o con eficacia administrativa incorporados en la relación a 
que se hace referencia en el párrafo anterior y la documentación acreditativa 
del pago.
3.º	Indicación, sin necesidad de justificación, de la cantidad a tanto alzado prevista 
para la compensación de los costes indirectos conforme lo establecido en el 
artículo 5.2.
4.º	Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado 
la actividad subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
5.º	Los tres presupuestos que, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, deba de haber solicitado el beneficiario.
6.º	Respecto a los cargos internos, se adjuntará la nota interna de cargo 
acompañada del original o copia auténtica de la factura del pago efectivo 
en la que se deberá establecer mediante estampillado el porcentaje que se 
imputa al conjunto de actuaciones sobre el importe total de la factura, con la 
cuantía exacta imputada que coincida con la cantidad establecida en la nota 
de cargo incluyendo el criterio aplicado para esta imputación.
7.º	Respecto de los beneficiarios que tengan que justificar la contratación de 
personal, se adjuntará certificado de pagos realizados en materia de salarios 
y seguridad social, indicando por separado la cantidad bruta y la cuota 
empresarial de la Seguridad Social, así como otra documentación acreditativa 
del gasto que se establezca en la convocatoria.
3. Además de todo lo anterior las universidades públicas beneficiarias deberán 
igualmente presentar el certificado del órgano competente, de que en los procesos para 
la provisión de puesto de trabajo se ha realizado la correspondiente reserva legal para su 
cobertura por personas con discapacidad.
Artículo 10. Compatibilidad con otras subvenciones.
1. Estas ayudas serán compatibles con otras subvenciones concedidas para 
la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o entes públicos o 
privados, nacionales o internacionales, sin que en ningún caso sean de tal cuantía que, 
CV: BOCYL-D-19102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 40849
Viernes, 19 de octubre de 2018
aisladamente o en concurrencia con tales subvenciones, superen el coste de la actividad 
subvencionada.
2. En ningún caso se podrá financiar el porcentaje del gasto que debe financiarse 
con recursos propios conforme al artículo 65.11 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, a través de una ayuda 
FEDER concedida por otro organismo público.
Artículo 11. Modificación de la resolución de concesión.
La alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda, 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos en el artículo 10, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión siempre que no se dañen derechos de terceros.
Artículo 12. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente.
2. Las universidades públicas beneficiarias deberán reintegrar la parte de la ayuda 
percibida que no haya sido efectivamente empleada en la finalidad subvencionada.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 13. Control, inspección y seguimiento.
1. La consejería competente en materia de investigación universitaria realizará las 
actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así 
como de petición de los justificantes que se consideren necesarios. Todo ello sin perjuicio 
del control financiero que corresponde a la Intervención General de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León y a las diferentes autoridades del Programa Operativo, así 
como a cualquier organismo con competencia de control del Programa Operativo Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional.
2. Los beneficiarios deberán realizar las siguientes actuaciones:
a)	Enviar a la dirección general competente en materia de investigación universitaria 
la documentación que se determine en la convocatoria, en los plazos fijados por 
ésta, para facilitar las tareas de seguimiento y evaluación de resultados de la 
acción subvencionada.
b)	Mantener los documentos justificativos de los gastos del conjunto de actuaciones 
y las auditorías correspondientes, durante un período de tres años a partir del 
31 de diciembre siguiente a la presentación de las cuentas en las que estén 
incluidos los gastos de la operación a la Comisión Europea.
CV: BOCYL-D-19102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40850
Viernes, 19 de octubre de 2018
Artículo 14. Información y comunicación.
1. Estas ayudas serán cofinanciadas por la Unión Europea dentro de su Marco 
Financiero Plurianual 2014-2020, a través del Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
2. A los efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 115 y en el 
Anexo XII del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
17 de diciembre de 2013, y en la demás normativa de aplicación en materia de información 
y comunicación a los posibles beneficiarios y al público en general, sobre la participación 
de los Fondos europeos en las actuaciones subvencionadas, se tendrán en cuenta las 
siguientes consideraciones:
a)	Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información y comunicación 
establecidos en el artículo 115 y del Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013. Estarán 
obligados a hacer constar la referencia a la cofinanciación por parte de la 
consejería competente en materia de universidades y del FEDER en los 
eventuales contratos que puedan formalizarse, así como en las publicaciones 
originadas a partir de los planes de actuación que reciban ayuda.
b)	Para garantizar la transparencia relativa a la ayuda procedente de los Fondos, los 
datos relativos a la ayuda aparecerán en la «Lista de Operaciones» establecida 
en el artículo 115 y el Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
3. Los beneficiarios enviarán a la dirección general competente en materia de 
investigación universitaria toda aquella documentación que sea requerida por ésta, para 
facilitar las tareas de seguimiento y evaluación de resultados de la acción subvencionada.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 10 de octubre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19102018-11
