Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34030
Lunes, 4 de julio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2022, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se desarrollan, con carácter experimental, 
proyectos bilingües de formación profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y 
León, para los cursos 2022/2023 y 2023/2024.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, recoge en el artículo 2.1.j), 
entre los fines del sistema educativo, la capacitación para la comunicación en una o más 
lenguas extranjeras.
Por su parte, la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración 
de la Formación Profesional, contempla en el artículo 6.17, entre los objetivos del Sistema 
de Formación Profesional, la extensión del conocimiento de lenguas extranjeras en el 
ámbito profesional.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la Formación Profesional del sistema educativo señala, en su artículo 3.1.h), 
como objeto de las enseñanzas de formación profesional utilizar las tecnologías de 
la información y la comunicación, así como las lenguas extranjeras necesarias en su 
actividad profesional.
En los diversos decretos autonómicos por los que se establecen los currículos 
correspondientes a los títulos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y 
León, se dispone, en relación con las enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o 
en lenguas cooficiales de otras comunidades autónomas, que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de las lenguas y de la diversidad lingüística 
debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en materia de educación, podrá 
autorizarse que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan en 
lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que establezca al respecto en su normativa específica y sin que ello suponga 
modificación del currículo establecido en el correspondiente decreto.
Por otro lado, el VI Plan General de Formación Profesional 2021/2022-2024/2025, 
recoge entre sus acciones a desarrollar, dentro del ámbito de actuación «Calidad y 
Excelencia», Programa EUROFOP (Formación Profesional en Países Europeos), 
la promoción del conocimiento en lenguas extranjeras del alumnado de Formación 
Profesional, mediante la implantación de módulos específicos en los títulos de Formación 
Profesional, facilitando el acceso a la formación en idiomas en las Escuelas Oficiales de 
Idiomas u otras fórmulas.
Con el fin de dar respuesta a la normativa anterior y avanzar en la diversidad lingüística, 
se considera necesario desarrollar, con carácter experimental, proyectos de enseñanzas 
bilingües de formación profesional en centros docentes públicos que complementen la 
CV: BOCYL-D-04072022-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34031
Lunes, 4 de julio de 2022
formación de nuestro alumnado, potenciando su aprendizaje con el objetivo de mejorar 
en la capacidad comunicativa, oral y escrita, en consonancia con las actuaciones que 
está desarrollando el Ministerio de Educación y Formación Profesional en el marco del 
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia financiado por la Unión Europea-
Next Generation EU, a través del Plan de Modernización de la Formación Profesional.
Por todo ello, y en virtud de lo establecido en el artículo 10 del Decreto 14/2022, de 
5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente resolución tiene por objeto desarrollar, con carácter experimental, 
proyectos bilingües de formación profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y 
León, para los cursos escolares 2022/2023 y 2023/2024.
2. Esta resolución será de aplicación a los siguientes centros docentes públicos 
dependientes de la Consejería de Educación:
a)	Centros relacionados en el anexo I, que han impartido el primer curso del ciclo 
formativo, en lengua extranjera, durante el curso 2021/2022, en atención a 
la Resolución de 23 de junio de 2021, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se establecen, 
con carácter experimental, proyectos bilingües de formación profesional en 
centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
2021/2022, y que han sido autorizados para impartir el segundo curso del ciclo 
formativo que para cada centro se indica en el citado anexo, en inglés como 
lengua extranjera, durante el curso 2022/2023.
b)	Centros relacionados en el anexo II, que han sido autorizados para impartir un 
proyecto bilingüe con carácter experimental, en el ciclo formativo que para cada 
centro se indica en el citado anexo, en inglés como lengua extranjera durante los 
cursos 2022/2023 y 2023/2024.
Segundo.– Desarrollo del proyecto bilingüe.
El proyecto bilingüe experimental se desarrollará en los términos siguientes:
a)	Para los centros docentes relacionados en el anexo I, se desarrollará en el 
segundo curso del ciclo formativo correspondiente, a través de la docencia 
del módulo profesional del currículo asociado a unidades de competencia en 
inglés como lengua extranjera, elegido por el centro, y de un módulo profesional 
complementario «Conversación avanzada en lengua extranjera», en los términos 
que se relacionan en el Anexo III.
b)	Para los centros docentes relacionados en el Anexo II, se desarrollará a través 
de la docencia de dos módulos profesionales del currículo correspondiente 
asociados a unidades de competencia en inglés como lengua extranjera, uno en 
cada curso del ciclo formativo, elegidos por los centros.
CV: BOCYL-D-04072022-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34032
Lunes, 4 de julio de 2022
Tercero.– Finalidad.
La finalidad del proyecto bilingüe experimental es contribuir a que el alumnado 
alcance, además de las competencias propias del nivel de formación profesional y del 
perfil profesional, las siguientes competencias lingüísticas:
a)	Interpretar información escrita y oral en el ámbito propio del sector productivo del 
título profesional correspondiente, en la lengua extranjera comunitaria en la que 
se imparte el proyecto bilingüe.
b)	Elaborar mensajes escritos y orales, interpretando y transmitiendo la información 
necesaria para realizar consultas técnicas, en la lengua extranjera comunitaria 
en la que se imparte el proyecto bilingüe.
c)	 Cumplimentar e interpretar los documentos propios del sector profesional 
solicitando y facilitando una información de tipo general o detallada, en la lengua 
extranjera comunitaria en la que se imparte el proyecto bilingüe.
d)	Adquirir a lo largo del ciclo formativo la terminología propia del sector productivo 
del título tanto en la lengua extranjera como en la propia.
Cuarto.– Organización curricular.
1. El proyecto bilingüe experimental respetará los contenidos establecidos para los 
diferentes módulos en los correspondientes decretos por los que se regulan los currículos 
de los ciclos formativos en la Comunidad de Castilla y León, sin que en ningún caso 
impida que se alcancen los resultados de aprendizaje vinculados a ellos.
2. Se realizarán las adaptaciones oportunas en relación con el alumnado con 
necesidades específicas de apoyo educativo.
Quinto.– Organización horaria.
Los centros incluirán en su proyecto bilingüe experimental la distribución horaria 
semanal del ciclo formativo que se imparta en el marco de un proyecto bilingüe 
experimental.
Sexto.– Contenido.
Los centros deberán incorporar en su programación general anual, respecto para 
cada ciclo formativo en el que se vaya a implantar el proyecto bilingüe experimental los 
siguientes aspectos:
a)	Nombre de los módulos profesionales afectados por el proyecto bilingüe 
experimental.
b)	Secuenciación de los contenidos, junto a sus capacidades terminales o resultados 
de aprendizaje y criterios de evaluación, que se van a impartir en otra lengua.
c)	 Metodología innovadora que se va a utilizar.
d)	Número de horas semanales y totales a impartir en el idioma en cada uno de los 
módulos.
CV: BOCYL-D-04072022-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34033
Lunes, 4 de julio de 2022
e)	Profesorado que impartirá cada módulo profesional, con indicación del nombre y 
apellidos, competencia lingüística en el idioma de enseñanza bilingüe, situación 
administrativa, cuerpo y especialidad a la que pertenece, o, en centros de 
titularidad privada, titulación académica.
f)	 Otros recursos con los que cuenta el centro para apoyar el desarrollo del proyecto, 
cuando existan.
Séptimo.– Evaluación y seguimiento.
1. La dirección del centro garantizará el cumplimiento de los fines establecidos para 
el mismo y el desarrollo del proyecto.
2. Una vez finalizado el proyecto bilingüe experimental, el equipo directivo del centro 
elaborará y remitirá a la dirección provincial de educación correspondiente, una memoria, 
con el siguiente contenido mínimo:
a)	Resumen del proyecto bilingüe realizado con carácter experimental.
b)	Análisis del proyecto.
c)	 Propuesta de mejora.
d)	Manifestación de la voluntad de desarrollar un proyecto igual o similar para años 
posteriores.
3. En el caso de que existan causas que impidan el desarrollo de los proyectos 
los directores de los correspondientes centros lo notificarán a la dirección provincial de 
educación correspondiente mediante un informe con indicación de dichas causas.
Octavo.– Incorporación del alumnado a la opción bilingüe del ciclo formativo.
1. El ciclo formativo contemplado en el proyecto bilingüe experimental se ofertará con 
dos opciones alternativas para el alumnado: una opción vinculada al proyecto bilingüe y 
otra no vinculada que se impartirá sin modificaciones respecto a lo establecido en el 
currículo del ciclo formativo correspondiente.
2. El alumnado admitido podrá optar a incorporarse a la opción vinculada al proyecto 
bilingüe hasta el momento de inicio de las enseñanzas.
3. Aquellos centros docentes públicos que en el momento de impartición del 
proyecto, no cuenten con alumnado, lo pondrán en conocimiento de la dirección provincial 
de educación correspondiente, la cual informará a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial a los efectos de la revocación de la autorización.
Noveno.– Gratuidad de las enseñanzas.
La participación en este proyecto no supondrá ningún tipo de coste para el alumnado 
o su familia ni podrá condicionarse al pago de cuotas o aportaciones de ningún tipo.
Décimo.– Profesorado que imparta docencia en un proyecto bilingüe experimental.
1. Los centros deberán mantener la atribución docente fijada en los reales decretos 
que establecen los títulos.
CV: BOCYL-D-04072022-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34034
Lunes, 4 de julio de 2022
2. El profesorado que imparta un módulo profesional en lengua extranjera deberá 
tener un adecuado conocimiento del idioma. Se entenderá a estos efectos que tienen el 
suficiente conocimiento del idioma los profesores que acrediten documentalmente que 
reúnen las competencias propias del nivel B2 o superior del Marco Común Europeo de 
Referencia de las Lenguas (MCERL).
3. El profesorado que imparta módulos profesionales en lengua extranjera deberá:
a)	Incorporar a las programaciones y las memorias de cada módulo profesional las 
especificidades propias de la enseñanza en lengua extranjera.
b)	Impartir docencia y programar actividades en la lengua extranjera objeto del 
proyecto.
c)	 Colaborar con el equipo directivo y con el equipo docente para alcanzar la 
finalidad del proyecto bilingüe experimental.
d)	Asistir a los programas de formación en lengua extranjera que se establezcan 
para el proyecto bilingüe experimental.
Decimoprimero.– Evaluación y certificación del alumnado.
1. La evaluación del alumnado se realizará de acuerdo con la normativa vigente en 
las enseñanzas de Formación Profesional.
2. En la documentación académica oficial se extenderán las oportunas diligencias 
visadas por la dirección del centro docente, haciendo constar que ha cursado un proyecto 
bilingüe experimental para un determinado ciclo formativo y el idioma en que se haya 
desarrollado.
Decimosegundo.– Instrucciones.
Para la correcta aplicación de esta resolución, se dictarán cuantas instrucciones 
sean necesarias.
Contra la presente resolución que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de junio de 2022.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-04072022-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34035
Lunes, 4 de julio de 2022
ANEXO I
CENTROS DOCENTES PÚBLICOS QUE VAN A DESARROLLAR UN PROYECTO 
BILINGÜE EXPERIMENTAL EN EL CURSO ESCOLAR 2022/2023
(2.º CURSO)
Lengua extranjera: Inglés
CENTRO DOCENTE
LOCALIDAD
CICLO FORMATIVO
IES Arenas de San Pedro 
Arenas de San Pedro (Ávila)
GS en Administración y Finanzas
CIFP Ávila
Ávila
GM en Guía en el Medio Natural y de Tiempo Libre 
CIFP La Flora
Burgos
GS en Dirección de Cocina
IES Álvaro Yáñez
Bembibre (León)
GS en Administración y Finanzas
CIFP Ciudad de León
León
GS en Gestión de Ventas y Espacios Comerciales 
GS en Comercio Internacional
CIFP Ponferrada
Ponferrada (León)
GS en Administración y Finanzas
IES Santa María la Real
Aguilar de Campoo (Palencia)
GS en Administración y Finanzas
CIFP Camino de la Miranda
Palencia
GS en Desarrollo de Aplicaciones Web
GS en Laboratorio Clínico y Biomédico
IES Venancio Blanco
Salamanca
GS en Administración y Finanzas
GS en Asistencia a la Dirección
CIFP Felipe VI
Segovia 
GS en Guía, Información y Asistencias Turísticas
CIFP La Merced
Soria
GS en Guía, Información y Asistencias Turísticas
CIFP Medina del Campo
Medina del Campo (Valladolid)
GS en Administración y Finanzas
GM en Gestión Administrativa
IES Arca Real 
Valladolid
GS en Administración y Finanzas
IES Galileo
Valladolid
GS en Administración y Finanzas
GM en Sistemas Microinformáticos y Redes
GS en Desarrollo de Aplicaciones Web
IES Condesa Eylo Alfonso 
Valladolid
GS en Enseñanza y Animación Sociodeportiva
IES Zorrilla
Valladolid
GS en Marketing y Publicidad
GS en Comercio Internacional
IES Ribera de Castilla 
Valladolid
GS en Desarrollo de Aplicaciones Web
IES La Vaguada
Zamora
GS en Administración y Finanzas
GS en Asistencia a la Dirección
GS en Realización de Proyectos Audiovisuales y 
Espectáculos
GS en Iluminación, Captación y Tratamiento de 
Imagen
IES Claudio Moyano
Zamora 
GS en Marketing y Publicidad
CV: BOCYL-D-04072022-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34036
Lunes, 4 de julio de 2022
ANEXO II
CENTROS DOCENTES PÚBLICOS QUE VAN A DESARROLLAR UN PROYECTO 
BILINGÜE EXPERIMENTAL EN LOS CURSOS 2022/2023-2023/2024
Lengua extranjera: Inglés
CENTRO DOCENTE
LOCALIDAD
CICLO FORMATIVO
IES Arenas de San Pedro 
Arenas de San Pedro (Ávila)
GS en Administración y Finanzas
CIFP Ávila
Ávila
GM en Guía en el Medio Natural y de Tiempo Libre 
GS en Enseñanza y Animación Sociodeportiva
CIFP La Flora
Burgos
GS en Dirección de Cocina
IES Álvaro Yáñez
Bembibre (León)
GS en Administración y Finanzas
CIFP Ciudad de León
León
GS en Gestión de Ventas y Espacios Comerciales 
GS en Comercio Internacional
GS en Transporte y Logística
CIFP Ponferrada
Ponferrada (León)
GS en Administración y Finanzas
IES Virgen de la Encina
Ponferrada (León)
GS en Mantenimiento Electrónico
IES Fernando I 
León
GM en Gestión Administrativa
IES Padre Isla
León
GS en Laboratorio de Análisis y Control de Calidad
IES San Andrés
San Andrés del Rabanedo (León)
GS en Administración y Finanzas
IES Santa María la Real
Aguilar de Campoo (Palencia)
GS en Administración y Finanzas
CIFP Camino de la Miranda
Palencia
GS en Desarrollo de Aplicaciones Web
GS en Laboratorio Clínico y Biomédico
IES Venancio Blanco
Salamanca
GS en Administración y Finanzas
GS en Asistencia a la Dirección
GS en Administración de Sistemas Informáticos en Red
GS en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma
CIFP Río Tormes
Salamanca
GS en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados
CIFP Felipe VI
Segovia 
GS en Guía, Información y Asistencias Turísticas
GM en Peluquería y Cosmética Capilar
IES La Albuera
Segovia
GS en Automoción
GS en Enseñanza y Animación Sociodeportiva
GS en Mecatrónica Industrial
GM en Mantenimiento Electromecánico
GS en Construcciones Metálicas
IES Francisco Giner de los Ríos
Segovia
GS en Educación Infantil 
CIFP La Merced
Soria
GS en Guía, Información y Asistencias Turísticas
CIFP Medina del Campo
Medina del Campo (Valladolid)
GS en Administración y Finanzas
GM en Gestión Administrativa
GM en Actividades Comerciales
IES Arca Real 
Valladolid
GS en Administración y Finanzas
IES Galileo
Valladolid
GS en Administración y Finanzas
GM en Sistemas Microinformáticos y Redes
GS en Desarrollo de Aplicaciones Web
CV: BOCYL-D-04072022-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34037
Lunes, 4 de julio de 2022
CENTRO DOCENTE
LOCALIDAD
CICLO FORMATIVO
IES Condesa Eylo Alfonso 
Valladolid
GS en Enseñanza y Animación Sociodeportiva
IES Zorrilla
Valladolid
GS en Marketing y Publicidad
GS en Transporte y Logística
GS en Comercio Internacional
IES Ribera de Castilla 
Valladolid
GS en Desarrollo de Aplicaciones Web
GS en Administración de Sistemas Informáticos en Red
IES Vega del Prado
Valladolid
GS en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen
IES La Merced
Valladolid
GS en Mantenimiento Electrónico
GM en Instalaciones Eléctricas y Automáticas
GS en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados
CIFP Ciudad de Zamora
Zamora
GS en Educación Infantil 
IES La Vaguada
Zamora
GS en Administración y Finanzas
GS en Asistencia a la Dirección
GS en Realización de Proyectos Audiovisuales y 
Espectáculos
GS en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen
IES Claudio Moyano
Zamora 
GS en Marketing y Publicidad
CV: BOCYL-D-04072022-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34038
Lunes, 4 de julio de 2022
ANEXO III
MÓDULO PROFESIONAL COMPLEMENTARIO: «CONVERSACIÓN AVANZADA 
EN LENGUA EXTRANJERA». (2.º CURSO)
Objetivo:
Capacitar al alumnado para desenvolverse en una lengua extranjera en la mayoría de 
las situaciones que puedan surgir en el desarrollo de su actividad personal y profesional, 
tanto cara a cara como a través de medios técnicos, mediante la adquisición de las 
competencias que permitan utilizar la lengua objeto de estudio con cierta flexibilidad, 
relativa facilidad y razonable corrección en situaciones cotidianas y menos habituales en 
los ámbitos personal, público y ocupacional.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1.	 Reconoce información cotidiana y profesional específica contenida en discursos 
orales emitidos en lengua estándar interpretando con precisión el contenido del 
mensaje:
a)	Se ha extraído información relevante de mensajes orales, reconociendo las 
claves para interpretarlos y diferenciando los puntos e ideas principales de los 
detalles más relevantes en situaciones profesionales y cotidianas.
b)	Se ha sido capaz de reconocer sin dificultad léxico oral de uso frecuente 
relativo al campo de especialización y ha inferido del contexto, generalmente 
de manera correcta, los significados de algunas palabras y expresiones 
desconocidas.
c)	 Se ha adquirido un repertorio léxico oral suficiente para comunicar información 
relativa a los temas del ámbito profesional.
2.	 Emite mensajes orales claros y bien estructurados, participando como agente 
activo en conversaciones profesionales:
a)	Se ha utilizado la lengua con la corrección formal necesaria, para emitir 
mensajes orales, adaptados a un contexto profesional y cotidiano.
b)	Se ha utilizado adecuadamente un repertorio léxico oral suficiente para 
comunicar información relativa a los temas del ámbito profesional.
3.	 Aplica actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de comunicación 
oral, en conversaciones cotidianas y menos habituales, presenciales o virtuales, 
teniendo en cuenta su contexto social y cultural, de extensión media, en un 
registro formal, informal o neutro y en una variedad estándar de la lengua:
	
Se han aplicado a la producción del texto oral, tanto monológico como 
dialógico, los conocimientos socioculturales y sociolingüísticos adquiridos, 
actuando con la debida propiedad y respetando las normas de cortesía más 
frecuentes en los contextos respectivos y según la modalidad discursiva, en 
un registro formal, neutro o informal.
Contenidos:
1.	 Comprensión de mensajes orales:
a)	Reconocimiento con suficiente detalle de mensajes que contengan 
instrucciones, indicaciones u otra información relativa a la realización de 
CV: BOCYL-D-04072022-25

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34039
Lunes, 4 de julio de 2022
actividades profesionales o el seguimiento de normas de actuación y de 
seguridad en el ámbito ocupacional.
b)	Comprensión de las ideas principales y detalles relevantes de presentaciones, 
charlas o conferencias que versen sobre temas de la propia especialidad 
siempre que el discurso esté articulado de manera clara y en una variedad 
estándar de la lengua.
c)	 Comprensión de léxico oral de uso común relativo a actividades de la vida 
diaria, relaciones humanas y sociales, trabajo y ocupaciones, tecnologías de 
la información y la comunicación y de la terminología específica del sector 
productivo.
d)	Percepción de los patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de 
uso común, y comprensión de los significados e intenciones comunicativas 
generales asociados a los mismos.
2.	 Producción de mensajes orales:
a)	Uso de diferentes registros lingüísticos utilizados en la emisión de declaraciones 
públicas breves y ensayadas sobre un tema del sector productivo que sean 
claramente inteligibles; presentaciones preparadas de extensión media, bien 
estructuradas y con apoyo visual sobre un tema de la especialidad, cuyas 
ideas principales estén explicadas con una razonable precisión respondiendo 
a preguntas complementarias breves de los oyentes sobre el contenido de lo 
presentado.
b)	Uso de terminología específica del sector productivo que permita participar 
con eficacia en conversaciones informales, cara a cara o por teléfono u otros 
medios técnicos, sobre temas del ámbito ocupacional.
c)	 Conocimiento y aplicación a la producción y coproducción del texto oral de 
los aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones 
sociales, normas de cortesía y registros adecuados al interlocutor y propósito 
comunicativo específicos sobre temas de interés del propio campo de 
especialización.
d)	Estrategias para mantener la fluidez en la conversación compensando las 
carencias lingüísticas mediante procedimientos lingüísticos (p.e. modificar 
palabras de significado parecido, o definir o parafrasear un término o expresión), 
paralingüísticos o paratextuales (p.e. señalar objetos, usar deícticos o realizar 
acciones que aclaren el significado).
e)	Conocimiento y uso de las estrategias de que permiten controlar el efecto y el 
éxito del discurso mediante petición y ofrecimiento de aclaración y reparación 
de la comunicación.
f)	 Producción de los patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de 
uso común en entornos específicos según el ámbito y contexto comunicativos.
Duración: 40 horas.
CV: BOCYL-D-04072022-25
