Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 40427
Lunes, 8 de agosto de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «Trébol» de Ávila, por 
ampliación de una unidad de educación básica obligatoria para alumnos con necesidades 
educativas especiales.
La Resolución de 26 de julio de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial «Trébol» de Ávila, por ampliación de una unidad de 
educación básica obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establecen que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de julio de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Educación Especial “Trébol”, por 
ampliación de una unidad de educación básica obligatoria para alumnos con necesidades 
educativas especiales.
«Primero.– Autorizar la modificación de la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial “Trébol” (Código: 05009765), sito en C/ Rafaela de 
Antonio n.º 2 de Ávila, por ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria 
para alumnos con necesidades educativas especiales (1unidad, 5 puestos escolares), de 
forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
–	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 2 unidades, 10 p.e. (5 p.e./ud).
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada, la Dirección Provincial 
de Educación de Ávila, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
CV: BOCYL-D-08082022-13

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 40428
Lunes, 8 de agosto de 2022
Tercero.– El Centro “Trébol” deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del 
Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2022/2023, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Ávila de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
“Trébol” se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 26 de julio de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-08082022-13
