Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 116
Lunes, 13 de noviembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 86/2023, de 9 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueba la modificación del Reglamento de organización y funcionamiento del Consejo 
Social de la Universidad de Salamanca, aprobado por Acuerdo 60/2004, de 29 de abril, 
de la Junta de Castilla y León.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece, 
en su artículo 23, que en cada una de las universidades públicas de Castilla y León 
se constituirá un Consejo Social como órgano de participación de la sociedad en la 
Universidad y de interrelación entre ambas. 
El artículo 24.4.i) de esta ley atribuye a los Consejos Sociales la competencia para 
elaborar su reglamento de organización y funcionamiento, y el artículo 29.1 exige que 
sea aprobado por la Junta de Castilla y León y publicado en el Boletín Oficial de Castilla 
y León. 
Mediante Acuerdo 60/2004, de 29 de abril, de la Junta de Castilla y León, se aprobó 
el reglamento de organización y funcionamiento del Consejo Social de la Universidad de 
Salamanca, posteriormente modificado por Acuerdo 96/2012, de 8 de noviembre, y por 
Acuerdo 23/2015, de 24 de abril, de la Junta de Castilla y León. 
El Pleno del Consejo Social, en su sesión ordinaria de 23 de junio de 2023, ha 
aprobado la propuesta de modificación parcial de su reglamento de organización y 
funcionamiento con el objeto de mejorar su funcionamiento. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 9 de noviembre de 2023, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Aprobar la modificación del reglamento de organización y funcionamiento del Consejo 
Social de la Universidad de Salamanca, aprobado por Acuerdo 60/2004, de 29 de abril, 
de la Junta de Castilla y León, en los términos que figuran en el anexo. 
Valladolid, 9 de noviembre de 2023.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco 
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13112023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 117
Lunes, 13 de noviembre de 2023
ANEXO
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO 
DEL CONSEJO SOCIAL DE LA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
Artículo único. Modificación del reglamento de organización y funcionamiento del 
Consejo Social de la Universidad de Salamanca, aprobado por Acuerdo 60/2004, de 29 
de abril, de la Junta de Castilla y León.
El reglamento de organización y funcionamiento del Consejo Social de la Universidad 
de Salamanca, aprobado por Acuerdo 60/2004, de 29 de abril, de la Junta de Castilla y 
León, y modificado por Acuerdos 96/2012, de 8 de noviembre y 23/2015, de 24 de abril, 
de la Junta de Castilla y León, queda modificado como sigue:
Uno.– Se elimina la letra k) del apartado 3 y se modifica el apartado 4 del artículo 6 
cuya redacción queda como sigue:
«4. La presidencia del Consejo Social podrá designar hasta dos vicepresidentes/
as de entre los miembros del Consejo Social que representan los intereses sociales y 
que regula el artículo 25.1 párrafos a), b), e) y f) de la Ley 3/2003, de 28 de marzo de 
Universidades de Castilla y León. La presidencia comunicará dichos nombramientos al 
Rector y al Pleno del Consejo Social.
Para el caso de designar dos vicepresidencias se deberá de hacer constar en su 
nombramiento el orden de prelación de esta.
Para los casos en que la presidencia del Consejo se encuentre vacante, o por 
ausencia o enfermedad de la presidencia de este/ésta será sustituida mientras duren 
dichas circunstancias por uno/a de los vicepresidentes/as designados/as según el orden 
de prelación asignado a cada uno de ellos.
La presidencia del Consejo Social podrá delegar total o parcialmente sus competencias 
en una o en las dos personas que ocupen las vicepresidencias.
Para el caso de que el/la presidente/a del Consejo Social no pudiese presidir, 
por cualquier razón la Comisión Ejecutiva, esta será presidida por uno/a de los/as 
vicepresidentes/as. Así mismo, si por cualquier razón el/la presidente/a no pudiese 
asistir a los actos protocolarios y representativos de su cargo, será sustituido por un/a 
vicepresidente/a según el orden de prelación establecido en este Reglamento.
Así mismo, los/as vicepresidentes/as podrán representar y sustituir a la presidencia 
en los órganos de gobierno de la Universidad y en los consejos y patronatos de las 
sociedades y fundaciones de esta en las que este regulada la presencia de la presidencia 
del Consejo Social.
La presidencia podrá cesar libremente a las personas que haya designado para 
cubrir las vicepresidencias, debiendo de comunicar dichos ceses al Sr. Rector y al Pleno 
del Consejo Social.
Para el caso en que la presidencia del Consejo este vacante por tener que designar 
un nuevo/a presidente/a y las vicepresidencias no estén nombradas o se encuentren 
vacantes, la presidencia será desempeñada por el/la miembro del Consejo Social de 
CV: BOCYL-D-13112023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 118
Lunes, 13 de noviembre de 2023
mayor jerarquía, antigüedad y edad, por este orden y que no sea miembro de la comunidad 
universitaria.»
Dos.– Se modifica la letra f) del artículo 9 cuya redacción queda como sigue:
«f) Ningún miembro del Consejo Social podrá ser representante en dos o más 
sociedades, fundaciones o cualquier otra institución pública o privada en la que esté 
representado el Consejo Social, a excepción de los miembros que ocupen la presidencia del 
Consejo Social, las vicepresidencias y las presidencias de las comisiones permanentes.»
Tres.– Se modifica el apartado 3 del artículo 12 cuya redacción queda como sigue:
«Corresponde al Pleno el conocimiento de todas las materias sobre las que el 
Consejo Social tiene competencia, así como pronunciarse sobre las mismas y adoptar los 
acuerdos que procedan. El Pleno del Consejo Social podrá delegar total o parcialmente 
sus competencias en la Comisión Ejecutiva del Consejo Social y puntualmente en alguna 
de las comisiones permanentes.»
Cuatro.– Se modifican los apartados 1, 6 y 7 del artículo 13 cuya redacción queda 
como sigue:
«1.– Son Comisiones permanentes: la Económico-Financiera, la Académico-
Científica, la de Relaciones Sociales, la de Planificación y las Comisiones Especiales: La 
Ejecutiva y la de Reglamento y Cumplimiento Normativo o cualquier otra que se cree con 
tal carácter, por mayoría absoluta del Pleno del Consejo.»
«6.– La Comisión Ejecutiva ejercerá todas las competencias que el artículo 12.3 que 
este reglamento atribuye al Pleno del Consejo Social, exceptuando los temas regulados 
en el artículo 19.3 y la aprobación y modificación de este Reglamento de Organización 
y Funcionamiento. La persona que ejerza la presidencia de la Comisión o el secretario 
informarán de los acuerdos que tome la Comisión Ejecutiva en el Pleno del Consejo 
Social que se convoque inmediatamente después de la reunión de ésta.
7.– De las Comisiones Permanentes y de las Comisiones Especiales:
a) 	Solamente las Comisiones permanentes serán abiertas y estarán formadas, al 
menos, por cinco miembros designados por el Pleno del Consejo Social, el cual 
elegirá también a su presidente de entre sus miembros. Actuará como secretario 
de estas el que lo sea del Consejo. La Comisión Ejecutiva estará formada por el 
presidente/a del Consejo Social o por uno de los vicepresidentes/as que actuará 
de presidente de esta, el rector de la Universidad o persona en quien delegue 
para cada reunión, que deberá ser miembro nato del Consejo Social, y los 
presidentes/as de las Comisiones Permanentes del Consejo.
	
Los miembros de la Comisión de Reglamento y Cumplimiento Normativo serán 
elegidos por el Pleno del Consejo Social. El Pleno designará un representante 
por cada uno de los siguientes sectores representados en el mismo: a) Un 
representante entre los miembros a los que hace mención el artículo 25.1 de la Ley 
3/2003 de Universidades de Castilla y León, miembros natos y representantes del 
Consejo de Gobierno de la Universidad. b) Un representante entre los miembros 
a los que hace mención el artículo 25.1. a) de la Ley 3/2003 de Universidades 
de Castilla y León, miembros de las Organizaciones Empresariales más 
CV: BOCYL-D-13112023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 119
Lunes, 13 de noviembre de 2023
representativas en el ámbito de la Comunidad Autónoma. c) Un representante 
entre los miembros a los que hace mención el artículo 25.1. b) de la Ley 3/2003 
de Universidades de Castilla y León, miembros de las Centrales Sindicales más 
representativas en el ámbito de la Comunidad Autónoma. d) Un representante 
entre los miembros a los que hace mención el artículo 25.1.c), d) y e) de la 
Ley 3/2003 de Universidades de Castilla y León, el representante de la Agencia 
de Desarrollo Económico de Castilla y León, el propuesto por la Consejería 
competente en materia de Parques Tecnológicos o Científicos de la Comunidad 
Autónoma y los propuestos por la Consejería de Educación y Cultura. e) Un 
representante entre los miembros a los que hace mención el artículo 25.1.f) de 
la Ley 3/2003 de Universidades de Castilla y León, miembros propuestos por la 
Cortes de Castilla y León. Así mismo el Pleno del Consejo Social elegirá a su 
presidente de entre sus miembros.
b) 	La Comisión permanente de Reglamento y Cumplimiento Normativo tendrá, 
entre otras, las siguientes competencias:
1.–	Elaboración de la propuesta de Reglamento de Organización y Funcionamiento 
del Consejo Social y sus modificaciones que posteriormente aprobará el 
Pleno del Consejo Social según el procedimiento regulado en el artículo 
2.4.i) y en el Titulo VII del presente Reglamento.
2.–	Será la encargada del desarrollo normativo del Consejo Social y de asumir las 
competencias que le otorgue el presente Reglamento o las que puntualmente 
le pueda asignar el Pleno del Consejo Social.
3.–	Así mismo será la encargada de elaborar las normas que han de regir la 
utilización de medios electrónicos para la convocatoria, constitución y 
votación del Pleno y de las comisiones del Consejo Social, según lo regulado 
en la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos 
a los Servicios Públicos y demás normas concordantes o de aquéllas que la 
desarrollen o sustituyan.
4.–	Velar por el cumplimiento y fomentar la difusión y conocimiento del Código 
Ético y de Buen Gobierno del Consejo Social. 
5.–	Resolver las dudas o solucionar los conflictos que puedan producirse 
en relación con la interpretación, contenido y aplicación del Código Ético, 
teniendo en tal caso carácter vinculante las resoluciones que se adopten.
6.–	La incoación e instrucción de los expedientes por incumplimiento del Código 
Ético y de Buen Gobierno del Consejo Social.»
Cinco.– Se modifican el apartado 3 del artículo 16 cuya redacción queda como sigue:
«3.– El Registro y demás soportes digitales de la Secretaría del Consejo Social se 
regularán por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen 
Jurídico del Sector Público, en el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que 
se aprueba el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios 
electrónicos y demás normas concordantes o de aquellas que las desarrollen, sustituyan 
o complementen, tanto en el ámbito normativo nacional como en el de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-13112023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 120
Lunes, 13 de noviembre de 2023
Seis.– Se modifica el apartado 1 del artículo 17 cuya redacción queda como sigue:
«1.– El Pleno del Consejo Social se convocará al menos dos veces al semestre 
pudiendo sustituir alguna de estas convocatorias por las realizadas por la Comisión 
Ejecutiva. La convocatoria se hará por el presidente o en nombre de éste por el secretario, 
y se reunirá:
a) 	Cuando así lo decida el Presidente.
b) 	Cuando lo solicite al menos un tercio de sus miembros mediante escrito dirigido 
al Presidente en el que conste la justificación de la solicitud y los asuntos que 
estimen han de incluirse en el orden del día de la sesión.»
Siete.– Se modifica el apartado 1 del artículo 18 cuya redacción queda como sigue:
«1.– Las convocatorias de las reuniones del Pleno y de las comisiones, se regirán 
por lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen 
Jurídico del Sector Público, en el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se 
aprueba el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios 
electrónicos y demás normas concordantes o de aquellas que las desarrollen, sustituyan 
o complementen, tanto en el ámbito normativo nacional como en el de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León, en lo previsto en este reglamento y en las normas que 
desarrolle la Comisión de Reglamento y cumplimiento normativo en esta materia.»
Ocho.– Se modifica el apartado 2 y las letras a), c) y d) del apartado 3 del artículo 19 
cuya redacción queda como sigue:
«2.– El voto de los miembros del Consejo Social es personal e indelegable y podrá 
ser emitido por cualquiera de los medios admitidos en derecho y por el reglamento que a 
tal fin elabore la Comisión de Reglamento y Cumplimiento Normativo y apruebe el Pleno 
del Consejo social o su Comisión Ejecutiva.»
«3.– a) Aprobación de los presupuestos anuales, programación plurianual y las 
cuentas anuales de la Universidad. En el acuerdo de aprobación de los presupuestos 
anuales, el Pleno del Consejo Social podrá acordar que la Comisión Ejecutiva sea 
competente para aprobar cualquier tipo de modificación de los presupuestos y tasas 
y precios públicos una vez aprobadas estas por el Pleno del Consejo Social. Para que 
las modificaciones presupuestarias sean aprobadas por la Comisión ejecutiva, será 
preceptivo el informe previo, favorable o no, de la Comisión Económico-Financiera del 
Consejo Social.»
«3.– c) Autorización de la adquisición por contratación directa de los bienes de equipo 
necesarios para el desarrollo de los programas de investigación. En esta materia también 
será competente la Comisión Ejecutiva que para su aprobación deberá de contar con el 
preceptivo informe previo, favorable o no, emitido por la Comisión Económico-Financiera 
del Consejo Social.
3.– d) Las aprobaciones de las Relación de Puestos de Trabajo (RPT) del Personal de 
Administración y Servicios (PAS) tanto laboral como funcionario y de sus modificaciones 
totales o parciales y que afecten a más del 50% de las plantillas de cada grupo del 
PAS. Para el caso de que se trate de modificaciones parciales inferiores al 50% de 
CV: BOCYL-D-13112023-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 121
Lunes, 13 de noviembre de 2023
las plantillas de cada grupo de PAS, será competente la Comisión Ejecutiva, para su 
aprobación deberá de contar con el preceptivo informe previo, favorable, emitido por la 
Comisión Económico-Financiera del Consejo Social. Para el caso de que el informe de 
esta modificación parcial emitido por la Comisión Económico-Financiera fuese negativo, 
deberá de ser el Pleno del Consejo Social el que proceda a su aprobación.»
Nueve.– Se modifica el apartado b) del artículo 24 cuya redacción queda como sigue:
«b) Para el caso de que el/la presidente/a renuncie a tal representación será 
sustituido/a por una de las personas que ocupen una de las vicepresidencias del Consejo 
Social. Para el caso de que éstos renuncien, el Pleno designará el/la representante a 
propuesta de la Comisión Económico-Financiera.»
Diez.– Se incluye la Disposición Final Tercera cuya redacción queda como sigue:
«Disposición Final Tercera.– En concordancia con las directrices que para los 
poderes públicos se plasman en el artículo 14.11 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de 
marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, las referencias que se hacen en 
este Reglamento de Organización y Funcionamiento a personas o a cargos empleando 
el masculino como género gramatical neutro, deben entenderse hechas indistintamente 
a hombre y mujeres.»
CV: BOCYL-D-13112023-21
