Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 27262
Viernes, 31 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de mayo de 2019, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se determina en el procedimiento selectivo de ingreso y adquisición 
de nuevas especialidades en el cuerpo de Maestros la fecha de inicio de las pruebas y los 
lugares en los que las comisiones de selección anunciarán los centros donde se llevarán 
a cabo las pruebas y la distribución de aspirantes por tribunal.
Mediante Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, se convocó procedimiento selectivo 
de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad en el cuerpo de Maestros.
El apartado decimonoveno.1 establece que mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos que será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León 
se indicará los lugares en los que las comisiones de selección anunciarán las fechas de 
inicio de las pruebas, los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la distribución 
de opositores y cuantas cuestiones se estimen oportunas para el correcto desarrollo del 
proceso.
En cuanto al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, de conformidad 
con lo dispuesto en el apartado vigesimoséptimo, comenzará una vez finalizada la fase de 
oposición del procedimiento de ingreso en el cuerpo de maestros.
De conformidad con lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Inicio de la fase de oposición.
1. El comienzo de la primera prueba de la fase de oposición del procedimiento 
selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros tendrá lugar el sábado 22 de junio de 2019.
2. Los aspirantes admitidos en el procedimiento selectivo deberán presentarse 
ante el tribunal al que hayan sido adscritos, provistos inexcusablemente del documento 
original correspondiente al documento nacional de identidad, pasaporte o permiso de 
conducción, o documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a 
la española, a fin de proceder a su identificación.
CV: BOCYL-D-31052019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27263
Viernes, 31 de mayo de 2019
3. En el caso de aspirantes que por motivos de fuerza mayor no puedan acreditar 
su identidad en el momento de la realización de la prueba, o cuya inclusión en los listados 
definitivos de aspirantes este pendiente de la resolución del correspondiente recurso, 
serán admitidos de forma condicionada a la realización de las pruebas.
Los tribunales darán cuenta, al día hábil siguiente, de esta clase de incidencias a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, quien una vez 
acreditada la identidad de los aspirantes o resueltos los recursos pendientes, adoptará la 
correspondiente resolución admitiendo o excluyendo la participación de los mismos en el 
proceso.
4. En cuanto al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, comenzará 
una vez finalizada la fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso.
Segundo.– Publicación de las citaciones de los aspirantes.
Salvo en el caso del procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, las 
comisiones de selección expondrán, a partir del día 4 de junio de 2019, en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación de la provincia donde se realizarán 
las pruebas selectivas, los centros donde los tribunales llevarán a cabo las actuaciones, la 
distribución de los aspirantes por tribunal, así como la determinación de la hora de inicio y 
cuantas cuestiones estimen oportunas.
En el caso del procedimiento de adquisición de nuevas especialidades las comisiones 
de selección publicarán, al menos con una antelación mínima de 48 horas a su comienzo, 
los centros donde el tribunal llevará a cabo las actuaciones, la relación de aspirantes 
convocados, la determinación de la hora de inicio de la prueba y cuantas cuestiones 
estimen oportunas.
Esta información podrá consultarse a través del servicio telefónico de información 
y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla 
y León 983327850) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Valladolid, 22 de mayo de 2019.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-31052019-7
