Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 176
Miércoles, 2 de agosto de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de julio de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «AT-DAC» 
de La Parrilla (Valladolid), por la supresión de 1 grupo en el ciclo formativo de Técnico 
Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible.
La Resolución de 6 de julio de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «AT-DAC» de Valladolid por la supresión 
de 1 grupo, 20 puestos escolares/grupo, 1º curso en turno matutino y 2.º curso en turno 
vespertino, en el ciclo formativo de Técnico Superior en Formación para la Movilidad 
Segura y Sostenible.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de julio de 2023, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Formación Profesional Específica «AT-
DAC» de Valladolid por la supresión de 1 grupo, 20 puestos escolares/grupo, 1º curso en 
turno matutino y 2.º curso en turno vespertino, en el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «AT-DAC» (Código: 47012171) de La 
Parrilla (Valladolid), por la supresión de 1 grupo, 20 puestos escolares/grupo, 1º curso en 
turno matutino y 2.º curso en turno vespertino en el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica
Denominación específica: «AT-DAC».
Titular: Academia del Transportista, S.L.
CV: BOCYL-D-02082023-36

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 177
Miércoles, 2 de agosto de 2023
Domicilio: Carretera de Tudela de Duero-Montemayor de Pililla, Km 7,8.
Localidad: La Parrilla.
Municipio: La Parrilla.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
	
Ciclo formativo Grado Superior:
–	 Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 puestos escolares/grupo, un grupo en turno 
matutino y otro en vespertino.
•	 2 grupos, 300 puestos escolares (150 puestos escolares cada grupo), a 
distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en horario de fines de 
semana).
Segundo.– El Centro Privado de Formación Profesional Específica «AT-DAC» deberá 
cumplir las condiciones de seguridad estructural, de seguridad en caso de incendio, 
de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de 
energía y de accesibilidad y supresión de barreras así como los requisitos de protección 
laboral, establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los 
demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
Tercero.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Cuarto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024.
Quinto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 6 de julio de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-02082023-36
