Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 24
Viernes, 4 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/327/2025, de 25 de marzo, por la que se modifica la Orden EDU/889/2023, 
de 11 de julio, por la que se declaran las personas que han superado los procedimientos 
selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso, mediante concurso de méritos, 
a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, 
catedráticos de música y artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño 
y de maestros, para plazas en el Ámbito Territorial de Gestión de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden EDU/1554/2022, de 10 
de noviembre.
Mediante la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León n.º 135, de 14 de julio de 2023, se declararon las personas que han 
superado los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso 
mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros de 
taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Habiéndose procedido a la estimación del recurso formulado por D. Alejandro Carra 
Sainz de Aja contra la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, es preciso modificar la 
misma para su declaración como persona que ha superado el procedimiento selectivo 
extraordinario de estabilización.
Por lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se declaran las 
personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización 
para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, 
profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
CV: BOCYL-D-04042025-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 25
Viernes, 4 de abril de 2025
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Se modifica el anexo de la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se 
declaran las personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de 
estabilización para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y 
artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas 
en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, convocados por Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre, conforme a lo que a 
continuación se detalla:
Se incluye en el Cuerpo (0593) Catedráticos de Música y Artes Escénicas, 
especialidad (058) Percusión, como persona que ha superado el procedimiento selectivo 
extraordinario de estabilización a D. Alejandro Carra Sainz de Aja, con DNI ***8219**, 
NRP ***8219****A0593 y puntuación global 10,5000 puntos, ocupando la posición 
primera del listado de personas que han superado el procedimiento selectivo en el cuerpo 
y especialidad indicada.
Contra esta orden que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de marzo de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04042025-9
