Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 21431
Lunes, 9 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 27 de abril de 2022, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas para el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, 
formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de la Comunidad 
de Castilla y León, en el curso 2022-2023.
BDNS (Identif.): 624849.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/624849)
Así mismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando 
el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
El alumno, si fuera mayor de edad y acreditara independencia económica, o en caso 
contrario el padre, la madre o el tutor legal de los alumnos que cursen enseñanzas de 
bachillerato, formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de 
la Comunidad de Castilla y León, cuando reúnan los requisitos generales, académicos y 
económicos establecidos en la convocatoria.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas dirigidas al alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, 
formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de la Comunidad 
de Castilla y León para el curso 2022-2023, en régimen de concesión directa al amparo 
del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1066/2014, de 11 de diciembre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 241, de 16 de diciembre).
CV: BOCYL-D-09052022-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 21432
Lunes, 9 de mayo de 2022
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a ochocientos mil 
euros (800.000 €).
Las cuantías individuales en función de la modalidad son:
Ayuda variable, entre 200 y 450 euros en función de la renta de la unidad familiar.
Ayuda fija ligada a la residencia 1.600 euros.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día 27 de junio al 
30 de septiembre de 2022, ambos inclusive.
Valladolid, 27 de abril de 2022.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09052022-12
