Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16678
Jueves, 4 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y HACIENDA
ORDEN EYH/315/2019, de 29 de marzo, por la que se regulan medidas dirigidas 
al alumnado escolarizado en centros educativos sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León que presenta necesidades sanitarias o socio sanitarias.
La Comunidad de Castilla y León tiene atribuidas, a través de su Estatuto de 
Autonomía, competencias en materia de educación, sanidad y servicios sociales. 
El artículo 13.1 de la citada norma reconoce el derecho de todas las personas a una 
educación pública de calidad en un entorno escolar que favorezca su formación integral 
y a la igualdad de oportunidades en el acceso a la misma. En particular, las personas 
con necesidades educativas especiales tienen derecho a recibir el apoyo de los poderes 
públicos de la Comunidad para acceder a la educación de acuerdo con lo que determinen 
las leyes.
En este ámbito el artículo 73 dispone que corresponde a la Comunidad Autónoma la 
competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, 
niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la 
normativa estatal.
Por otra parte el artículo 13.2 del mencionado estatuto establece que todas las 
personas tienen derecho a la protección integral de su salud y los poderes públicos velarán 
para que este derecho sea efectivo. Las personas que padezcan enfermedades crónicas e 
invalidantes y las que pertenezcan a grupos reconocidos sanitariamente como de riesgo, 
tendrán derecho a actuaciones y programas sanitarios especiales y preferentes.
El artículo 74.1 de la misma norma prevé que son de competencia exclusiva de la 
Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de las facultades reservadas al Estado, las 
funciones en materia de sanidad y salud pública, la promoción de la salud en todos los 
ámbitos, la planificación de los recursos sanitarios públicos, la coordinación de la sanidad 
privada con el sistema sanitario público y la formación sanitaria especializada.
Finalmente el artículo 13.3 consagra que los ciudadanos de Castilla y León tienen 
derecho a acceder en condiciones de igualdad al Sistema de Acción Social de Castilla 
y León y a recibir información sobre las prestaciones de la red de servicios sociales de 
responsabilidad pública.
En este sentido el artículo 70.1.10 recoge como competencia exclusiva de la 
Comunidad Autónoma la asistencia social, servicios sociales y desarrollo comunitario; la 
promoción y atención a las familias, la infancia, la juventud y los mayores; la prevención, 
atención e inserción social de los colectivos afectados por la discapacidad, la dependencia 
o la exclusión social y la protección y tutela de niños y niñas. 
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16679
Jueves, 4 de abril de 2019
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su título II, «Equidad en 
la Educación», establece, en su artículo 71.2 que corresponde a las Administraciones 
educativas asegurar los recursos necesarios para que los alumnos y alumnas que requieran 
una atención educativa diferente a la ordinaria, por presentar necesidades educativas 
especiales, puedan alcanzar el máximo desarrollo posible de sus capacidades personales 
y, en todo caso, los objetivos establecidos con carácter general para todo el alumnado.
La Ley 8/2010, de 30 de agosto, de Ordenación del Sistema de Salud de Castilla y 
León, recoge, como principios rectores del Sistema de Salud, la concepción integral de la 
salud, que incluye actuaciones sobre todos los factores determinantes de la misma, así 
como la humanización de la asistencia sanitaria y la atención personalizada al paciente 
estableciéndose expresamente en su artículo 54.2 que los grupos en situación de especial 
vulnerabilidad serán objeto de programas sanitarios especiales y preferentes.
Así mismo, el IV Plan de Salud de Castilla y León, perspectiva 2020, aprobado 
por Acuerdo 45/2016, de 21 de julio, de la Junta de Castilla y León, dentro del Área 1, 
denominada «Equidad y salud en las políticas», da un paso más en la definición de la 
concepción integral de la salud, al recoger expresamente, una de las estrategias más 
relevantes de la OMS y de la Unión Europea, como es la llamada «Salud en todas las 
políticas», una estrategia política trasversal que introduce la mejora de la salud y la equidad 
en la salud como objetivo compartido de todas las políticas sectoriales.
Por su parte el II Plan de Atención a la Diversidad en Castilla y León 2017-2022, 
aprobado por Acuerdo 29/2017, de 15 de junio, de Junta de Castilla y León, consolida 
un modelo educativo en el que prima la atención a todo el alumnado, de manera que 
se asegure su inclusión, sin olvidar que existe alumnado que requiere unas condiciones 
especiales para darles una atención educativa de calidad. La diversidad del alumnado es 
una realidad y debe abordarse desde un enfoque multidisciplinar y desde la perspectiva 
bio-psicosocial, que contemple nuevas modalidades flexibles de escolarización con el 
objeto de mejorar los resultados educativos de este alumnado.
Con estas premisas es voluntad de la Administración Autonómica dotar de un marco 
jurídico interdisciplinar y coherente a la atención del alumnado con necesidades sanitarias 
o socio-sanitarias, escolarizado en centros educativos sostenidos con fondos públicos 
de Castilla y León, con el objeto de llevar a cabo una intervención integral y poner a 
disposición de los profesionales de todos los sistemas implicados un instrumento que les 
permita coordinar sus actuaciones en el desarrollo de dicha intervención, concretando los 
mecanismos necesarios de coordinación y cooperación que resulten imprescindibles para 
prestar una atención global, eficaz y de calidad a sus necesidades y las de sus familias, a 
través de los correspondientes planes individuales de intervención. 
En este sentido, se trata de avanzar en la plena inclusión educativa y en la equidad, 
garantizando la igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo de la personalidad a 
través de la educación, superando cualquier discriminación y consiguiendo mejores cotas 
en la accesibilidad universal al sistema educativo, en cuanto elementos compensadores de 
las desigualdades personales, culturales, económicas y sociales, con especial atención a 
las que se deriven de cualquier tipo de discapacidad o situación de especial vulnerabilidad.
La presente orden se estructura en seis capítulos, cuatro disposiciones adicionales, 
una disposición derogatoria y dos finales.
El Capítulo I «Disposiciones generales» recoge el objeto y ámbito de aplicación, 
finalidad, principios, objetivos, entornos de intervención, modalidades de intervención, 
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16680
Jueves, 4 de abril de 2019
coordinación administrativa y Comisión Técnica Regional para el alumnado con necesidades 
sanitarias o socio-sanitarias.
El Capítulo II «Atención al alumnado con necesidades de atención sanitaria en 
el centro educativo» regula la atención sanitaria en el centro educativo, las medidas a 
adoptar ante una urgencia o emergencia sanitaria, el botiquín escolar y la administración 
de fármacos.
El Capítulo III «Atención educativa al alumnado con trastornos graves de conducta» 
recoge el concepto de trastorno grave de conducta y el procedimiento de detección y 
respuesta educativa.
El Capítulo IV «Atención educativa hospitalaria» engloba los conceptos de atención 
educativa hospitalaria y aula educativa hospitalaria, los tipos de esta última, la ordenación 
y funcionamiento de la atención educativa hospitalaria, los docentes que prestan esta 
atención y sus funciones, las funciones del equipo docente del centro educativo, el proceso 
de coordinación y el seguimiento, evaluación y memoria.
El Capítulo V «Atención educativa domiciliaria» regula el concepto de atención 
educativa domiciliaria, el alumnado destinatario, la ordenación y funcionamiento de 
esta atención educativa y su procedimiento de solicitud, los docentes que la prestan y 
sus funciones, las funciones del equipo docente del centro educativo, los compromisos 
del padre, madre o tutor legal del alumno, el proceso de coordinación y el seguimiento, 
evaluación y memoria.
El Capítulo VI «Cooperación entre consejerías» se detiene en el procedimiento para 
la determinación de profesionales sanitarios, la documentación a remitir a los servicios 
territoriales de sanidad y la financiación.
Con carácter previo a la elaboración de esta orden se ha sustanciado consulta pública 
a través del Portal de Gobierno Abierto de conformidad con el artículo 76 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Asimismo durante su tramitación 
se ha dado audiencia mediante su publicación en el citado Portal de conformidad con el 
artículo 76 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, y se ha recabado dictamen del Consejo Escolar 
de Castilla y León.
Por todo ello, en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 71.2 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León y en el Decreto 2/2015, de 7 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y 
León, de reestructuración de Consejerías, a iniciativa de los Consejeros de Educación, de 
Sanidad y de Familia e Igualdad de Oportunidades.
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto regular las medidas dirigidas al alumnado 
escolarizado en centros educativos no universitarios de la Comunidad de Castilla y 
León que presenten necesidades sanitarias o socio-sanitarias de manera transitoria o 
continuada, no puntuales, durante el horario escolar o en el desarrollo de actuaciones 
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16681
Jueves, 4 de abril de 2019
educativas complementarias al currículum. Esta atención se prestará teniendo en cuenta 
el tipo, gravedad y evolución de las necesidades que pudiera presentar el alumnado, 
procurando no interferir en el desarrollo de los procesos de aprendizaje y de interrelación 
social de este con sus iguales. 
Artículo 2. Finalidad. 
La finalidad de las medidas reguladas en la presente orden es proporcionar una 
respuesta educativa ajustada y eficaz al alumnado que presente necesidades sanitarias 
o socio-sanitarias, favoreciendo la equidad e inclusión educativa de calidad, así como la 
igualdad de oportunidades y calidad de vida de este alumnado.
Artículo 3. Principios.
Las medidas destinadas al alumnado con necesidades de atención sanitaria o 
socio-sanitaria se basarán, en los siguientes principios: 
a)	Inclusión educativa y social, atendiendo las necesidades familiares y sociales del 
alumnado.
b)	Normalización, prestando atención educativa dentro del ámbito personal y familiar 
del alumnado.
c)	 Universalidad, atendiendo a todo el alumnado que reúna los requisitos y 
condiciones establecidos. 
d)	Equidad, evitando cualquier discriminación en la atención prestada.
e)	Gratuidad, proporcionándose los recursos educativos por parte de la 
Administración.
f)	 Coordinación y actuación integral de los recursos que intervienen en la atención 
del alumnado. 
g)	Atención personalizada e integral, adecuación y correspondencia de las medidas 
de atención con las condiciones y necesidades particulares de cada uno de los 
destinatarios atendidos en su globalidad.
h)	Intervención profesional de carácter integral, desarrollándose actuaciones 
por equipos interdisciplinares o transdisciplinares integrados por distintos 
profesionales de los ámbitos sanitario, educativo y social, con formación y 
especialización en el desarrollo del alumnado.
i)	 Participación, contribución activa, comprometida y responsable de las familias y 
del entorno en el desarrollo de los planes y programas de atención al alumnado.
j)	 Proximidad, acercando los servicios especializados y de apoyo educativo, 
sanitario y social al alumnado.
Artículo 4. Objetivos.
Los objetivos que se persiguen a través de las medidas reguladas en la presente 
orden son: 
a)	Prevenir situaciones de riesgo en el entorno escolar mediante la detección y 
evaluación de cualquier necesidad educativa, sanitaria o socio-sanitaria que 
afecte al desarrollo del alumnado.
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16682
Jueves, 4 de abril de 2019
b)	Asegurar la continuidad en el proceso educativo del alumnado con necesidades 
sanitarias o socio-sanitarias, evitando el posible desfase académico que pudiera 
derivarse. 
c)	 Proporcionar una respuesta educativa integral e individualizada, de carácter 
interdisciplinar o transdisciplinar, que dote al alumnado de estrategias para 
afrontar las posibles dificultades académicas y personales que le pueden surgir 
a lo largo de su enfermedad y convalecencia.
d)	Prestar asesoramiento y apoyo a las familias y al entorno cercano del alumnado 
desde los diferentes servicios intervinientes.
e)	Facilitar la reincorporación paulatina del alumnado convaleciente a su centro 
educativo de referencia, utilizando metodologías innovadoras para el aprendizaje 
así como, en su caso, las Tecnologías de la Información y la Comunicación como 
prevención al aislamiento que se pudiera producir en dicho alumnado.
f)	 Establecer los mecanismos de coordinación entre los agentes implicados que 
resulten imprescindibles para abordar la problemática detectada en cada caso.
g)	Proporcionar a los centros escolares los procedimientos de detección, evaluación 
y seguimiento de la intervención ante las necesidades sanitarias o socio-sanitaria 
que pudiera presentar su alumnado. 
Artículo 5. Entornos de intervención.
La atención al alumnado con necesidades sanitarias o socio-sanitarias se organiza 
desde los siguientes entornos de intervención:
a)	Entorno educativo, que incluye: 
1.º	El centro educativo, en el que se diseñan y aplican procedimientos coordinados 
por el equipo docente y no docente que posibiliten, dentro del horario escolar, 
la prevención de situaciones de riesgo, así como una pronta y eficaz respuesta 
integral a las necesidades detectadas. 
2.º	El aula educativa de tratamiento individualizado, en donde se desarrollan 
acciones específicas para el alumnado que no puede ser atendido de manera 
ordinaria en su centro educativo.
b)	Entorno sanitario, en el que se acerca la educación en igualdad de oportunidades 
al alumnado en situaciones de hospitalización y en hospitales de día.
c)	 Entorno familiar o, en su caso, institucional, en el que se procura por parte de 
los profesionales del ámbito educativo durante situaciones de convalecencia, la 
atención que sea precisa para garantizar la igualdad de oportunidades.
Artículo 6. Modalidades de intervención.
La intervención en la atención al alumnado objeto de esta orden se desarrollará bajo 
las siguientes modalidades:
a)	Atención directa, a través de la participación activa e inmediata de profesionales 
en la puesta en práctica de la programación educativa individual del alumnado, 
que tendrá como referente la programación didáctica de área o materia con 
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16683
Jueves, 4 de abril de 2019
las adaptaciones necesarias determinadas por las necesidades educativas, 
sanitarias o socio-sanitarias del alumnado.
b)	Atención indirecta, a través únicamente del establecimiento de orientaciones y 
pautas por los profesionales que proceda, o bien de la realización de adaptaciones 
en el centro, el aula u otros espacios en los que se desarrolle la actividad 
educativa. 
Artículo 7. Coordinación interadministrativa.
1. La coordinación interadministrativa entre servicios educativos, sanitarios y, en su 
caso, sociales estará supeditada a la gradación de necesidades que presente el alumnado 
objeto de la presente orden, de ahí, la necesidad de establecer una coordinación sistemática 
y continua entre las instituciones implicadas para garantizar una atención integral de dicho 
alumnado.
2. Los servicios sanitarios y, en su caso, los sociales, se coordinarán con el centro 
educativo a efectos de valorar conjuntamente las necesidades de atención sanitaria o 
socio-sanitaria del alumnado siempre que se considere que dichas necesidades pudieran 
influir en el desarrollo académico del alumnado. Esta coordinación se mantendrá en todo 
momento con el objeto de dar una respuesta adecuada a la evolución de las necesidades 
de dicho alumnado.
3. Cada centro educativo elaborará, tras la coordinación con los correspondientes 
servicios sanitarios o sociales, una programación educativa individual del alumnado con 
necesidad de atención sanitaria o socio-sanitaria. 
Artículo 8. Comisión Técnica Regional para el alumnado con necesidades sanitarias 
o socio sanitarias.
1. Se crea la Comisión Técnica Regional para el alumnado con necesidades sanitarias 
o socio sanitarias de la Comunidad de Castilla y León, adscrita a la consejería competente 
en materia de educación, con la finalidad de coordinar las actuaciones en materia educativa, 
sanitaria y socio-sanitaria a desarrollar sobre el alumnado con necesidades sanitarias o 
socio sanitarias.
2. La Comisión Técnica Regional para el alumnado con necesidades sanitarias o 
socio sanitarias de la Comunidad de Castilla y León estará integrada por los siguientes 
miembros: 
a)	En representación de la consejería competente en materia de educación:
1.º	El titular del centro directivo competente en materia de atención a la diversidad 
o persona en quien delegue.
2.º	Un técnico del servicio competente en materia de atención a la diversidad.
b)	En representación de la consejería competente en materia de sanidad:
1.º	El titular del centro directivo competente en materia de asistencia sanitaria o 
persona en quien delegue.
2.º	Un técnico del servicio competente en materia de asistencia sanitaria.
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16684
Jueves, 4 de abril de 2019
c)	 En representación de la consejería competente en materia de familia e igualdad 
de oportunidades.
1.º	El titular del centro directivo competente en materia atención a las personas 
con discapacidad y dependencia o persona en quien delegue.
2.º	Un técnico del servicio competente en materia de atención a las personas con 
discapacidad y dependencia. 
3. Los miembros de la Comisión serán nombrados por el titular de la consejería 
competente en materia de educación a propuesta de los titulares de las consejerías de los 
que dependan funcionalmente.
4. La presidencia de la Comisión será ejercida de forma rotatoria anual por los 
titulares de los centros directivos enumerados en el apartado 2.
5. La Comisión estará asistida por un secretario, que será un funcionario que actuara 
con voz pero sin voto, designado por la consejería competente en materia de educación.
6. La Comisión se reunirá cuantas veces sea necesario a petición de cualquiera de 
las partes.
7. A las reuniones de la Comisión podrán asistir, con voz pero sin voto, cuando así 
lo estime necesario, aquellos expertos que por sus actividades o conocimientos puedan 
informar o asesorar sobre los aspectos técnicos de los asuntos a tratar.
8. La Comisión Técnica Regional tiene asignadas las siguientes funciones:
a)	Adoptar cuando sea necesario, acuerdos que faciliten la elaboración y el 
desarrollo de los planes individuales de intervención del alumnado.
b)	Realizar propuestas de mejora para la coordinación interconsejerías.
c)	 Establecer protocolo de actuación para la atención de aquellas situaciones 
que, por sus especiales características, no puedan ser resueltas por los medios 
habituales.
d)	Formular propuestas sobre las líneas estratégicas y programas de actuación en 
materia de atención educativa para alumnado con necesidades sanitarias o socio 
sanitarias.
e)	Efectuar el análisis de las intervenciones y los recursos de cada caso excepcional, 
para coordinar la prestación del servicio integral del alumno.
f)	 Estudiar y valorar individualmente, nuevas peticiones, que puedan surgir en 
periodos diferentes a los contemplados en el proceso de admisión del alumnado, 
relativas a sus necesidades sanitarias.
g)	Cualquier otra función relacionada con el ámbito de su competencia que le sea 
encomendada.
9. A esta Comisión se le aplicará lo dispuesto para los órganos colegiados en la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y en la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16685
Jueves, 4 de abril de 2019
CAPÍTULO II
Atención al alumnado con necesidades sanitarias en el centro educativo
Artículo 9. Atención sanitaria en centros educativos.
1. Las actuaciones en materia sanitaria requeridas por el alumnado en el centro 
educativo serán las que se establezcan dentro del plan individual integral de intervención, 
siendo éste el instrumento básico para recoger la información, objetivos, propuestas y 
recomendaciones de atención sanitaria, de cada alumno o alumna. 
2. Con carácter general se llevarán a cabo las siguientes actuaciones: 
a)	El centro educativo, a través del director, deberá: 
1.º	Disponer de un registro de los alumnos con problemas de salud, así como de 
una ficha individualizada por cada alumno en la que consten: Datos de afiliación 
del alumno y de sus padres, madres o tutores legales y teléfono de contacto 
de la familia. Igualmente se contará con un informe médico, actualizado, en 
el que se especifique el diagnóstico del alumno, y el tratamiento que precisa 
tanto farmacológico como no farmacológico. 
2.º	Garantizar la confidencialidad y custodia de la información sanitaria disponible.
3.º	Disponer, en caso necesario, de un espacio habilitado para la prestación de 
la atención sanitaria.
b)	El sistema sanitario deberá:
1.º	Colaborar en la prestación de la atención sanitaria que se establezca en plan 
individual integral de intervención de cada alumno.
2.º	Facilitar la formación sanitaria específica a los profesionales de los centros 
educativos de acuerdo con las necesidades detectadas.
c)	 Los padres o representantes legales del alumno deberán aportar al centro 
educativo la siguiente documentación:
1.º	Informe médico actualizado donde se especifique el diagnóstico del alumno, 
y el tratamiento que precisa tanto farmacológico como no farmacológico.
2.º	Autorización para el acceso al informe clínico de los profesionales, educativos 
y sanitarios, responsables de la asistencia al alumno con problemas de salud.
3. Cuando se detecte una nueva necesidad de asistencia sanitaria en un centro 
educativo, se procederá al estudio y valoración individualizada del caso a través de la 
Comisión Técnica Regional.
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16686
Jueves, 4 de abril de 2019
Artículo 10. Situaciones de urgencia o emergencia sanitaria en el centro educativo.
1. Ante una situación de urgencia o emergencia sanitaria, el centro educativo 
proporcionará la primera actuación hasta que el alumno pueda ser atendido por los 
servicios sanitarios. A tal efecto:
a)	La dirección del centro educativo deberá asegurarse de que todo el personal del 
centro educativo conoce:
1.º	El número de teléfono que permite contactar con Servicio de Emergencias de 
Castilla y León (1-1-2).
2.º	El Protocolo de actuación ante urgencias sanitarias en los centros educativos 
de Castilla y León.
3.º	La ubicación del botiquín del centro.
b)	La persona del centro educativo que esté presente en el momento que acontezca 
una urgencia o emergencia sanitaria, deberá seguir el procedimiento establecido 
a continuación:
1.º	Sin abandonar al alumno solicitará ayuda para que acuda otro profesional del 
centro educativo.
2.º	Llamará a Emergencias Sanitarias de Castilla y León, marcando el teléfono 
1-1-2, indicando que se trata de una «Alerta Escolar».
3.º	Proporcionará la localización exacta del lugar donde está ocurriendo la 
urgencia.
4.º	Responderá a las preguntas que le formule el personal sanitario del Centro 
Coordinador de Urgencias Sanitarias sobre la situación del alumno.
5.º	Atenderá a las indicaciones que le realice el personal sanitario del Centro 
Coordinador de Urgencias Sanitarias hasta la llegada de los servicios 
sanitarios al lugar o si procede el traslado del alumno al centro de salud de 
referencia.
2. El Centro Coordinador de Urgencias Sanitarias responderá a la llamada de la 
«Alerta Escolar» proporcionando la respuesta más adecuada a la solicitud de asistencia 
que se realice desde el centro educativo.
Artículo 11. Botiquín escolar.
1. Todos los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de 
Castilla y León dispondrán de un botiquín que deberá cumplir las siguientes condiciones:
a)	Estar localizado en lugar visible, preferiblemente sin llave, y fácilmente 
transportable.
b)	Contener una etiqueta visible donde figure:
1.º	El número de teléfono del Servicio de Emergencias de Castilla y León (1-1-2).
2.º	El número del centro de salud de referencia.
3.º	La dirección y teléfono del centro educativo.
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16687
Jueves, 4 de abril de 2019
c)	 Incluir como contenido recomendable:
1.º	Material de curas: Gasas estériles, compresas, vendas de gasa de 
10 x 10 cm, tiras adhesivas para aproximar pequeñas heridas, algodón, 
tiritas, esparadrapo, guantes, bolsa de hielo sintético, gasas orilladas (para 
taponamientos nasales), suero fisiológico (distintos tamaños) y jabón neutro, 
un torniquete o goma para hacer compresión.
2.º	Antisépticos y un envase de agua oxigenada.
3.º	Medicación: Se recomienda disponer de pomada para quemaduras, y 
antiinflamatoria.
4.º	Otros: Termómetro, tijeras de punta redondeada, pinzas sin dientes, azúcar 
(sobres o azucarillos).
2. Todo el personal del centro debe saber dónde se ubica el botiquín.
3. En el centro educativo deberá existir una persona responsable que reponga 
periódicamente los productos gastados y caducados.
Artículo 12. Administración de medicación.
1. La dirección del centro docente debe organizar la custodia, el acceso y la 
administración de medicamentos con la colaboración de todos los profesionales del centro. 
A tal efecto el centro docente deberá contar con los protocolos y registros relativos a la 
administración y conservación de medicamentos que se determinarán según lo establecido 
en la disposición adicional primera. 
2. El procedimiento para la administración de medicamentos será el siguiente:
a)	Si el alumno necesita que se le administre un fármaco durante la jornada escolar 
sus padres o responsables legales presentarán una solicitud escrita para que el 
personal del centro educativo administre la medicación, con el contenido que se 
determinará según lo establecido en la disposición adicional primera.

A la solicitud se adjuntará un informe médico actualizado en el que debe constar: 
Nombre completo del alumno, fecha de la prescripción, fármaco a administrar, 
dosis, duración del tratamiento, especificaciones sobre la conservación del 
fármaco y vía de administración. Los padres aportarán la medicación prescrita por 
el personal sanitario, rotulada con el nombre del alumno, posología y frecuencia.

Si la complejidad en la administración del fármaco requiere unos conocimientos 
específicos, se derivará el caso a la Dirección Provincial, que iniciará el trámite 
correspondiente para atender esta casuística.
b)	Los padres se encargarán de su reposición por uso o por caducidad. 
3. El centro educativo obtendrá el consentimiento de los padres o responsables 
del alumno para la administración del fármaco, dicho consentimiento formará parte del 
contenido mínimo de la solicitud formulada por los padres o responsables del alumno.
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16688
Jueves, 4 de abril de 2019
CAPÍTULO III
Atención educativa al alumnado con trastornos graves de conducta
Artículo 13. Delimitación.
En el entorno educativo, el trastorno grave de conducta, diagnosticado por el personal 
de la consejería competente en materia de sanidad, estará evidenciado por una serie de 
conductas que se desvían significativamente de la norma imperante en dicho entorno, con 
una frecuencia e intensidad inaceptables y que implican una oposición persistente a las 
figuras de autoridad y a las normas imperantes, cuya consecuencia es la perturbación de 
la convivencia con otras personas.
Artículo 14. Procedimiento de detección y respuesta educativa.
El proceso de detección de las necesidades educativas del alumnado con trastorno 
grave de conducta y el posterior tipo de respuesta dependiendo de éstas será:
a)	Respuesta educativa ordinaria: Cuando desde el equipo docente o el ámbito 
familiar se aprecien conductas especialmente graves y desajustadas en el 
alumnado que deriven en necesidades educativas el equipo directivo pondrá en 
marcha, con el asesoramiento del servicio de orientación que atienda al centro 
educativo, las medidas educativas ordinarias que considere más oportunas para 
optimizar su adaptación social en el contexto escolar y familiar y mejorar su 
aprendizaje.
b)	Respuesta educativa específica en el centro educativo: Cuando las medidas 
educativas ordinarias implementadas por los docentes para paliar las necesidades 
educativas derivadas de esas conductas especialmente graves y desajustadas 
no conlleven una adecuada mejora de dichas conductas, el equipo de orientación 
educativa específico en trastornos graves de conducta o, en su caso, el equipo 
de orientación educativa y multiprofesional de la provincia, determinará las 
necesidades educativas específicas de apoyo educativo así como la respuesta 
educativa específica que considere más adecuada. 
c)	 Respuesta educativa específica en el aula de tratamiento: Al alumnado que se 
le haya proporcionado una respuesta educativa específica sin mejora sustancial 
se le podrá prescribir por el equipo de orientación educativa específico en 
trastornos graves de conducta o, en su caso, el equipo de orientación educativa y 
multiprofesional de la provincia una atención temporal en las Aulas educativas de 
tratamiento individualizado, configuradas como espacios de atención educativa 
específica del alumnado que por dicho comportamiento no puede ser atendido 
de manera ordinaria en el centro educativo en el que se encuentre escolarizado.
d)	Respuesta excepcional: Los casos de alumnado en los que la respuesta 
educativa ordinaria y específica proporcionada no haya sido suficiente y persista 
un comportamiento extremo que llegue a poner en peligro la integridad física 
de todas aquellas personas que lo rodean, serán objeto de valoración por parte 
de la Comisión Técnica Regional para el alumnado con necesidades sanitarias 
o socio sanitarias para determinar el tipo de respuesta educativa excepcional a 
proporcionar, sin descartar incluso, la limitación temporal de asistencia al centro 
educativo.
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16689
Jueves, 4 de abril de 2019
CAPÍTULO IV
Atención educativa hospitalaria
Artículo 15. Conceptos.
1. Se entiende por atención educativa hospitalaria el conjunto de medidas, 
procedimientos y recursos puestos a disposición por parte de la consejería competente 
en materia de educación para dar continuidad al proceso de enseñanza y aprendizaje del 
alumnado que por permanencia en un complejo asistencial hospitalario precise de una 
atención singular a nivel educativo en un aula habilitada para dicho fin. Dicha atención 
educativa abarcará en igual medida los ámbitos académico, psicológico, emocional, 
familiar y social.
2. Se entiende por aula educativa hospitalaria el espacio dedicado a uso educativo, 
ubicado en el contexto hospitalario y provisto de los recursos humanos y materiales 
necesarios para llevar a cabo la actividad educativa del alumnado hospitalizado. Estas 
aulas deberán cumplir con las siguientes condiciones:
a)	Accesibilidad para el alumnado hospitalizado y, en la medida de lo posible, 
proximidad a los servicios que dicho alumnado requiera.
b)	Dotación de mobiliario y equipamiento necesario para llevar a cabo el proceso 
de enseñanza y aprendizaje con éxito, atendiendo especialmente a los recursos 
tecnológicos y de la comunicación.
Artículo 16. Tipos de aulas educativas hospitalarias.
1. Las aulas educativas hospitalarias, dependiendo de la circunstancia sanitaria del 
alumnado al que vayan dirigidas, podrán ser de diferentes tipos:
a)	Aulas educativas hospitalarias ordinarias: Aulas dirigidas al alumnado 
hospitalizado.
b)	Aulas educativas hospitalarias específicas: Aulas que se dirigen al alumnado 
hospitalizado con necesidades educativas especiales.
c)	 Aulas educativas hospitalarias de día: Serán aquellas aulas que están dirigidas al 
alumnado que durante la jornada escolar acude al centro de día hospitalario en 
los períodos prescritos por los facultativos del servicio de psiquiatría.
2. Las consejerías competentes en materia de sanidad y de educación determinarán, 
en el ámbito de sus atribuciones, el número de aulas educativas hospitalarias a habilitar 
en los complejos asistenciales hospitalarios, en función de la demanda de alumnado 
hospitalizado.
Artículo 17. Ordenación y funcionamiento.
1. Con carácter general el alumnado con atención educativa hospitalaria continuará 
escolarizado, a todos los efectos, en el centro educativo en el que estuviera matriculado. 
En el caso de que éste comenzara el curso académico hospitalizado, se le asignará un 
grupo en su centro de referencia o, en el caso de iniciar escolarización, según los criterios 
establecidos con carácter general en el proceso de admisión del alumnado.
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16690
Jueves, 4 de abril de 2019
2. La atención educativa del alumnado hospitalizado tendrá un carácter flexible y se 
ajustará a la evolución académica y de salud de dicho alumnado.
3. Todo alumnado que requiera de atención educativa hospitalaria dispondrá de una 
Programación educativa individual, elaborada por el equipo docente del centro educativo 
en donde esté escolarizado dicho alumnado.
4. El calendario escolar de atención hospitalaria, con las concreciones establecidas 
en la localidad o centro educativo al que pertenece el alumnado, será el establecido con 
carácter general por la consejería competente en materia de educación.
5. El horario lectivo del docente responsable del aula educativa hospitalaria estará 
supeditado, con carácter general, al cuerpo docente al que pertenezca, adaptándose a 
las peculiaridades organizativas del centro hospitalario y a las circunstancias clínicas del 
alumnado hospitalizado.
6. Cuando el alumnado que recibe atención educativa hospitalaria requiera, por 
prescripción médica, un período de convalecencia en su domicilio sin asistencia al centro 
educativo, podrá solicitar la atención educativa domiciliaria.
Artículo 18. Docentes de atención educativa hospitalaria.
1. La atención educativa hospitalaria será impartida por docentes pertenecientes al 
cuerpo de maestros de la especialidad de pedagogía terapéutica o audición y lenguaje y, en 
su caso, por aquellos pertenecientes al cuerpo de profesores de educación secundaria de 
la especialidad de orientación educativa. Dicha atención educativa del alumnado abarcará 
tanto la enseñanza obligatoria como la secundaria postobligatoria.
2. El número de docentes asignados a las aulas educativas hospitalarias se 
determinará por la Dirección General competente en materia de atención a la diversidad, 
estando adscritos administrativamente al equipo de orientación educativa multiprofesional 
de su provincia.
Artículo 19. Funciones del docente de atención educativa hospitalaria. 
El docente que preste atención educativa hospitalaria tendrá encomendadas las 
siguientes funciones: 
a)	Atender al alumnado hospitalizado de manera individual y personalizada en 
función de su Programación educativa individual y en coordinación con el equipo 
docente del centro de referencia, teniendo como referencia las necesidades 
educativas y estado de salud de dicho alumnado.
b)	Poner en práctica la Programación educativa individual del alumnado 
hospitalizado remitida por el centro donde se encuentra escolarizado, así como 
realizar la evaluación y seguimiento del aprendizaje del alumnado mientras éste 
permanezca hospitalizado.
c)	 Favorecer el equilibrio personal y emocional del alumnado hospitalizado, 
facilitando que éste sea capaz de valorar y aceptar adecuadamente su situación 
actual, disminuyendo la ansiedad que esta pudiera estar generándole.
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16691
Jueves, 4 de abril de 2019
d)	Coordinarse periódicamente, al menos quincenalmente, con el tutor o tutora del 
centro educativo de referencia.
e)	Potenciar la comunicación entre el alumnado hospitalizado y su grupo de 
referencia, evitando su aislamiento y favoreciendo su desarrollo integral.
f)	 Participar en las sesiones de evaluación del alumnado hospitalizado de larga 
duración, proporcionado información del proceso llevado a cabo con dicho 
alumnado.
g)	Ejercer de mediador entre el centro escolar, el alumnado y el padre, madre o tutor 
legal.
h)	Informar y asesorar al padre, madre o tutor legal en el proceso educativo de su 
hijo o hija durante el período de hospitalización, haciéndoles partícipes de dicho 
proceso para que puedan colaborar en su recuperación escolar.
i)	 Realizar un informe mensual y final individualizado de seguimiento del alumnado 
hospitalizado y remitirlo al centro educativo de referencia.
j)	 Elaborar la memoria final de curso en atención educativa hospitalaria, en donde 
se refleje la actuación global realizada durante el curso con el alumnado atendido.
k)	 Facilitar la incorporación del alumnado a su centro, informando de la situación en 
la que se encuentra y, en su caso, orientando al centro sobre la conveniencia de 
realizar actividades de acogida e inclusión.
l)	 Cualquier otra que le asigne la consejería competente en materia de educación.
Artículo 20. Funciones del equipo docente del centro educativo. 
Las funciones encomendadas al equipo docente del centro educativo en donde esté 
escolarizado el alumnado hospitalizado harán referencia a:
a)	Elaborar la Programación educativa individual del alumnado hospitalizado.
b)	Proporcionar toda aquella información o documentación necesaria para la 
correcta atención educativa del alumnado hospitalizado.
c)	 Realizar por parte del tutor del grupo aula el seguimiento trimestral del proceso 
educativo de su alumnado hospitalizado.
d)	Diseñar y llevar a cabo, en su caso, actividades de acogida e inclusión del 
alumnado hospitalizado en su reincorporación al centro escolar.
Artículo 21. Proceso de coordinación en atención educativa hospitalaria.
1. El procedimiento de coordinación y las actuaciones a seguir con el alumnado que 
precise atención educativa hospitalaria estarán recogidas en el Plan de orientación de 
centro educativo en el que se encuentra escolarizado dicho alumnado.
2. El equipo directivo garantizará la coordinación del equipo docente del centro 
educativo y, en su caso, del servicio de orientación que atiende el centro, con el docente 
encargado del aula hospitalaria, con el fin de ajustar la Programación educativa individual 
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16692
Jueves, 4 de abril de 2019
del alumnado a la situación concreta, personal, académica y sanitaria, del mismo y 
asegurar un proceso de escolarización inclusivo.
3. La dirección general competente en materia de atención a la diversidad fomentará 
la coordinación entre las distintas aulas hospitalarias, así como su formación en contenidos 
específicos.
Artículo 22. Seguimiento, evaluación y memoria.
1. Mensualmente el docente de atención educativa hospitalaria elaborará un informe 
individual de seguimiento del alumno que servirá de base para adecuar la programación 
educativa individual a las necesidades cambiantes del alumno.
Asimismo los informes mensuales individuales de seguimiento serán tenidos en 
cuenta en las sesiones de evaluación trimestrales realizadas en el centro educativo de 
referencia.
2. Al finalizar la atención educativa hospitalaria el docente de atención hospitalaria 
realizará un informe final individualizado de seguimiento que deberá tenerse en cuenta 
en la incorporación del alumno al centro educativo con el objetivo de adaptar la respuesta 
educativa a sus necesidades en ese momento.
3. En las sesiones de evaluación trimestrales realizadas en el centro educativo 
de referencia del alumnado hospitalizado se tendrán en cuenta los informes mensuales 
individuales de seguimiento que al efecto elabore el docente de atención hospitalaria.
4. El área de programas educativos de cada dirección provincial de educación, 
realizará las tareas de seguimiento de cada uno de los casos de atención educativa 
hospitalaria de su provincia, atendiendo a los informes mensuales y final de seguimiento 
recibidos.
5. Las decisiones sobre promoción y titulación se tomarán atendiendo a lo 
establecido con carácter general para el resto del alumnado y etapas educativas.
6. Al finalizar el curso se realizará una memoria final, por parte del docente 
de atención educativa hospitalaria, donde se recogerán las actuaciones realizadas 
incidiendo en las propuestas de mejora y el número total de alumnado atendido en el aula 
hospitalaria, especificando la etapa educativa que cursa y el tipo de estancia continuada 
de hospitalización, diferenciando entre:
a)	Larga estancia, hospitalización igual o superior a un mes.
b)	Media estancia, hospitalización igual o superior a una quincena.
c)	 Corta estancia, hospitalización inferior a una quincena.
La memoria se remitirá a la dirección provincial de educación correspondiente. 
CAPÍTULO V
Atención educativa domiciliaria
Artículo 23. Concepto.
La atención educativa domiciliaria es el conjunto de medidas, procedimientos y 
recursos puestos a disposición por la consejería competente en materia de educación 
para dar una continuidad al proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado que, bajo 
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16693
Jueves, 4 de abril de 2019
prescripción médica y en las circunstancias previstas en el artículo 24, deba permanecer 
convaleciente en el domicilio sin poder asistir al centro educativo. Esta atención abarcará 
en igual medida los ámbitos académico, psicológico, emocional, familiar y social.
Artículo 24. Alumnado destinatario.
La atención educativa domiciliaria se prestará al alumnado que, bajo prescripción 
médica, se encuentre en alguna de las siguientes circunstancias: 
a)	Alumnado que por situación de enfermedad crónica no pueda asistir al centro 
educativo seis o más días continuados en un mes, durante al menos seis meses.
b)	Alumnado que por enfermedad prolongada o lesiones traumáticas no puedan 
continuar con su asistencia regular al centro por un tiempo de convalecencia 
superior a un mes.
Artículo 25. Ordenación y funcionamiento. 
1. Con carácter general, el alumnado con atención educativa domiciliaria continuará 
escolarizado, a todos los efectos, en el centro educativo en el que estuviera matriculado. 
En el caso de que el alumnado no pudiera comenzar el curso académico por encontrarse 
convalecientes en su domicilio, se le asignará un grupo en su centro de referencia o, en el 
caso de iniciar escolarización, según los criterios establecidos con carácter general en el 
proceso de admisión del alumnado.
2. La atención educativa domiciliaria se ajustará a la evolución académica y de salud 
del propio alumnado.
3. Todo alumnado con atención educativa domiciliaria dispondrá de una programación 
educativa individual, elaborada por el equipo docente del centro educativo en donde esté 
escolarizado dicho alumnado. Esta programación tendrá como referente la programación 
didáctica de área o materia con las adaptaciones necesarias determinadas por las 
condiciones de salud del alumnado.
4. El calendario escolar de atención domiciliaria, con las concreciones establecidas 
en la localidad o centro educativo al que pertenece el alumnado, será el establecido con 
carácter general por la consejería competente en materia de educación.
5. El horario de los docentes de atención domiciliaria será el establecido con carácter 
general, dependiendo del cuerpo docente al que pertenezca.
6. Cuando el alumnado que recibe atención domiciliaria sea hospitalizado para 
recibir tratamiento, la atención educativa la realizara el docente del aula hospitalaria 
correspondiente.
Artículo 26. Procedimiento de solicitud.
1. El padre, madre o tutor legal del alumnado que precise atención educativa 
domiciliaria presentará su solicitud, dirigida al titular de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente, conforme al modelo disponible en la sede electrónica de la Administración 
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16694
Jueves, 4 de abril de 2019
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), a través de alguno 
de los siguientes medios:
a)	De forma presencial, en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 16.4 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
b)	De forma electrónica, a través del registro electrónico de la Administración de 
la comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). En 
este caso, los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación 
que haya sido previamente reconocida por esta administración y sea compatible 
con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en 
el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, la consejería 
competente en materia de educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las 
copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición del documento 
o de la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación, cuyos modelos 
se encuentran disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es): 
a)	Aceptación por parte del padre, madre o tutor legal del alumnado de los 
compromisos previstos en el artículo 30 de la presente orden.
b)	La identificación de la persona que va a permanecer en el domicilio durante la 
atención domiciliaria.
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16695
Jueves, 4 de abril de 2019
c)	 Informe médico en el que se determinan, entre otros datos, los motivos por los 
que el alumno o alumna ha recibido asistencia lo que le impiden asistir al centro 
educativo y la duración probable de la convalecencia.
d)	Informe educativo sobre la situación escolar del alumnado objeto de atención 
domiciliaria, emitido por el centro educativo en el que se perfilará, entre otros 
datos, los profesionales que intervienen con el alumno, orientaciones sobre el 
programa educativo individual, así como documentación complementaria que 
pudiera, en su caso, acompañar al mismo.
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos se requerirá al interesado para que, en 
el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada al efecto en los términos establecidos en el artículo 21 de la misma ley.
4. En caso de haber optado en la solicitud por relacionarse con la Administración 
de forma electrónica la subsanación se realizará cumplimentando el documento 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
5. La solicitud será resuelta por el titular de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente en el plazo de cinco días hábiles desde su recepción. La resolución, 
cuyo modelo se encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), se notificará a la 
dirección del centro educativo y al padre, madre o tutor legal. En la resolución se informará 
del docente responsable de la atención educativa domiciliaria y el horario de asistencia del 
mismo.
6. Contra la resolución del titular de la dirección provincial de educación podrá 
interponerse recurso de alzada ante el titular de la delegación territorial de la Junta de 
Castilla y León.
Artículo 27. Docentes de atención educativa domiciliaria.
1. La atención educativa domiciliaria será impartida por docentes pertenecientes al 
cuerpo de maestros o, en su caso, por aquellos pertenecientes al cuerpo de profesores 
de educación secundaria del ámbito socio-lingüístico y del científico-tecnológico, con el 
asesoramiento del servicio de orientación del centro educativo en donde esté escolarizado 
el alumnado.
2. El número de docentes asignados a la atención domiciliaria se determinará por 
la dirección general competente en materia de atención a la diversidad, estando adscritos 
administrativamente al equipo de orientación educativa multiprofesional de la provincia.
Artículo 28. Funciones del docente de atención educativa domiciliaria.
El docente que preste atención educativa domiciliaria tendrá encomendadas las 
siguientes funciones:
a)	Atender al alumnado convaleciente de manera individual y personalizada 
en función de su Programación educativa individual y en coordinación con el 
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16696
Jueves, 4 de abril de 2019
equipo docente del centro educativo, teniendo como referencia las necesidades 
educativas y el estado de salud de dicho alumnado.
b)	Poner en práctica la Programación educativa individual del alumnado 
convaleciente remitida por el centro donde se encuentra escolarizado, así como 
realizar la evaluación y seguimiento de los aprendizajes del alumnado mientras 
éste permanezca convaleciente.
c)	 Coordinarse sistemáticamente con el tutor o tutora del centro escolar de 
referencia.
d)	Potenciar la comunicación entre el alumnado convaleciente y su grupo de 
referencia, evitando su aislamiento y favoreciendo su desarrollo integral.
e)	Participar en las sesiones de evaluación proporcionado información del proceso 
llevado a cabo con el alumnado atendido.
f)	 Ejercer de intermediario entre el centro escolar, el alumnado y el padre, madre o 
tutor legal.
g)	Informar y asesorar al padre, madre o tutor legal en el proceso educativo de 
su hijo o hija durante la intervención realizada, haciéndoles partícipe de dicho 
proceso para que puedan colaborar en su recuperación escolar. 
h)	Realizar un Informe mensual y final individualizado de seguimiento del alumnado 
atendido y remitirlo a la Dirección Provincial de educación correspondiente, así 
como al centro educativo de referencia.
i)	 Elaborar la memoria final de curso en atención educativa domiciliaria, en donde 
se refleje la actuación global realizada durante el curso con el alumnado atendido.
j)	 Facilitar la incorporación del alumnado a su centro, informando de la situación en 
la que se encuentra y, en su caso, orientando al centro sobre la conveniencia de 
realizar actividades de acogida e inclusión.
k)	 Cualquier otra que le asigne la consejería competente en materia de educación.
Artículo 29. Funciones del equipo docente del centro educativo. 
Las funciones que tienen encomendadas los docentes del centro educativo en el que 
está escolarizado el alumnado convaleciente son: 
a)	Elaborar la programación educativa individual del alumnado con atención 
domiciliaria.
b)	Proporcionar toda aquella información o documentación necesaria para la 
correcta atención educativa del alumnado convaleciente.
c)	 Realizar, por parte del tutor del grupo aula, el seguimiento trimestral del proceso 
educativo de su alumnado convaleciente.
d)	Diseñar y llevar a cabo, en su caso, actividades de acogida e inclusión del 
alumnado convaleciente en su reincorporación al centro escolar.
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16697
Jueves, 4 de abril de 2019
Artículo 30. Compromisos del padre, madre o tutor legal del alumno.
1. El padre, la madre o el tutor legal del alumno, objeto de atención educativa 
domiciliaria, se comprometen a: 
a)	Respetar el horario acordado con el docente que imparte la atención domiciliaria, 
avisando en la medida de lo posible con la suficiente antelación, cuando por 
causas debidamente justificadas el alumnado no pueda recibir el apoyo educativo 
planificado.
b)	Asegurar durante la atención educativa domiciliaria su presencia o de la persona 
mayor de edad autorizada.
c)	 Proporcionar un lugar y condiciones adecuados en el domicilio para el trabajo de 
docencia directa.
d)	 Llevar a cabo un seguimiento del proceso educativo de su hijo o hija, asegurando 
el aprovechamiento de la atención domiciliaria.
e)	Colaborar y asegurar la adecuada convivencia durante el periodo de atención 
domiciliaria.
2. El incumplimiento de alguno de estos compromisos puede ser causa de la 
suspensión de la atención educativa domiciliaria. 
Artículo 31. Proceso de coordinación de la atención educativa domiciliaria.
1. El procedimiento de coordinación y las actuaciones a seguir con el alumnado 
convaleciente estarán recogidas en el Plan de orientación del centro educativo en el que 
se encuentra escolarizado dicho alumnado.
2. El equipo directivo garantizará la coordinación de los docentes del centro educativo 
y, en su caso, del servicio de orientación que atiende el centro, con el docente encargado 
de la atención domiciliaria, con el fin de ajustar la programación individual del alumnado a 
la situación concreta, personal, académica y sanitaria del mismo y asegurar un proceso de 
escolarización inclusivo.
Artículo 32. Seguimiento, evaluación y memoria. 
1. Mensualmente el docente de atención educativa hospitalaria elaborará un informe 
individual de seguimiento del alumno que servirá de base para adecuar la programación 
educativa individual a las necesidades cambiantes del alumno.
Asimismo los informes mensuales individuales de seguimiento serán tenidos en 
cuenta en las sesiones de evaluación trimestrales realizadas en el centro educativo de 
referencia.
2. Al finalizar la atención educativa hospitalaria el docente de atención hospitalaria 
realizará un informe final individualizado de seguimiento que deberá tenerse en cuenta 
en la incorporación del alumno al centro educativo con el objetivo de adaptar la respuesta 
educativa a sus necesidades en ese momento.
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16698
Jueves, 4 de abril de 2019
3. El área de programas educativos de cada dirección provincial de educación, 
realizará las tareas de seguimiento de cada uno de los casos de atención educativa 
domiciliaria de su provincia, atendiendo a los informes mensuales y final de seguimiento 
recibidos.
4. En las sesiones de evaluación trimestrales realizadas en el centro educativo de 
referencia del alumnado convaleciente se tendrán en cuenta los informes mensuales 
individuales de seguimiento que al efecto elabore el docente de atención domiciliaria.
5. Las decisiones sobre promoción y titulación se tomarán atendiendo a lo establecido 
con carácter general para el resto del alumnado y etapas educativas.
6. Al finalizar el curso se realizará una memoria final en atención educativa domiciliaria, 
en donde se refleje la actuación global realizada durante el curso con el alumnado atendido. 
En dicha memoria, que se remitirá a la dirección provincial de educación correspondiente, 
se recopilarán entre otros datos, el número total de alumnado convaleciente atendido, 
etapa educativa que cursa u horas de atención semanal.
CAPÍTULO VI
Cooperación entre consejerías
Artículo 33. Procedimiento para la determinación de profesionales.
1. La consejería competente en materia de educación, una vez finalizado el periodo 
de matriculación, remitirá a la Gerencia Regional de Salud, una memoria que refleje 
el número de alumnos y alumnas con necesidades sanitarias de forma permanente o 
continuada, especificando su patología de salud y los centros a los que pertenecen, sin 
perjuicio de que, a lo largo del curso escolar, dicho número pueda variar.
2. La Gerencia Regional de Salud, previo análisis y valoración de la documentación 
recibida, formulará una propuesta de asignación de profesionales sanitarios a cada centro 
educativo, con indicación de su categoría profesional y la correspondiente valoración 
económica. Asimismo se incluirán las necesidades de equipamiento para una adecuada 
prestación sanitaria.
3. A la vista de la propuesta, la consejería competente en materia de educación 
resolverá y, comunicará a cada centro educativo el número y tiempo de atención de los 
profesionales sanitarios asignados. 
4. En el supuesto de que a lo largo del curso escolar se planteen nuevas necesidades, 
el procedimiento a seguir será el establecido en los apartados anteriores.
Artículo 34. Envío de documentación a los servicios territoriales de sanidad.
Antes del comienzo del curso escolar, las direcciones provinciales de educación, 
enviarán a los servicios territoriales de sanidad correspondientes la relación de los 
centros educativos donde se van a realizar actividades sanitarias, indicando la tipología 
de cada una, la habilitación de equipamiento e instalaciones en los centros educativos, 
y los profesionales sanitarios que las van a realizar, a fin de proporcionar la información 
necesaria a la inspección y el otorgamiento de las autorizaciones sanitarias que deben 
amparar este tipo de actividades. 
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16699
Jueves, 4 de abril de 2019
Artículo 35. Financiación.
1. La financiación para la dotación de personal sanitario incluido en el ámbito de 
aplicación de esta orden se realizará con cargo a los créditos del presupuesto anual de 
gastos de la consejería competente en materia de educación. Anualmente se procederá 
a tramitar la correspondiente transferencia de crédito de la consejería competente en 
materia de educación a favor de la consejería competente en materia de sanidad por el 
importe total correspondiente a las retribuciones percibidas por los profesionales sanitarios, 
conforme lo dispuesto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público 
de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley anual de Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León y en el Estatuto Jurídico del personal Estatutario del Servicio 
de Salud de Castilla y León.
2. La financiación para la dotación del equipamiento sanitario necesario para una 
adecuada prestación se realizará con cargo a los créditos del presupuesto anual de gastos 
de la consejería competente en materia de educación. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Protocolos de actuación interadministrativos.
Se establecerán protocolos de actuación interadministrativos con el objeto de guiar 
y facilitar las intervenciones de los profesionales educativos, sanitarios y sociales en la 
puesta en práctica de lo establecido en esta orden. 
Segunda. Programas formativos dirigidos al profesorado.
Se establecerán por la dirección general competente en materia de formación del 
profesorado programas específicos de formación del profesorado para un adecuado 
desarrollo de las medidas previstas en esta orden.
Tercera. Centros privados.
Al alumnado de los centros privados que precise atención educativa hospitalaria o 
domiciliaria les será de aplicación lo dispuesto en los capítulos IV y V de esta orden.
Cuarta. Referencias de género.
Las referencias contenidas en la presente orden al género masculino, se entenderán 
referidas también a su correspondiente femenino.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1169/2009, de 22 de mayo, por la que se regula 
la atención educativa domiciliaria de los alumnos escolarizados en segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria y educación 
básica obligatoria en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, así como cuantas disposiciones de igual o menor rango se opongan a 
lo dispuesto en la presente orden.
CV: BOCYL-D-04042019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16700
Jueves, 4 de abril de 2019
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
atención a la diversidad, asistencia sanitaria y atención a las personas con discapacidad y 
dependencia, a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo 
de lo establecido en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de marzo de 2019.
La Consejera 
de Economía y Hacienda,
Fdo.: M.ª del Pilar del Olmo Moro
CV: BOCYL-D-04042019-1
