Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53567
Lunes, 21 de diciembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1507/2020, de 15 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/897/2017, de 11 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para 
la concesión de ayudas complementarias destinadas a estudiantes universitarios de la 
Comunidad de Castilla y León que hayan resultado beneficiarios de las becas del Programa 
Erasmus+, de movilidad con fines de estudio.
Mediante la Orden EDU/897/2017, de 11 de octubre (Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 203, de 23 de octubre), se establecieron las bases reguladoras para la concesión 
de ayudas complementarias destinadas a estudiantes universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León que hayan resultado beneficiarios de las becas del Programa Erasmus+, 
de movilidad con fines de estudio.
La necesidad de precisar las instituciones de educación superior de destino de estas 
ayudas y de clarificar la gestión y tramitación de los pagos y de los procedimientos de 
reintegro de las ayudas, en su caso, aconsejan su modificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento 
de elaboración de esta orden se han sustanciado los trámites de consulta pública previa en 
virtud del artículo 75.2 de la citada ley en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y 
de audiencia de acuerdo con artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,  a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. 
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/897/2017, de 11 de octubre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas complementarias 
destinadas a estudiantes universitarios de la Comunidad de Castilla y León que hayan 
resultado beneficiarios de las becas del Programa Erasmus+, de movilidad con fines de 
estudio.
La Orden EDU/897/2017, de 11 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas complementarias destinadas a estudiantes 
CV: BOCYL-D-21122020-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 53568
Lunes, 21 de diciembre de 2020
universitarios de la Comunidad de Castilla y León que hayan resultado beneficiarios de las 
becas del Programa Erasmus+, de movilidad con fines de estudio, se modifica como sigue:
Uno. Se modifica el artículo 2, que queda redactado como sigue:
«Artículo 2. Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos de las universidades de 
Castilla y León que, cursando estudios oficiales de educación superior de grado, 
máster o doctorado, sean beneficiarios de una beca Erasmus+, de movilidad de 
estudiantes en instituciones de educación superior que pertenezcan a los países que 
se determinen en la correspondiente convocatoria, con las que las universidades de 
Castilla y León tengan firmados los correspondientes acuerdos interinstitucionales, 
con fines de estudio.»
Dos. Se modifica el apartado 3 del artículo 6, que queda redactado como sigue:
«3. Una vez finalizada la estancia en la institución de educación superior de 
destino, se deberá justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió 
la subvención; a tal efecto, la universidad de origen expedirá un certificado 
comprensivo de la duración de la estancia. En caso de que esta duración fuese 
inferior a la inicialmente prevista y el último período de estancia fuese menor a un 
mes, se equiparará a un mes completo cuando su duración sea superior a 15 días, 
o, si fuese igual o inferior a 15 días, se equiparará a la quincena. Dicha cantidad, 
aisladamente o en concurrencia con otras, no puede llegar a superar el importe de 
la actividad subvencionada.»
Tres. Se modifica el apartado 2 del artículo 9, que queda redactado como sigue: 
«2. Tras la comparación entre la duración de la movilidad real y la prevista en el 
momento de la adjudicación, el beneficiario deberá, en su caso, reintegrar la parte 
de la ayuda percibida que no haya sido efectivamente aplicada al desarrollo de la 
actividad.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 15 de diciembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21122020-17
