Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 139
Miércoles, 18 de septiembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de septiembre de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Formación Profesional Específica «Alcazarén», por 
extinción del centro privado de Formación Profesional Específica «Centro de Formación 
Profesional Temat Escuela Técnica» por su integración en el centro «Alcazarén», ambos 
de Valladolid.
La Resolución de 4 de septiembre de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Alcazarén» (Código: 47006284), por 
extinción del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Centro de Formación 
Profesional Temat Escuela Técnica» por su integración en el Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Alcazarén», ambos de Valladolid.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de septiembre de 2024, de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Alcazarén» (Código: 47006284), por extinción del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Centro de Formación Profesional Temat Escuela Técnica» por 
su integración en el Centro Privado de Formación Profesional Específica «Alcazarén», 
ambos de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica "Centro de Formación Profesional Temat Escuela 
Técnica" (Código: 47011024) ubicado en C/ Doctor Barraquer, s/n de Valladolid por cambio 
de titularidad, que en lo sucesivo será ostentada por la "Asociación Cultural Campoalegre", 
de forma que ésta se subroga en todos los derechos y obligaciones contraídos por el 
anterior titular ("Formación y Tecnología Educativa en Castilla y León, S.L.U.") ante la 
Administración Educativa, en especial los derivados de ayudas, subvenciones y conciertos 
que pudiera tener concedidas.
CV: BOCYL-D-18092024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 140
Miércoles, 18 de septiembre de 2024
Segundo.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica "Centro de Formación Profesional Temat Escuela 
Técnica" (Código: 47011024) ubicado en C/ Doctor Barraquer s/n de Valladolid, por su 
integración en el Centro Privado de Formación Profesional Específica "Alcazarén" de 
Valladolid, asumiendo éste la capacidad docente autorizada, de forma que la configuración 
resultante de dicha integración sea la de un solo centro denominado "Alcazarén", con un 
solo código (47006284) y una única sede que operará con el CIF G47345426, de forma 
que el centro quedaría configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica
Denominación específica: "Alcazarén".
Titular: Asociación Cultural Campoalegre.
Domicilio: C/ Manuel López Antolí, n.º 1 A
Localidad: Valladolid
Municipio: Valladolid
Provincia: Valladolid
Enseñanzas autorizadas:
*	 Ciclos Formativos de Grado Básico
–	 Título Profesional Básico en Cocina y Restauración
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Título Profesional Básico en Informática y Comunicaciones
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Título Profesional Básico en Servicios Comerciales
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
*	 Ciclos Formativos de Grado Medio
–	 Técnico en Cocina y Gastronomía
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico en Servicios en Restauración
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico en Panadería, Repostería y Confitería
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
CV: BOCYL-D-18092024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 141
Miércoles, 18 de septiembre de 2024
–	 Técnico en Comercialización de Productos Alimentarios
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e/grupo, turno matutino
*	 Ciclos Formativos de Grado Superior
–	 Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario vespertino y/o sábados).
–	 Técnico Superior en Dirección de Cocina:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, 1º en turno matutino y el 2º en turno 
vespertino
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
–	 Técnico Superior en Dirección de Servicios de Restauración
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Educación Infantil:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá el 
sábado en horario matutino, con un máximo de 20 p.e./espacio formativo).
–	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino
•	 1 grupo, 150 p.e., en la modalidad a distancia (la parte presencial se 
impartirá el sábado en horario matutino, con un máximo de 20 p.e./espacio 
formativo).
–	 Técnico Superior en Dietética:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino
•	 2 grupos, 300 p.e., 150 p.e./grupo en la modalidad a distancia (la parte 
presencial se impartirá los fines de semana, con un máximo de 20 p.e./
espacio formativo).
CV: BOCYL-D-18092024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 142
Miércoles, 18 de septiembre de 2024
–	 Técnico Superior en Animación Sociocultural y Turística
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
–	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
–	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
–	 Técnico Superior en Patronaje y Moda
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dichas 
enseñanzas.
Cuarto.– El centro "Alcazarén" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del centro "Alcazarén" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-18092024-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 143
Miércoles, 18 de septiembre de 2024
Sexto.– La extinción de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
"Centro de Formación Profesional Temat Escuela Técnica" por su integración en el Centro 
Privado de Formación Profesional Específica "Alcazarén" de Valladolid surtirá efectos 
desde el curso académico 2024/2025.
Séptimo.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 4 de septiembre de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-18092024-18
