Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47025
Lunes, 4 de octubre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 23/2021, de 30 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico Superior en Mantenimiento Aeromecánico de Aviones 
con Motor de Turbina en la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30.ª, la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en el artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidos al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, y 
en el apartado 2 que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, 
podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación profesional. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 6.3, 
en relación con el currículo, que con el fin de asegurar una formación común y garantizar 
la validez de los títulos correspondientes, el Gobierno, previa consulta a las Comunidades 
Autónomas, fijará, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios 
de evaluación, los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas 
mínimas. Para la Formación Profesional fijará así mismo los resultados de aprendizaje 
correspondientes a las enseñanzas mínimas.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, regula en el artículo 9 la 
estructura de los títulos de formación profesional tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y 
otros aspectos de interés social, y en el artículo 7 se recogen los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en los títulos. Por otro lado, el artículo 8.2, dispone que las 
Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando lo 
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47026
Lunes, 4 de octubre de 2021
en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
Mediante Real Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre, se establece el título de 
Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina y se 
fijan los aspectos básicos del currículo. En su artículo 1.2 se determina que lo dispuesto en 
este real decreto sustituye a la regulación del título de Técnico Superior en Mantenimiento 
aeromecánico contenida en el Real Decreto 625/1995, de 21 de abril.
El Reglamento (UE) 2018/1139 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de 
julio de 2018, sobre normas comunes en el ámbito de la aviación civil y sus disposiciones 
de aplicación Reglamento (UE) 748/2012 y (UE) 1321/2014, establece las normas 
técnicas y procedimientos administrativos comunes para asegurar el mantenimiento de 
aeronavegabilidad de aeronaves y se fijan los requisitos de conocimientos y experiencia 
para otorgar una licencia de mantenimiento de aeronaves y sus condiciones de validez y 
uso para aviones y helicópteros. En virtud de este reglamento quedan desarrollados todos 
los aspectos formativos exigibles para poder ejercer las profesiones correspondientes, 
entre ellas la que se incluye en el título establecido en el Real Decreto 1445/2018, de 
14 de diciembre, con cuya formación se podrá acceder a la obtención de la licencia de 
Mantenimiento de Aeronaves (LMA) parte 66, B1.1, en las condiciones que en cada 
momento establezca la Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AEASA), dependiente del 
Ministerio de Fomento y responsable de aplicar esta normativa en el Reino de España.
Los contenidos y duración de los módulos profesionales recogidos en el Anexo I del 
Real Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre, se establecen en respuesta a las demandas 
y requerimientos del sector productivo regulado en el Reglamento (UE) 2018/1139, 
de 4 de julio de 2018 y configuran el currículo y los aspectos de ordenación académica que 
aseguran una formación común y garantizan la validez del título correspondiente.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina en la Comunidad 
de Castilla y León, teniendo en cuenta los principios que han de orientar la actividad 
educativa según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y 
pretende dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de las personas.
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, exigidos por el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común y 
de las Administraciones Públicas, y los de coherencia, accesibilidad y responsabilidad, que 
añade la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones 
con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
De acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, este decreto se dicta en 
atención al cumplimiento y desarrollo de la normativa estatal básica y viene motivado por 
una razón de interés general al ser el objetivo básico del currículo en él establecido hacer 
frente a las actuales necesidades de formación de personal técnico cuya competencia 
general consiste en realizar el mantenimiento programado y correctivo de los motores, 
célula y sistemas mecánicos, hidráulicos, neumáticos y eléctricos del avión con motor 
de turbina tanto en la línea como en hangar y de los sistemas electrónicos y de aviónica 
el mantenimiento en la línea, así como participar en los procesos de fabricación y 
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47027
Lunes, 4 de octubre de 2021
ensamblado de componentes, aplicando la normativa vigente y la calidad requerida según 
la documentación técnica, cumpliendo la normativa específica aeronáutica, el plan de 
prevención de riesgos laborales y de protección ambiental y participando en la gestión del 
mantenimiento. 
En relación con el principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere y es acorde con 
el sistema constitucional de distribución de competencias puesto que, una vez aprobado 
por la Administración General del Estado un determinado título oficial y el currículo básico, 
compete a la Administración educativa autonómica el establecimiento de un currículo 
propio para Castilla y León en los términos determinados en la norma estatal y de acuerdo 
con el porcentaje de configuración autonómica en ella determinado. 
A fin de garantizar los principios de seguridad jurídica y de coherencia, este 
decreto se ha elaborado de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, 
fundamentalmente con la normativa estatal básica en la materia.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos.
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del Secretario 
General de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones 
para la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de 
Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad que 
supone la determinación de los órganos responsables de la ejecución y del control de las 
medidas incluidas en la norma.
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, respecto de los trámites de consulta pública previa y 
de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, 
de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto del trámite de 
participación ciudadana.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
de acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 30 de septiembre de 2021
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47028
Lunes, 4 de octubre de 2021
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo correspondiente al título 
de Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina en 
la Comunidad de Castilla y León. 
2. Será de aplicación en los centros públicos y privados de la Comunidad de Castilla 
y León que, debidamente autorizados, impartan este título. 
Artículo 2. Identificación del título y referentes de formación.
1. El título de Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con 
motor de turbina queda identificado en la Comunidad de Castilla y León por los elementos 
determinados en el artículo 2 del Real Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre, por el que 
se establece el citado título y se fijan los aspectos básicos del currículo, con la duración y 
por un código, de la forma siguiente: 
DENOMINACIÓN: Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina.
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
DURACIÓN: 2.605 horas.
FAMILIA PROFESIONAL: Transporte y mantenimiento de vehículos.
RAMAS DE CONOCIMIENTO: Ciencias, Ingeniería y Arquitectura.
REFERENTE EN LA CLASIFICACIÓN INTERNACIONAL NORMALIZADA DE LA 
EDUCACIÓN: CINE-5b.
NIVEL DEL MARCO ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR: Nivel 1 Técnico Superior.
CÓDIGO: TMV02S.
2. El currículo del ciclo formativo que conduce al título de Técnico Superior en 
Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina tomará como referentes 
de formación los aspectos relativos al perfil profesional del título determinado por la 
competencia general, las competencias profesionales, personales y sociales, así como 
los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del título en el sector o 
sectores, los objetivos generales, los accesos y vinculación a otros estudios, y las 
titulaciones equivalentes a efectos académicos, profesionales y de docencia que son los 
que se definen en el Real Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre.
Artículo 3. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo que conduce a la 
obtención del título de Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con 
motor de turbina son los siguientes:
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47029
Lunes, 4 de octubre de 2021
a)	Los módulos profesionales establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 
1445/2018, de 14 de diciembre, y que se indican a continuación: 
1425.
Fundamentos de electricidad.
1426.
Fundamentos de electrónica en aeromecánica.
1428.
Técnicas digitales y sistemas de instrumentos electrónicos en 
aeromecánica.
1430.
Materiales, equipos y herramientas en aeromecánica.
1432.
Prácticas de mantenimiento con elementos mecánicos de la 
aeronave.
1433.
Prácticas de mantenimientos con elementos de aviónica y 
servicios de las aeronaves.
1435.
Aerodinámica básica.
1436.
Factores humanos.
1437.
Legislación aeronáutica.
1438.
Aerodinámica, estructuras y sistemas eléctricos y de aviónica de 
aviones con motor de turbina.
1439.
Aerodinámica, estructuras y sistemas de mandos de vuelos de 
aviones con motor de turbina.
1440.
Aerodinámica, estructuras y sistemas hidráulicos, neumáticos y 
tren de aterrizaje del avión.
1441.
Aerodinámica, estructuras y sistemas de oxígeno, aguas y 
protección de aviones.
1455.
Motores de turbinas de gas.
1457.
Hélices.
1458.
Proyecto de mantenimiento aeromecánico de aviones con motor 
de turbina.
1460.
Empresa e iniciativa emprendedora.
1461.
Formación en centros de trabajo.
b)	El módulo profesional que se establece como propio de la Comunidad de Castilla 
y León:

CL29. Inglés para el mantenimiento de aeronaves. 
Artículo 4. Objetivos, duración, contenidos y orientaciones pedagógicas de cada 
módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3.a), 
expresados en términos de resultados de aprendizaje, así como los criterios de evaluación, 
la duración y las orientaciones pedagógicas, son los que se establecen en el anexo I del 
Real Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre.
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47030
Lunes, 4 de octubre de 2021
2. Los contenidos de los módulos profesionales que se imparten en el centro 
educativo relacionados en el artículo 3.a), son los que se establecen en el Anexo I del Real 
Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre. Estos contenidos se ajustarán en todo momento a 
los contenidos establecidos en los módulos definidos en la normativa en vigor establecida 
por EASA, Agencia Europea de Seguridad Aérea en materia de mantenimiento de la 
aeronavegabilidad de las aeronaves y productos aeronáuticos, componentes y equipos 
y sobre la aprobación de las organizaciones y personal que participan en dichas tareas.
3. Los objetivos del módulo profesional indicado en el artículo 3.b) expresados en 
términos de resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, así como la duración, los 
contenidos y las orientaciones pedagógicas y metodológicas, son los que se establecen 
en el anexo I de este decreto.
Artículo 5. Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y de 
«Proyecto de mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina».
1. El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
se particularizará para cada alumno o alumna y se elaborará teniendo en cuenta las 
características del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que 
permitan ejecutar o completar la competencia profesional correspondiente al título, los 
resultados de aprendizaje y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I del Real 
Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre.
2. El módulo profesional de «Proyecto de mantenimiento aeromecánico de aviones 
con motor de turbina» se definirá de acuerdo con las características de la actividad laboral 
del ámbito del ciclo formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión 
empresarial. Tendrá por objeto la integración de las diversas capacidades y conocimientos 
del currículo del ciclo formativo, contemplará las variables tecnológicas y organizativas 
relacionadas con el título, y deberá ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de 
evaluación previstos en el Anexo I del Real Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre.
El profesorado que imparta docencia en el ciclo formativo determinará, en el marco 
de la programación general anual, los proyectos que se propondrán para su desarrollo por 
el alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el alumnado, en cuyo caso 
se requerirá la aceptación del citado profesorado.
Con carácter general, el módulo profesional «Proyecto de mantenimiento 
aeromecánico de aviones con motor de turbina» se desarrollará simultáneamente al módulo 
profesional «Formación en centros de trabajo», salvo que concurran otras circunstancias 
que no lo permitan.
Artículo 6. Organización y distribución de los módulos profesionales. 
Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de Técnico 
Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina, se organizarán 
en tres cursos académicos, dedicando el último curso a los módulos profesionales 
de «Proyecto de mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina» y 
«Formación en centros de trabajo». La distribución de los módulos y la asignación horaria 
semanal para cada uno de los cursos se recoge en el Anexo II de este decreto.
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47031
Lunes, 4 de octubre de 2021
Artículo 7. Metodología.
1. La metodología didáctica aplicada al ciclo formativo de Técnico Superior en 
Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina integrará los aspectos 
científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con el fin de que 
el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios de la actividad 
profesional.
2. En la impartición de los módulos profesionales, la relación de horas teóricas y 
horas de prácticas dedicadas en la formación se ajustará a las establecidas en la normativa 
de la Agencia Europea de Seguridad Aérea en vigor, Reglamento (UE) 2018/1139, del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de julio de 2018, sobre normas comunes en el 
ámbito de la aviación civil y sus disposiciones de aplicación, Reglamento (UE) 748/2012 y 
(UE) 1321/2014, donde se estipula la ratio de formación teórica de aplicación en este título.
3. En el desarrollo de las enseñanzas correspondientes al ciclo formativo se deben 
aplicar metodologías activas de aprendizaje que favorezcan: 
a)	La participación, implicación y compromiso del alumnado en las tareas y su 
resolución de una manera creativa, innovadora y autónoma, estimulando su 
motivación.
b)	La realización de proyectos o actividades coordinadas en los que intervengan 
diferentes módulos interrelacionando aquellos que permitan completar las 
competencias profesionales del ciclo formativo.
c)	 La evaluación de las actitudes que el profesorado considere imprescindibles para 
el desempeño de una profesión y la integración en una sociedad cívica y ética.
d)	La adquisición de competencias, tanto técnicas asociadas a los módulos 
profesionales que configuran el ciclo formativo, como interpersonales o sociales 
(competencia digital, trabajo colaborativo, en equipo o cooperativo, otros). 
e)	El desarrollo de trabajos en el aula que versen sobre actividades que supongan 
al alumnado el ensayo de rutinas y destrezas de pensamiento y ejecución de 
tareas que simulen el ambiente real de trabajo en torno al perfil profesional del 
título, apoyándose en un aprendizaje basado en proyectos, retos o la resolución 
de problemas complejos que estimulen al alumnado.
f)	 La comprobación del nivel adquirido por el alumnado en las competencias 
asociadas al módulo profesional cursado, mediante la elaboración de pruebas 
con un componente práctico que evidencie dicho desempeño profesional. 
Artículo 8. Adaptaciones metodológicas y curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una 
formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo 
permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería 
competente en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina 
permitiendo, principalmente a las personas adultas, la posibilidad de combinar el estudio 
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47032
Lunes, 4 de octubre de 2021
y la formación con la actividad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las 
necesidades e intereses personales.
2. También se adecuarán las enseñanzas de este ciclo formativo a las características 
del alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su 
acceso, permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 9. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico 
de aviones con motor de turbina se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso deberán 
cumplir los requisitos que se establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 
29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del 
sistema educativo, en el Real Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre, en este decreto, y 
en lo establecido en la normativa que los desarrolle.
Artículo 10. Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de 
aviones con motor de turbina, relacionados en el artículo 3.a), son los establecidos en el 
artículo 11 y la disposición adicional sexta del Real Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre.
2. Las especialidades y, en su caso, las titulaciones del profesorado con atribución 
docente en el módulo profesional incluido en el artículo 3.b), son las que se determinan en 
el Anexo III del presente decreto. 
Artículo 11. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas 
del ciclo formativo de Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con 
motor de turbina son los establecidos en el artículo 10 del Real Decreto 1445/2018, de 
14 de diciembre. 
Artículo 12. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas del ciclo 
formativo de Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor 
de turbina, y su adaptación a las características concretas del entorno socioeconómico, 
cultural y profesional. 
Tanto en los procesos de enseñanza y aprendizaje como en la realización de las 
actividades que desarrollen las programaciones didácticas se integrará el principio de 
igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres y la prevención de la violencia de 
género.
2. Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán 
el currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos 
profesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real 
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47033
Lunes, 4 de octubre de 2021
Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre, en este decreto, en el marco general del proyecto 
educativo de centro y en función de las características de su entorno productivo. 
Las programaciones didácticas incluirán, al menos, los aspectos siguientes: 
a)	Las competencias profesionales asociadas, las capacidades profesionales u 
objetivos expresados en resultados de aprendizaje, contenidos y criterios de 
evaluación establecidos en el currículo de la Comunidad de Castilla y León para 
el ciclo formativo. 
b)	La distribución temporal de los contenidos en el curso correspondiente. 
c)	 La metodología didáctica que se va a aplicar.
d)	Los procedimientos de evaluación del aprendizaje del alumnado, recogiendo las 
actuaciones que se llevarán a cabo para evaluar los resultados de aprendizaje 
y los criterios de calificación de los módulos y el procedimiento y plazos a seguir 
para la presentación y tramitación de reclamaciones.
e)	El número máximo de faltas de asistencia no justificadas o las actividades no 
realizadas que determinarán la imposibilidad de aplicar la evaluación continua y 
el procedimiento a seguir para la evaluación del alumnado en estos casos. 
f)	 Los materiales y recursos didácticos que se vayan a utilizar, así como las 
referencias bibliográficas que se necesiten.
g)	Las actividades complementarias y extraescolares que, en su caso, se pretendan 
realizar.
h)	Las medidas de atención a la diversidad para el alumnado que las precisen, 
teniendo en cuenta los informes de evaluación psicopedagógica, así como los 
procesos de evaluación adecuados a las adaptaciones metodológicas, incluyendo 
la adaptación de los criterios y los procedimientos de evaluación cuando el 
ciclo formativo vaya a ser cursado por alumnado con necesidades educativas 
especiales o con algún tipo de discapacidad que garanticen su accesibilidad a 
las pruebas de evaluación.
i)	 La planificación de las actividades de recuperación de los módulos profesionales 
pendientes de superación, y expresamente aquellas que puedan ser realizables 
de forma autónoma por el alumnado.
j)	 La utilización de las tecnologías de la información y comunicación (TIC) en la 
actividad docente.
3. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
4. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, los 
centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, innovaciones 
pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas 
de convivencia o ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de ámbitos, áreas 
o materias, en los términos que establezcan las Administraciones educativas y dentro de 
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47034
Lunes, 4 de octubre de 2021
las posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún 
caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni se impongan aportaciones a las familias ni 
exigencias para la citada consejería. 
Artículo 13. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
debe de constituir una prioridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la 
formación, la consejería competente en materia de educación podrá autorizar que todos 
o determinados módulos profesionales del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
3. En todo caso, se exigirá al profesorado que imparta enseñanzas en lenguas 
extranjeras que acredite el dominio de las competencias correspondientes, al menos, al 
nivel B2 del Marco Común de Referencia para las lenguas.
Artículo 14. Oferta a distancia del título.
De conformidad con lo establecido en la disposición adicional segunda del Real 
Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre, los módulos profesionales susceptibles de ser 
ofertados en la modalidad a distancia son:

1436. Factores humanos.

1437. Legislación aeronáutica.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Calendario de implantación.
La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2021/2022 para el primer curso del ciclo formativo, en el curso escolar 2022/2023 
para el segundo curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2023/2024 para el tercer 
curso del ciclo formativo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y 
desarrollo de lo dispuesto en este decreto.
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47035
Lunes, 4 de octubre de 2021
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de septiembre de 2021.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47036
Lunes, 4 de octubre de 2021
ANEXO I
Módulo profesional que se establece como propio de la Comunidad de Castilla y León
Módulo profesional: Inglés para el mantenimiento de aeronaves.
Código: CL29
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1. Se comunica oralmente con un interlocutor en lengua extranjera interpretando 
y transmitiendo la información necesaria para establecer los términos que delimiten una 
relación profesional dentro del sector del mantenimiento de aeronaves. 
Criterios de evaluación: 
a)	Se ha pedido información telefónica sobre un aspecto puntual de una actividad 
propia del sector, aplicando las fórmulas establecidas y utilizando el léxico 
adecuado.
b)	Se ha dado la información requerida a través del teléfono, escogiendo las fórmulas 
y léxico necesarios para expresarla con la mayor precisión y concreción.
c)	 Se han identificado los datos claves para descifrar un mensaje grabado 
relacionado con una actividad profesional habitual del sector del mantenimiento 
de aeronaves.
d)	Se ha pedido información, en una comunicación cara a cara, sobre un aspecto 
puntual de una actividad propia del sector definiendo de entre las fórmulas 
preestablecidas las más adecuadas.
e)	Se ha proporcionado información sobre un aspecto puntual de una actividad 
propia del sector definiendo de entre las fórmulas preestablecidas las más 
adecuadas.
f)	 Se ha interpretado la información recibida en una reunión de trabajo.
g)	Se ha transmitido dicha información seleccionando el registro adecuado.
2. Interpreta información escrita en lengua extranjera en el ámbito económico, 
jurídico y financiero propio del sector, analizando los datos fundamentales para llevar a 
cabo las acciones oportunas. 
Criterios de evaluación: 
a)	Se han buscado datos claves en un texto informativo en lengua extranjera sobre 
el sector del mantenimiento de aeronaves.
b)	Se han clasificado los datos de dicho texto según su importancia dentro del sector.
c)	 Se ha sintetizado el texto.
d)	Se ha traducido con exactitud cualquier escrito referente al sector profesional.
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47037
Lunes, 4 de octubre de 2021
3. Redacta y/o cumplimenta documentos e informes propios del sector en lengua 
extranjera con corrección, precisión, coherencia y cohesión, solicitando y/o facilitando una 
información de tipo general o detallada.
Criterios de evaluación: 
a)	Se han cumplimentado documentos comerciales y de gestión específicos del 
sector.
b)	Se ha elaborado un informe claro, conciso y preciso según su finalidad y/o 
destinatario, utilizando estructuras y nexos preestablecidos, basándose en datos 
recibidos en distintos contextos (conferencia, documentos, seminario, reunión).
4. Analiza las normas de protocolo del país del idioma extranjero, con el fin de dar 
una adecuada imagen en las relaciones profesionales establecidas con dicho país.
Criterios de evaluación: 
a)	Se ha presentado a sí mismo ante una supuesta visita a una empresa extranjera.
b)	Ha informado y se ha informado utilizando el lenguaje con corrección y propiedad, 
y observando las normas de comportamiento que requiera el caso, de acuerdo 
con el protocolo profesional establecido en el país.
c)	 Se comunica con clientes en el idioma correspondiente para transmitir indicaciones 
y dirigir actividades.
Duración: 65 horas.
Contenidos básicos:
1. Comprensión y producción de mensajes orales: 
–
– Conversaciones telefónicas o a través de videoconferencia.
–
– Empleo de las destrezas y técnicas básicas para desenvolverse en situaciones 
de carácter comercial y técnico en el sector del mantenimiento de aeronaves. 
–
– Participación en conversaciones telefónicas dentro de un contexto de negocios. 
–
– Vocabulario necesario para mantener una conversación en el ámbito comercial. 
2. Interpretación de mensajes escritos: 
–
– Análisis de los elementos morfosintácticos que aparecen en los documentos y 
textos empleados como elementos de trabajo.
–
– Terminología específica en el sector del mantenimiento de aeronaves.
–
– Fórmulas y frases hechas utilizadas en la comunicación escrita.
–
– Comprensión e interpretación de planos, esquemas y normas técnicas.
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47038
Lunes, 4 de octubre de 2021
3. Emisión de textos escritos: 
–
– Redacción de todo tipo de correspondencia comercial: faxes, informes, notas, 
correo electrónico, etc. entre otros. 
4. Realización de exposiciones:
–
– Grupos de trabajo para elaborar exposiciones orales sobre algunos de los temas 
tratados en los demás módulos.
–
– Simulación de una ponencia para un congreso relativo a temas del sector.
–
– Elaboración de debates sobre temas de actualidad en el sector del mantenimiento 
de aeronaves.
–
– Elaboración de sesiones dirigidas a clientes de lengua extranjera.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional mantiene como principal objetivo la formación necesaria 
para el uso de la lengua inglesa en el desempeño de actividades relacionadas con el 
sector del mantenimiento aeromecánico y de sistemas aviónicos, sirviendo, además para 
profundizar y ampliar en aspectos prácticos de la especialidad.
El profesorado debe trasladar los contenidos de sus enseñanzas al ámbito de la 
especialidad, proponiendo actividades para reforzar el aspecto oral de la lengua inglesa, 
sin descuidar por ello el uso de la lengua escrita. El desarrollo de las clases será totalmente 
en inglés. 
Se han de potenciar, por tanto, la realización de exposiciones orales partiendo de:
–
– Audición de grabaciones audio/video procedentes de la vida cotidiana y del sector 
del mantenimiento de aeronaves.
–
– Textos escritos procedentes de medios de comunicación, internet, organismos 
internacionales, etc.
Siguiendo en la misma línea, el profesorado propondrá actividades de trabajo que 
promuevan el desarrollo de las siguientes destrezas:
–
– Simulaciones de comunicación telefónica y cara a cara con proveedores y 
clientes.
–
– Recreación de situaciones reales en una empresa o entidad cuya actividad se 
relacione directamente con las actividades del mantenimiento de aeronaves.
–
– Creación de conversaciones que provoquen debates en el grupo acerca 
del funcionamiento de una empresa o entidad dedicada al mantenimiento de 
aeronaves.
–
– Grabación de situaciones de comunicación o intervenciones profesionales por 
parte del alumno.
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47039
Lunes, 4 de octubre de 2021
–
– Producción y comprensión de textos y mensajes orales, incluso como apoyo de 
futuras intervenciones profesionales.
–
– Fomento del trabajo autónomo por parte del alumnado.
–
– Elaboración de sesiones dirigidas en el idioma establecido.
Este módulo debe reforzar la posibilidad de que el alumnado afronte con garantías 
de éxito su trabajo ante grupos y colectivos con los que debe emplear la lengua inglesa. De 
ahí la necesidad de practicar las situaciones cotidianas y ocasionales que los profesionales 
conocen bien empleando exposiciones comprensivas y haciendo uso de lenguajes técnicos 
relacionados con el mantenimiento de aeronaves. 
Con todo lo anterior se pretende conseguir que el alumnado tenga una actitud 
positiva hacia los aprendizajes y sea capaz de comprender la gran necesidad del uso de 
la lengua inglesa en el desempeño de su labor profesional en sector del mantenimiento 
de aeronaves. Esta actitud debe formar parte de la evaluación del alumnado y, por tanto, 
deberá impregnar la actuación y metodología didáctica del profesorado.
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47040
Lunes, 4 de octubre de 2021
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Ciclo formativo: Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro 
de 
Trabajo
Primer curso
3 trimestres
(horas/
semana)
Segundo 
curso
3 trimestres
(horas/
semana)
Tercer 
curso
(horas)
1425. Fundamentos de electricidad
135
4
1426. Fundamentos de electrónica y 
aeromecánica
105
3
1430. Materiales, equipos y herramientas en 
aeromecánica
135
4
1432. Prácticas de mantenimiento con elementos 
mecánicos de la aeronave
240
7
1435. Aerodinámica básica
65
2
1436. Factores humanos
105
3
1437. Legislación aeronáutica
65
2
1441. Aerodinámica, estructuras y sistemas de 
oxígeno, aguas y protección de aviones.
105
3
CL29. Inglés para el mantenimiento de aeronaves
65
2
1457. Hélices
65
2
1428. Técnicas digitales y sistemas de 
instrumentos electrónicos en aeromecánica
135
4
1433. Prácticas de mantenimiento con elementos 
de aviónica y servicios de las aeronaves.
105
3
1438. Aerodinámica, estructuras y sistemas 
eléctricos y de aviónica de aviones con 
motor de turbina
135
4
1439. Aerodinámica, estructuras y sistemas de 
mandos de vuelo de aviones con motor de 
turbina
170
5
1440. Aerodinámica, estructuras y sistemas 
hidráulicos, neumáticos y tren de aterrizaje 
del avión
170
5
1455. Motores de turbina de gas
240
7
1460. Empresa e iniciativa emprendedora
65
2
1458. Proyecto de mantenimiento aeromecánico 
de aviones con motor de turbina.
40
40
1461. Formación en centros de trabajo
460
460
TOTAL
2.605
32
30
500
CV: BOCYL-D-04102021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47041
Lunes, 4 de octubre de 2021
ANEXO III
Especialidades y titulaciones del profesorado en el módulo profesional «Inglés para 
el mantenimiento de aeronaves»
1. Especialidades del profesorado con atribución docente en el módulo profesional 
«Inglés para el mantenimiento de aeronaves» del ciclo formativo que conduce al título de 
Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina.
Módulo profesional
Especialidad del 
profesorado
Cuerpo
CL29. Inglés para el mantenimiento 
de aeronaves.
Inglés
–
–
Catedrático de Enseñanza 
Secundaria.
–
–
Profesor de Enseñanza Secundaria.
2. Para impartir el módulo profesional «Inglés para el mantenimiento de aeronaves» 
que conforma el título en los centros de titularidad privada y de otras Administraciones 
distintas de la educativa, se exigirán las mismas condiciones de formación inicial que para 
impartir la materia «lengua extranjera» en Educación Secundaria Obligatoria en centros 
de titularidad privada.
CV: BOCYL-D-04102021-2
