Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 46620
Jueves, 30 de septiembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución, de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Centro Menesiano Zamora Joven» de Zamora, para impartir el ciclo formativo 
de Técnico en Farmacia y Parafarmacia en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 14 de septiembre de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Centro 
Menesiano Zamora Joven» de Zamora, para impartir el ciclo formativo de Técnico en 
Farmacia y Parafarmacia en régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de septiembre de 2021 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Centro Menesiano Zamora Joven» de Zamora, para impartir 
el ciclo formativo de Técnico en Farmacia y Parafarmacia en régimen de educación a 
distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Centro Menesiano Zamora Joven” 
(Código: 49010679) de Zamora, para impartir el ciclo formativo de Técnico en Farmacia 
y Parafarmacia en régimen de educación a distancia, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Centro Menesiano Zamora Joven”.
Titular: Congregación “Hermanos de la Instrucción Cristiana de Zamora”.
CV: BOCYL-D-30092021-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 46621
Jueves, 30 de septiembre de 2021
Domicilio: C/ Pontejos, 13.
Localidad: Zamora.
Municipio: Zamora.
Provincia: Zamora.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Ciclos formativos:
1)	Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
2)	Técnico en Farmacia y Parafarmacia:
•	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro 
en vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e. en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
en fines de semana, con un máximo de 20 p.e./ espacio formativo).
b)	Formación Profesional Básica:
1)	Fabricación y Montaje: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 15 p.e./ grupo, turno matutino.
2)	Informática y Comunicaciones: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 15 p.e./grupo, 
turno matutino.
3)	Mantenimiento de Vehículos: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 15 p.e./grupo, 
turno matutino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del ciclo formativo de Técnico 
en Farmacia y Parafarmacia en régimen de educación a distancia, la Dirección Provincial 
de Educación de Zamora, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en dicho ciclo.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dicha 
enseñanza.
Tercero.– La presente resolución surtirá efectos desde el inicio del curso 2021/2022, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Zamora de 
lo dispuesto en el apartado anterior.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-30092021-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46622
Jueves, 30 de septiembre de 2021
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir el ciclo formativo de Técnico en Farmacia y Parafarmacia en régimen de 
educación a distancia se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 14 de septiembre de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-30092021-46
