Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 518
Lunes, 8 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 43/2024, de 4 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
prorrogan para el curso 2024/2025, los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole», aprobados por Acuerdo 39/2017, de 24 de 
agosto, de la Junta de Castilla y León.
El artículo 16 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece que los poderes 
públicos promoverán y adoptarán las medidas necesarias para garantizar la plena eficacia 
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad 
de Castilla y León, prevé en su artículo 5.2 que la Administración de la Comunidad 
promoverá en el ámbito educativo actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de 
la vida familiar, escolar y laboral mediante la ampliación del horario de apertura de los 
centros durante los días lectivos establecidos por el calendario escolar, para atender al 
alumnado de educación infantil y primaria.
El Decreto 29/2009, de 8 de abril, por el que se regulan los programas de conciliación 
de la vida familiar, escolar y laboral en el ámbito educativo, dispone en su artículo 2.a) que 
el programa «Madrugadores» consiste en la ampliación del horario de apertura, durante 
todos los días lectivos, de los centros docentes en los que se implante el programa. 
El apartado b) define el programa «Tardes en el Cole» como el consistente en la 
ampliación del horario, desde la finalización de las actividades docentes, durante todos 
los días lectivos, en los centros docentes públicos en los que se implante el programa. El 
artículo 5 del citado Decreto 29/2009, de 8 de abril, establece que la Junta de Castilla y 
León, a través de la Consejería competente en materia de educación, financiará el coste 
de los monitores en ambos programas de acuerdo con su disponibilidad presupuestaria 
en cada ejercicio, sin perjuicio de la potestad de establecer una tarifa a abonar por los 
usuarios cuyo importe será inferior al coste de los programas.
Al amparo de todo lo anterior, mediante Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto, de la 
Junta de Castilla y León, se aprobaron los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole» durante los cursos escolares 2017/2018, 
2018/2019, 2019/2020 y 2020/2021. Los precios aprobados en dicho acuerdo por 
participación en cada uno de los anteriores programas «Madrugadores» y «Tardes en el 
Cole» han sido 16,00 euros al mes para los usuarios habituales y 3,00 euros por día para 
los usuarios esporádicos.
Estos precios han sido prorrogados sucesivamente por la Junta de Castilla y León 
para los tres cursos siguientes por Acuerdos 71/2021, de 1 de julio, 158/2022, de 28 de 
julio, y 42/2023, de 1 de junio, atendiendo al II Acuerdo del Diálogo Social en materia 
de educación para los cursos 2021/2022 a 2023/2024, manteniendo, igualmente, las 
bonificaciones y exenciones establecidas en el Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto.
CV: BOCYL-D-08072024-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 519
Lunes, 8 de julio de 2024
El II Acuerdo del Diálogo social solo alcanza hasta el curso 2023/2024, inclusive, no 
habiéndose aprobado un nuevo Acuerdo del Diálogo Social para cursos posteriores, por 
lo que se ha estimado necesario no proceder en este momento a modificar los precios 
que se aplican por participación en estos programas, vigentes desde el curso 2017/2018, 
y se considera oportuno extender la prórroga durante el curso escolar 2024/2025, en las 
mismas condiciones que se recogen en el anexo del Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto.
El artículo 36.4 de la Ley 5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de 
la Comunidad de Castilla y León para 2024, prevé que los precios de los servicios que 
presta la Administración de la Comunidad que no tengan regulado un procedimiento 
de fijación se aprobarán por la Junta de Castilla y León a propuesta de la consejería 
respectiva y previo informe del centro directivo competente en materia de tributos, en la 
cuantía necesaria en función de los costes y niveles de prestación de tales servicios.
Los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes en el 
Cole» que se prorrogan para el curso 2024/2025 han sido sometidos a informe previo de 
la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica.
La prórroga de estos precios han sido dados a conocer a la Comisión Delegada del 
Gobierno, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5.1.g) del Decreto 19/2022, de 26 
de mayo, por el que se crea y regula la Comisión Delegada del Gobierno.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 4 de julio de 2024, adopta 
el siguiente:
ACUERDO
Prorrogar para el curso 2024/2025, los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole», aprobados por Acuerdo 39/2017, de 24 de 
agosto, de la Junta de Castilla y León.
Valladolid, 4 de julio de 2024.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
P.A. El Vicepresidente
(P.S. Acuerdo 5/2024, de 31 de mayo,
del Presidente de la Junta de Castilla y León)
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08072024-14
