Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 99
Viernes, 5 de septiembre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de agosto de 2025, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil y Primaria «Magea» de Castrillo 
del Val (Burgos), por modificación y ampliación de unidades.
La Resolución de 27 de agosto de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil y Primaria «Magea», ubicado en C/ Camino del Cauce, 
núm. 1, de Castrillo del Val (Burgos) (Código: 09012588), por modificación en la unidad 
del Segundo Ciclo de Educación Infantil y ampliación de la unidad de Educación Primaria.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 27 de agosto de 2025, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil y Primaria «Magea», 
ubicado en C/ Camino del Cauce, núm. 1, de Castrillo del Val (Burgos) (Código: 09012588), 
por modificación en la unidad del Segundo Ciclo de Educación Infantil y ampliación de la 
unidad de Educación Primaria, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil y Primaria "Magea" (Código: 09012588), ubicado en C/ Camino del 
Cauce, núm. 1, de Castrillo del Val (Burgos), de forma que queda configurado como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil y Primaria
Denominación específica: "Magea"
Titular: Magea, Sociedad Cooperativa de Iniciativa Social
Domicilio: C/ Camino del Cauce, núm. 1
CV: BOCYL-D-05092025-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 100
Viernes, 5 de septiembre de 2025
Localidad: Castrillo del Val
Municipio: Castrillo del Val
Provincia: Burgos
Enseñanzas que se autorizan: 2 unidades, 50 puestos escolares,
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 1 unidad con 12 puestos escolares.
•	 Educación Primaria: 2 unidades con 38 puestos escolares (una unidad con 25 
puestos escolares y una unidad con 13 puestos escolares).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro Privado de Educación Infantil y Primaria «Magea» deberá 
cumplir las condiciones de seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de 
seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía 
y de accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, así como los requisitos de 
protección laboral, establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de 
los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del Centro Privado de Educación Infantil y Primaria «Magea» 
queda obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y 
a solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de 
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2025/2026.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de agosto de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-05092025-16
