Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 8
Jueves, 3 de agosto de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/969/2023, de 24 de julio, por la que se modifica la Orden EDU/701/2023, 
de 22 de mayo, por la que se regulan las experiencias de calidad en los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y 
León.
Mediante orden EDU/701/2023, de 22 de mayo, se regulan las experiencias de 
calidad en los centros docentes sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de 
la Comunidad de Castilla y León.
La citada orden, en su disposición derogatoria, deroga la orden EDU/1925/2004, de 
20 de diciembre, por la que se regula el desarrollo de experiencias de calidad en centros 
escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de 
Castilla y León, y por la que se aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa 
para el trienio 2004-2007.
Encontrándose en tramitación durante el curso 2022-2023 el proceso de desarrollo 
y ejecución de experiencias de calidad en los centros escolares sostenidos con fondos 
públicos y servicios educativos de Castilla y León, conforme con la Orden EDU/1925/2004, 
de 20 de diciembre, se hace necesario declarar la pervivencia de esta orden para regular 
las actuaciones correspondientes al procedimiento iniciado antes de la entrada en vigor 
de la Orden EDU/701/2023, de 22 de mayo.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de audiencia e información pública a través de su publicación en el Portal de 
Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, se ha recabado dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, 
de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León. 
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/701/2023, de 22 de mayo, por la que 
se regulan las experiencias de calidad en los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-03082023-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 9
Jueves, 3 de agosto de 2023
Se introduce una disposición transitoria en la Orden EDU/701/2023, de 22 de mayo, 
por la que se regulan las experiencias de calidad en los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, con la 
siguiente redacción:
«DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de procedimientos.
El desarrollo y ejecución de las experiencias de calidad que se hayan presentado 
durante el curso 2022-2023 se regirán por la Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, 
por la que se regula el desarrollo de experiencias de calidad en centros escolares 
sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y 
León, y por la que se aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para el 
trienio 2004-2007.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de julio de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03082023-1
