Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 10
Viernes, 21 de junio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 11/2024, de 20 de junio, por el que se establecen los precios públicos por 
las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, en su artículo 17 prevé que el establecimiento o modificación de los 
precios públicos se realizará mediante decreto de la Junta de Castilla y León, a propuesta 
del Consejero competente por razón de la materia, previo informe de la consejería 
competente en materia de hacienda.
Las contraprestaciones por los servicios que prestan los centros públicos que imparten 
enseñanzas de régimen especial dependientes de la Consejería de Educación, tienen la 
consideración jurídica de precios públicos de acuerdo con el artículo 16 de la citada 
Ley 12/2001, de 20 de diciembre, y se encuentran actualmente regulados en el Decreto 
11/2015, de 29 de enero, por el que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de 
régimen especial en la Comunidad de Castilla y León para el curso académico 2015/2016, 
que han sido prorrogados en cursos sucesivos en virtud de su disposición final segunda.
Dado el tiempo transcurrido desde su aprobación, resulta necesario dictar un nuevo 
decreto que regule los precios públicos aplicables a las enseñanzas de régimen especial, 
en el que se incluye como novedad la exención para el alumnado que haya obtenido el 
premio extraordinario de las enseñanzas artísticas profesionales en el ámbito de artes 
plásticas y diseño, creado mediante la Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto, por la que se 
crean y regulan los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales 
en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León que no 
figuraba en el decreto anterior, y la exención de los precios públicos para cursar español 
como lengua extranjera en las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de Castilla 
y León para aquellas personas que tengan reconocida la condición de refugiado o el 
derecho de asilo en España, recogido en la Ley 12/2009, de 30 de octubre, reguladora 
del derecho de asilo y de la protección subsidiaria.
Asimismo, el presente decreto reduce los precios públicos en algunos de los 
conceptos relativos a las enseñanzas de idiomas de régimen especial, y específicamente 
en las segundas y terceras matrículas, en la prueba de clasificación y en los cursos 
específicos de estas enseñanzas, ya que estos precios constituyen una de las causas de 
la caída en las cifras de matrícula de aproximadamente el 50 por ciento del alumnado en 
los últimos diez años; por último, se ha reducido el precio público de las pruebas de acceso 
de las enseñanzas elementales de música y danza, equiparándolo entre ambas dado que 
son enseñanzas del mismo nivel educativo, y el precio de las pruebas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de grado, debido a que estas cuantías se encuentran 
por encima de las de otras comunidades autónomas y constituyen un factor disuasorio a 
la hora de que el potencial alumnado decida solicitar el acceso a estas enseñanzas, para 
el cual la prueba de acceso es obligatoria.
CV: BOCYL-D-21062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 11
Viernes, 21 de junio de 2024
De esta forma, el presente decreto establece los precios públicos aplicables a las 
enseñanzas de régimen especial, siendo de aplicación a las enseñanzas de idiomas y a 
las enseñanzas artísticas, a excepción de las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño. Estas, junto con las enseñanzas deportivas constituyen enseñanzas gratuitas 
en el sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León, con la única excepción de 
la realización de las pruebas para obtener la homologación de diplomas federativos o el 
certificado académico oficial de superación del ciclo inicial, que tendrán que satisfacer el 
correspondiente precio público. En cuanto a las enseñanzas artísticas sobre las que sí 
se aplican precios públicos, se ha de diferenciar entre enseñanzas artísticas elementales 
y profesionales, por un lado, y enseñanzas artísticas superiores de grado y de máster, 
por otro.
Esta norma se estructura en cuatro capítulos, una disposición transitoria, una 
disposición derogatoria, dos disposiciones finales y tres anexos.
El capítulo I «Disposiciones generales» determina el objeto y ámbito de aplicación del 
decreto, que es establecer los precios públicos aplicables a las enseñanzas de régimen 
especial en la Comunidad de Castilla y León y, a la vez, especifica el régimen aplicable 
a las enseñanzas de régimen especial impartidas en centros privados autorizados, 
adscritos a un centro público. 
En el capítulo II «Precios públicos» se concretan los precios públicos de las 
enseñanzas artísticas elementales y profesionales de música, los de las enseñanzas 
artísticas superiores de grado y de máster, y los de las enseñanzas de idiomas cursadas 
en escuelas oficiales de idiomas. Asimismo se recoge la forma de efectuar el pago y los 
efectos de su falta de pago.
En el capítulo III «Exenciones y bonificaciones» se establece el régimen de exenciones 
y bonificaciones aplicables al alumnado en el caso de haber obtenido señalados premios 
o calificaciones, ser miembro de familia numerosa, tener reconocido un determinado 
grado de discapacidad, tener la condición de víctima del terrorismo o víctima de violencia 
de género, o tener reconocida la condición de refugiado o el derecho de asilo en España.
En el capítulo IV «Becas, traslados, convalidaciones y reconocimientos» se concreta 
el modo de actuar en el supuesto de alumnado receptor o solicitante de becas con cargo 
a fondos públicos, obtenidas al amparo de lo establecido en el Real Decreto 1721/2007, 
de 21 de diciembre, por el que se establece el régimen de las becas y ayudas al estudio 
personalizadas, y en los casos de traslado de centro, convalidación de asignaturas y 
reconocimiento de créditos.
La disposición transitoria establece la forma de actuación en el caso de los 
procedimientos de acceso y admisión para el curso 2024-2025 cuya convocatoria haya 
sido publicada con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto.
La disposición derogatoria deroga el Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que se 
fijan los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de 
Castilla y León para el curso académico 2015/2016.
La disposición final primera se refiere al desarrollo normativo y la disposición final 
segunda dispone su entrada en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-21062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 12
Viernes, 21 de junio de 2024
Por último, el decreto contiene tres anexos donde se recogen, respectivamente, los 
precios públicos por enseñanzas de régimen especial, por los servicios de secretaría y 
por distintas pruebas y cursos.
El presente decreto se adecúa a los principios de buena regulación. En su elaboración 
se han observado los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad 
jurídica, transparencia y eficiencia, exigidos por el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
y los de coherencia, accesibilidad y responsabilidad, a que se refiere el artículo 42 la 
Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
En atención a los principios de necesidad y eficacia, el presente decreto se ha 
elaborado por razones de interés general, en cumplimiento de lo establecido en el 
artículo 17 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, que dispone que el establecimiento de los precios públicos 
se realizará mediante decreto de la Junta de Castilla y León, por lo que es el instrumento 
jurídico adecuado para la consecución de los fines perseguidos con esta regulación. 
De acuerdo con el principio de proporcionalidad, este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés público requiere. 
Para garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia, este decreto se ha 
elaborado de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, generándose así 
un marco normativo estable. 
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de la gestión de los recursos públicos. 
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del Secretario 
General de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones 
para la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados 
de Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad 
que supone la determinación de los órganos responsables del procedimiento incluido 
en la norma. 
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, respecto de los trámites de consulta 
pública previa y de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 
4 de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto del 
trámite de participación ciudadana. 
Por otro lado, se ha dado conocimiento del proyecto de decreto a la Comisión 
Delegada del Gobierno, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5.1.c) y g) del Decreto 
19/2022, de 26 de mayo, por el que se crea y regula la Comisión Delegada del Gobierno.
CV: BOCYL-D-21062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 13
Viernes, 21 de junio de 2024
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León.  
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
previo informe de la Consejería de Economía y Hacienda, de acuerdo con el dictamen del 
Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en 
su reunión de 20 de junio de 2024
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente decreto tiene por objeto establecer los precios públicos por las 
enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León. 
2. Este decreto será de aplicación a las enseñanzas de idiomas, a las enseñanzas 
artísticas, a excepción de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, y 
a las enseñanzas deportivas únicamente en lo que se refiere al supuesto previsto en el 
artículo 6.2 de este decreto, sin perjuicio de lo recogido en el apartado 3 del presente 
artículo. 
3. El importe de los precios por matrícula de las enseñanzas impartidas en centros 
privados autorizados, adscritos a un centro público a efectos administrativos, será 
establecido por la persona titular del mismo. En todo caso, el alumnado que curse estudios 
en estos centros abonará los precios públicos por servicios de secretaría. Además, las 
personas solicitantes de pruebas de acceso cuya convocatoria dependa de la Consejería 
de Educación abonarán los precios establecidos por este concepto.
CAPÍTULO II
Precios públicos
Artículo 2.– Enseñanzas artísticas elementales y profesionales de música. 
En el caso de las enseñanzas artísticas elementales y profesionales de música 
impartidas en centros públicos de titularidad de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, el precio de la matrícula será el resultado de sumar el precio de las 
asignaturas en las que el alumno o la alumna se haya matriculado, según se trate de 
primera, segunda o tercera y sucesivas matrículas, de acuerdo con los precios indicados 
en el anexo I.
Artículo 3.– Enseñanzas artísticas superiores de grado y de máster.
1. En el caso de las enseñanzas artísticas superiores de grado, el importe de la 
matrícula será el resultado de sumar el precio de todos los créditos ECTS en los que el 
alumno o la alumna se haya matriculado según se trate de primera, segunda o tercera y 
sucesivas matrículas, de conformidad con los precios indicados en el anexo I.
CV: BOCYL-D-21062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 14
Viernes, 21 de junio de 2024
2. En el caso de las enseñanzas artísticas superiores de máster, el importe de la 
matrícula será el resultado de sumar el precio de todos los créditos ECTS en los que el 
alumno o la alumna se haya matriculado, de conformidad con los precios indicados en el 
anexo I.
3. El precio público correspondiente a la matrícula del Trabajo fin de grado será 
siempre el de primera matrícula.
Artículo 4.– Enseñanzas de idiomas en escuelas oficiales de idiomas.
1. El alumnado oficial de las enseñanzas de idiomas, salvo en el caso de las 
enseñanzas a distancia gestionadas por el ministerio competente en materia de educación 
u organismos dependientes del mismo, deberá abonar, por cada idioma en el que se 
matricule y según se trate de primera, segunda o tercera y sucesivas matrículas, los 
precios que en concepto de matrícula se indican en el anexo I.
2. El alumnado de régimen libre de las enseñanzas de idiomas deberá abonar los 
precios públicos relativos a servicios de secretaría establecidos en el anexo II en los 
términos previstos en el artículo 5 y los referentes a pruebas de certificación indicados 
en el anexo III.
Artículo 5.– Servicios de secretaría.
1. Los precios públicos por servicios de secretaría serán los establecidos en el 
anexo II y deberán ser abonados por el alumnado que curse las enseñanzas de régimen 
especial tanto en centros públicos como en centros privados autorizados. 
2. El precio público por apertura de expediente se abonará conjuntamente con el de 
matrícula la primera vez que el alumnado se matricule en cada enseñanza, especialidad y 
centro, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 12 con respecto al traslado de centro. 
3. El precio público por servicios administrativos se satisfará cada curso escolar 
conjuntamente con el de matrícula en cada enseñanza, especialidad y centro, sin perjuicio 
de lo establecido en el artículo 12 con respecto al traslado de centro.
Artículo 6.– Pruebas y cursos.
1. Los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial relativos a pruebas 
de acceso, pruebas de certificación y clasificación y cursos específicos de idiomas, 
convocados por la Consejería de Educación, serán los establecidos en el anexo III.
2. En el caso de las pruebas dirigidas a la obtención del reconocimiento de las 
formaciones de entrenadores deportivos llevadas a cabo con carácter meramente 
federativo, a efectos de la obtención de su homologación con los títulos de Técnico 
Deportivo o Técnico Deportivo Superior o la obtención del certificado académico oficial de 
superación del ciclo inicial, en la modalidad o especialidad correspondiente, las personas 
solicitantes deberán abonar los precios relativos a las pruebas de homologación de 
diplomas federativos que se indican en el anexo III. La matrícula en dichas pruebas 
proporcionará a los aspirantes el derecho a presentarse a un máximo de tres convocatorias.
CV: BOCYL-D-21062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 15
Viernes, 21 de junio de 2024
Artículo 7.– Formas de pago.
1. El alumnado que curse estas enseñanzas en centros públicos de la Comunidad, 
salvo lo dispuesto en el apartado siguiente, podrá elegir la forma de efectuar el pago de 
los precios de matrícula establecidos en el anexo I, bien haciéndolo efectivo en un solo 
pago a principio de curso, bien fraccionándolo en tres pagos, que serán ingresados en las 
fechas y en las cuantías siguientes:
a)	Primer pago: El 40 por ciento del importe total, que se abonará al formalizar la 
matrícula.
b)	Segundo pago: El 30 por ciento del importe total, que se abonará entre el 1 y el 
15 de diciembre.
c)	 Tercer pago: El 30 por ciento restante, que se abonará entre el 1 y el 15 de 
marzo.
2. El alumnado oficial que curse enseñanzas de idiomas mediante cursos intensivos 
abonará los precios públicos de matrícula establecidos en el anexo I, bien en un solo 
pago al formalizar la matrícula, o bien fraccionándolo en dos, que serán ingresados en 
las fechas y en las cuantías que se detallan:
a)	Primer pago: El 60 por ciento del importe total, que se abonará al formalizar la 
matrícula de los cursos intensivos.
b)	Segundo pago: El 40 por ciento restante, que se abonará entre el 1 y el 15 del 
mes siguiente a la formalización de la matrícula.
3. En el caso de optar por el pago fraccionado, los precios de los servicios de 
secretaría se abonarán íntegramente en el primer pago.
4. La anulación y la renuncia de matrícula no supondrán la devolución del pago 
efectuado ni, en su caso, la exoneración de las cuantías aún no ingresadas.
5. De acuerdo con el artículo 20.4 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas 
y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, procederá la devolución de los 
importes pagados cuando, por causas no imputables al obligado al pago, no se realice la 
actividad o se preste el servicio. 
6. La liquidación de los precios públicos se realizará utilizando el modelo general para 
tasas y precios públicos aprobado por la consejería competente en materia de hacienda 
con las adaptaciones propuestas por la Consejería de Educación.
Artículo 8.– Falta de pago.
1. La falta de pago total del importe de la matrícula supondrá la anulación de ésta. 
2. El impago parcial de la matrícula supondrá la anulación total de ésta y la pérdida 
de la cantidad abonada en el plazo o plazos anteriores. 
3. En ambos casos el alumnado no podrá ser matriculado en el centro hasta que no 
abone la cantidad adeudada y supere de nuevo el proceso de admisión. 
CV: BOCYL-D-21062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 16
Viernes, 21 de junio de 2024
CAPÍTULO III
Exenciones y bonificaciones
Artículo 9.– Premios y calificaciones. 
1. Estará exento del pago de matrícula y servicios de secretaría en el primer curso de 
las enseñanzas artísticas superiores de grado el alumnado que haya obtenido matrícula 
de honor global en segundo curso de bachillerato, circunstancia que deberá acreditar 
con la correspondiente documentación, o premio extraordinario de bachillerato en 
convocatorias de la Consejería de Educación de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León. El alumnado que concurra al premio extraordinario de bachillerato sin que 
se haya resuelto en el momento de realizar la matrícula, podrá formalizarla sin previo pago 
de los precios públicos establecidos por matrícula y servicios de secretaría, indicando 
esta circunstancia en la correspondiente matrícula. Una vez resuelta la convocatoria, 
quienes no hayan resultado premiados deberán satisfacer el precio correspondiente a la 
matrícula que formalizaron. 
2. Estará exento del pago de la primera matrícula y servicios de secretaría en 
el primer curso de las enseñanzas artísticas superiores de grado en música en el 
Conservatorio Superior de Música de Castilla y León, el alumnado que haya obtenido 
premio extraordinario de las enseñanzas profesionales de música en convocatorias de 
la Consejería de Educación de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. El 
alumnado que concurra a dicho premio sin que se haya resuelto en el momento de realizar 
la matrícula, podrá formalizarla sin previo pago de los precios públicos establecidos por 
matrícula y servicios de secretaría, indicando esta circunstancia en la correspondiente 
matrícula. Una vez resuelta la convocatoria, quienes no hayan resultado premiados 
deberán satisfacer el precio correspondiente a la matrícula que formalizaron. 
3. Estará exento del pago de la primera matrícula y servicios de secretaría en el primer 
curso de las enseñanzas artísticas superiores de grado en diseño y en conservación y 
restauración de bienes culturales en las escuelas de arte de Castilla y León, el alumnado 
que haya obtenido premio extraordinario de las enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño en convocatorias realizadas por la Consejería de Educación de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León. El alumnado que concurra a dicho 
premio sin que se haya resuelto en el momento de realizar la matrícula, podrá formalizarla 
sin previo pago de los precios públicos establecidos, indicando esta circunstancia en la 
correspondiente matrícula. Una vez resuelta la convocatoria, quienes no hayan resultado 
premiados deberán satisfacer el precio correspondiente a la matrícula que formalizaron. 
4. En el caso de que se crearan premios extraordinarios en otras enseñanzas de 
régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, se aplicará la exención de los 
precios públicos por primera matrícula y servicios de secretaría a aquellas personas que 
los obtuvieran, para continuar estudios en un nivel superior de las mismas enseñanzas 
en Castilla y León en los términos en que se recoja en la normativa reguladora de dichos 
premios. 
5. En las enseñanzas artísticas superiores de grado en música, la obtención de la 
calificación final de sobresaliente en una o más asignaturas cursadas en el Conservatorio 
Superior de Música de Castilla y León, dará derecho al alumnado, en el curso académico 
siguiente, a una bonificación por el importe de la matrícula equivalente al precio público 
en primera matrícula correspondiente al mismo número de créditos que tengan las 
CV: BOCYL-D-21062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 17
Viernes, 21 de junio de 2024
asignaturas en que haya obtenido dicha calificación. No se podrá aplicar este derecho en 
el caso de que la calificación sea consecuencia de un procedimiento de reconocimiento 
de créditos. 
6. En las enseñanzas artísticas superiores de grado en conservación y restauración 
de bienes culturales y en diseño, la obtención de una o varias calificaciones finales 
de diez en asignaturas cursadas en las mismas enseñanzas en una escuela de arte 
de Castilla y León da derecho al alumnado, en el curso académico siguiente, a una 
bonificación por el importe de la matrícula equivalente al precio público en primera 
matrícula correspondiente al mismo número de créditos que tengan las asignaturas en 
que haya obtenido dicha calificación. No se podrá aplicar este derecho en el caso de que 
la calificación sea consecuencia de un procedimiento de reconocimiento de créditos.
Artículo 10.– Exenciones a las familias numerosas, personas con discapacidad, 
víctimas del terrorismo, víctimas de violencia de género y personas que tengan reconocida 
la condición de refugiado o el derecho de asilo en España. 
1. El alumnado miembro de familia numerosa de categoría especial estará exento 
del pago de los precios públicos previstos en este decreto. Al alumnado miembro de 
familia numerosa de categoría general se le aplicará una bonificación del 50 por ciento. 
La condición de familia numerosa se acreditará al formalizar la matrícula o solicitar 
el servicio, de conformidad con lo establecido en el artículo 2 del Reglamento de la 
Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de protección a las familias numerosas, aprobado por 
el Real Decreto 1621/2005, de 30 de diciembre, salvo que dicha condición pueda ser 
verificada por la Administración y la persona solicitante no se oponga a ello. 
2. Está exento del pago de los precios públicos previstos en este decreto el 
alumnado que en el momento de formalizar la matrícula o solicitar el servicio, acredite 
tener reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento en los 
términos previstos en el artículo 4 del Texto Refundido de la Ley General de derechos 
de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, salvo que dicha condición pueda ser verificada 
por la Administración y la persona solicitante no se oponga a ello. 
3. Está exento del pago de los precios públicos previstos en este decreto el alumnado 
que tenga la condición de víctima del terrorismo en los términos previstos en el artículo 2 
de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de reconocimiento y atención a las víctimas del 
terrorismo en Castilla y León. La condición de víctima del terrorismo deberá acreditarse 
al formalizar la matrícula o solicitar el servicio, de conformidad con lo establecido en el 
artículo 3 de la citada Ley 4/2017, de 26 de septiembre, salvo que dicha condición pueda 
ser verificada por la Administración y la persona solicitante no se oponga a ello. 
4. Están exentas del pago de los precios públicos previstos en este decreto las 
alumnas que acrediten ser víctimas de violencia de género, así como el alumnado cuyas 
progenitoras la sufran, de acuerdo con lo establecido en el artículo 2 de la Ley 13/2010, 
de 9 de diciembre, contra la violencia de género en Castilla y León. Esta condición se 
acreditará de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 
de diciembre, salvo que dicha condición pueda ser verificada por la Administración y la 
persona solicitante no se oponga a ello. 
CV: BOCYL-D-21062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 18
Viernes, 21 de junio de 2024
5. Están exentas del pago de los precios públicos previstos en este decreto 
correspondientes a las enseñanzas de idiomas, para cursar español como lengua 
extranjera en las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de Castilla y León, 
aquellas personas que tengan reconocida la condición de refugiado o el derecho de 
asilo en España, recogido en la Ley 12/2009, de 30 de octubre, reguladora del derecho 
de asilo y de la protección subsidiaria, circunstancia que deberá acreditarse mediante 
el documento de identidad de refugiado o la resolución de concesión del derecho de 
asilo, salvo que dicha condición pueda ser verificada por la Administración y la persona 
solicitante no se oponga a ello. 
Aquellas personas que, habiendo cursado su solicitud, no hayan obtenido una 
resolución sobre la misma en el momento de formalizar la matrícula o solicitar el servicio, 
podrán realizarla sin previo pago de los precios públicos establecidos, acreditando esta 
circunstancia mediante una copia de la solicitud presentada o del documento provisional 
acreditativo de tal circunstancia, si bien, en caso de que aquella fuera desfavorable 
deberán abonar los precios públicos no satisfechos. 
CAPÍTULO IV
Becas, traslados, convalidaciones y reconocimientos
Artículo 11.– Alumnado becado por el ministerio competente en materia de educación. 
1. El alumnado que reciba becas con cargo a fondos públicos obtenidas al amparo de 
lo establecido en el Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se establece 
el régimen de las becas y ayudas al estudio personalizadas, y siempre que dichas becas 
no estén destinadas a cubrir el importe de la matrícula, estará exento del pago de los 
precios públicos establecidos en el anexo II y por el concepto de primera matrícula del 
anexo I de este decreto, en las enseñanzas y en el curso académico para los que haya 
sido becado. 
2. Las personas solicitantes de las becas a las que se refiere el apartado 1 podrán 
formalizar la matrícula sin previo pago de los precios públicos establecidos, acreditando 
esta circunstancia mediante una copia de la solicitud. Una vez resuelta la convocatoria 
de becas, en caso de que fuera desfavorable, se deberán abonar los precios públicos no 
satisfechos, según se determine en el marco del procedimiento correspondiente. 
3. Los centros llevarán el adecuado control del alumnado que se encuentre en estas 
circunstancias, al objeto de asegurar el cumplimiento de esta previsión.
Artículo 12.– Supuestos de traslado de centro.
1. El alumnado oficial que se traslade de un centro público a otro, ambos dentro del 
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, para cursar la misma enseñanza 
y especialidad, abonará en el centro de destino únicamente los precios públicos no 
abonados en el centro de origen. 
2. Si el alumnado procede de otra comunidad autónoma, al matricularse en un centro 
de la Comunidad de Castilla y León deberá abonar en este la apertura de expediente y la 
matrícula correspondiente al curso al que se incorpora, junto con los precios por servicios 
administrativos. 
CV: BOCYL-D-21062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 19
Viernes, 21 de junio de 2024
Artículo 13.– Convalidación de asignaturas y reconocimiento de créditos.
1. El alumnado que tuviera asignaturas convalidadas o créditos reconocidos en el 
momento de la formalización de la matrícula no deberá abonar su importe.
2. El alumnado que solicite convalidación de asignaturas o reconocimiento de créditos, 
salvo en el caso del reconocimiento de créditos derivado de programas de movilidad 
Erasmus, podrá formalizar la matrícula sin el pago previo de los precios públicos de 
los créditos o asignaturas correspondientes. El alumnado que obtuviera una resolución 
denegatoria a su petición deberá satisfacer dichos precios en el plazo de quince días a 
partir de la recepción de la notificación. 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Procedimientos de acceso y admisión para el curso 2024-2025.
En el caso de los procedimientos de acceso y admisión para el curso 2024-2025 
correspondientes a cualquiera de las enseñanzas de régimen especial, que conlleven 
el pago de precios públicos, cuya convocatoria haya sido publicada con anterioridad 
a la entrada en vigor del presente decreto, serán de aplicación los precios públicos 
establecidos en el anexo III del Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que se fijan los 
precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y 
León para el curso académico 2015/2016.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogado el Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que se fijan los precios 
públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León 
para el curso académico 2015/2016, y todas las disposiciones de igual o inferior rango en 
lo que contradigan o se opongan a lo dispuesto en el presente decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a las personas titulares de las consejerías con competencias en materia 
de hacienda y de educación, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar 
cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente 
decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de junio de 2024.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 20
Viernes, 21 de junio de 2024
ANEXO I
PRECIOS PÚBLICOS POR MATRÍCULA ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS
Primera
matrícula
Segunda
matrícula
Tercera y 
sucesivas
matrículas
Elementales
(Precio por asignatura)
Música
52,62 €
78,94 €
126,30 €
Profesionales
(Precio por asignatura)
Música
68,41 €
102,62 €
164,15 €
Superiores de grado
(Precio por crédito ECTS)
Música
22,06 €
33,19 €
53,03 €
Diseño
9,51 €
14,17 €
22,77 €
Conservación y 
Restauración de 
Bienes Culturales
10,52 €
15,79 €
25,30 €
Superiores de máster
(Precio por crédito ECTS)
Música
44,27 €
44,27 €
44,27 €
ENSEÑANZAS DE IDIOMAS
(Alumnado oficial. Precio por idioma)
Primera
matrícula
Segunda
matrícula
Tercera y 
sucesivas
matrículas
111,32 €
166,98 €
222,64 €
CV: BOCYL-D-21062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 21
Viernes, 21 de junio de 2024
ANEXO II
SERVICIOS DE SECRETARÍA
EUROS
Apertura de expediente académico.
30,36 €
Servicios Administrativos. 
21,05 €
CV: BOCYL-D-21062024-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 22
Viernes, 21 de junio de 2024
ANEXO III
PRECIOS PÚBLICOS POR PRUEBAS Y CURSOS
EUROS
Prueba de acceso a las enseñanzas artísticas elementales de Danza. 
25,00 €
Prueba de acceso a las enseñanzas artísticas elementales de Música. 
25,00 €
Prueba de acceso a las enseñanzas artísticas profesionales de Música y Danza.
52,62 €
Prueba de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de grado.
70,00 €
Prueba de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de máster impartidas 
en un centro público.
30,36 €
Pruebas de certificación de las enseñanzas de idiomas, régimen libre. 
105,00 €
Prueba de clasificación de las enseñanzas de idiomas. 
20,00 €
Cursos específicos de idiomas de hasta 60 horas. 
150,00 €
Cursos específicos de idiomas de más de 60 horas. 
250,00 €
Pruebas para obtener la homologación de diplomas federativos con los títulos de 
Técnico Deportivo o Técnico Deportivo Superior, o el certificado académico oficial 
de superación del ciclo inicial.
80,96 €
CV: BOCYL-D-21062024-1
