Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 226
Lunes, 21 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/377/2025, de 9 de abril, por la que se efectúa la renovación de los 
vicepresidentes, consejeros y secretaria del Consejo de Formación Profesional de Castilla 
y León.
El Decreto 82/2000, de 27 de abril, crea el Consejo de Formación Profesional de 
Castilla y León, como órgano consultivo de participación institucional y social en materia 
de Formación Profesional, adscrito a la actual Consejería de Educación, de acuerdo con 
su artículo 1.
El artículo 8 del citado decreto determina que el nombramiento de sus vicepresidentes 
y consejeros será por un periodo de cuatro años, sin perjuicio de su reelección.
Transcurridos cuatro años desde la última renovación, procede efectuarla de 
nuevo, reeligiendo o sustituyendo a sus integrantes, conforme a las propuestas de las 
correspondientes organizaciones o a las designaciones efectuadas.
Los artículos 5.1, 6.2 y 7.1 del mencionado decreto establecen, respectivamente, 
que los vicepresidentes, consejeros y secretario serán nombrados y cesados, mediante 
Orden de la Consejería de Educación.
En su virtud, recibidas las propuestas, y realizadas las designaciones oportunas, de 
conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO
Primero.– Nombramiento de vicepresidentes titulares.
Nombrar como vicepresidentes titulares del Consejo de Formación Profesional de 
Castilla y León, a las siguientes personas:
D. Agustín Francisco Sigüenza Molina, Director General de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
D.ª Saturnina Moro Malmierca, Secretaria General de la Consejería de Industria, 
Comercio y Empleo.
Segundo.– Nombramiento de vicepresidentes suplentes.
Nombrar como vicepresidentes suplentes del Consejo de Formación Profesional de 
Castilla y León, a las siguientes personas:
D. Jesús Manuel Hurtado Olea, Secretario General de la Consejería de Educación.
D.ª Emma Fernández Rodríguez, Directora General de Economía Social y Autónomos.
CV: BOCYL-D-21042025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 227
Lunes, 21 de abril de 2025
Tercero.– Nombramiento de consejeros y consejeras titulares.
Nombrar como consejeros y consejeras titulares del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, a las siguientes personas:
a) En representación de la Consejería de Educación:
	
D. Oscar García Delgado.
	
D. Juan Andrés García Torres.
b) En representación de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo:
	
D. Jesús Blanco Martínez.
	
D. José Manuel Barrios Costa.
c) En representación del resto de las consejerías y organismos públicos:
	
D. Miguel Ángel González Sánchez.
	
D. Jorge Izquierdo Arribas.
	
D.ª Mónica Pérez Álvarez.
	
D.ª Esperanza Vázquez Boyero.
	
D. Víctor Caramanzana Rey.
	
D. Buenaventura Velasco Gutiérrez.
d) En representación de las organizaciones sindicales:
	
D.ª Carmen Álvarez Álvarez.
	
D.ª Nieves Granados López de Guereñu.
	
D.ª Elena Calderón García.
	
D.ª Blanca Alonso Martín.
	
D.ª Ana del Ser Martín.
	
D. Rubén Miguel de Andrés.
	
D. Juan Ignacio Vargas Juárez.
	
D.ª Ana Estévez Carpio.
e) En representación de las organizaciones empresariales:
	
D. Miguel Ángel Benavente de Castro.
	
D.ª Elisa Cavia García.
CV: BOCYL-D-21042025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 228
Lunes, 21 de abril de 2025
	
D.ª Teresa Cetulio Lorenzo.
	
D.ª Susana Bello Abalo.
	
D.ª M.ª Ángeles Fernández Vicente.
	
D. Alberto Fiz del Teso.
	
D. Félix Sanz Esteban.
	
D.ª Beatriz Escudero Berzal.
Cuarto.– Nombramiento de consejeros y consejeras suplentes.
Nombrar como consejeros y consejeras suplentes del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, a las siguientes personas:
a) En representación de la Consejería de Educación:
	
D.ª María Victoria Mielgo Martínez.
	
D.ª Adoración Gómez Martín.
b) En representación de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo:
	
D. Rufino Rodríguez Cano.
	
D. José María Martínez Redondo.
c) En representación del resto de las consejerías y organismos públicos:
	
D.ª Patricia María Valderrábano González.
	
D.ª Raquel Mazariegos González.
	
D.ª Carmen Cardeñosa García.
	
D.ª Belén Bausela Zamarro.
	
D. Antonio Miguel Méndez Pozo.
	
D.ª María José Tapia García.
d) En representación de las organizaciones sindicales:
	
D. Saturnino Fernández de Pedro.
	
D. Fernando Cuadrado Callejo.
	
D.ª Raquel García Marcos.
	
D.ª Lourdes Asensio Villahoz.
	
D.ª Beatriz García González.
CV: BOCYL-D-21042025-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 229
Lunes, 21 de abril de 2025
	
D.ª Sara Martín Martín.
	
D.ª Victoria Zumalacárregui Suárez.
	
D. Rodrigo Hernández García.
e) En representación de las organizaciones empresariales:
	
D. Enrique García Agüera.
	
D. Guillermo Villaverde Rodríguez.
	
D.ª Mercedes Lozano Salazar.
	
D. Ángel Hernández Mata.
	
D.ª Beatriz Santamaría González.
	
D. Víctor Manuel Yenes Barbero.
	
D.ª Nieves García Blanco.
	
D. David Esteban Miguel.
Quinto.– Nombramiento de secretaria.
Se nombra secretaria del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, a 
D.ª Begoña Fernández Rojo, funcionaria de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León.
Sexto.– Efectos.
La presente Orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso de reposición contencioso-administrativo ante la 
Sala de lo Contencioso- Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León 
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de abril de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21042025-22
