Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 276
Miércoles, 22 de enero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de enero de 2025, de la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado, por la que se convoca el curso de actualización de 
competencias directivas en los centros docentes públicos en la Comunidad de Castilla 
y León.
La formación permanente del profesorado ha de ser entendida como una actividad 
encaminada al desarrollo personal y profesional del profesorado para optimizar su 
capacidad de respuesta a las funciones que la sociedad le encomienda.
El artículo 135.6 párrafo segundo de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
establece que las administraciones educativas podrán establecer las condiciones en que 
los directores y directoras deban realizar módulos de actualización en el desempeño de 
la función directiva.
En tanto no se produzca nuevo desarrollo normativo resulta de aplicación el Real 
Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que se desarrollan las características del curso 
de formación sobre el desarrollo de la función directiva, así como de los correspondientes 
cursos de actualización de competencias directivas.
Por su parte, el Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, 
establece en el artículo 3 la importancia y necesidad de la actualización del profesorado 
para el ejercicio profesional y la calidad de la educación, y en el artículo 8 determina como 
una de las modalidades de formación los cursos, que podrán ser a distancia mediante la 
utilización de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
Mediante la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, modificada por Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, se regulan las modalidades, convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente del 
profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castila y León organizadas por la 
Red de formación permanente y se establecen las condiciones de reconocimiento de las 
actividades de formación organizadas por otras entidades, facultando en su disposición 
final primera al titular de la dirección general competente en materia de formación del 
profesorado para dictar las resoluciones que sean necesarias para la aplicación y el 
desarrollo de lo establecido en la orden.
En este momento, se hace necesaria la convocatoria de un curso de actualización de 
las competencias directivas para dotar al máximo responsable de los centros educativos 
de las capacidades necesarias para desempeñar su puesto con eficiencia y eficacia. 
Concretamente se requiere ofrecer a nuestros directores un curso que actualice las 
CV: BOCYL-D-22012025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 277
Miércoles, 22 de enero de 2025
competencias específicas de liderazgo, habilidad de motivar, habilidad comunicativa, 
capacidad de formar e innovar, así como los conocimientos de normativa educativa, 
gestión administrativa y planificación del centro, con el fin de mejorar los resultados 
educativos y la calidad del centro.
Por último, la Orden EDU/247/2023, de 23 de febrero, por la que se regulan los 
procedimientos para la acreditación, certificación y registro de la competencia digital 
docente para el personal docente de los centros educativos no universitarios sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, recoge en el artículo 3.a), 
dentro de los procedimientos de acreditación para cada uno de los distintos niveles de 
la competencia digital docente, la acreditación por certificación de la formación en los 
niveles A1, A2, B1 y B2. 
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de lo dispuesto en el artículo 
8 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de 
la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar el curso de actualización de 
competencias directivas en los centros docentes públicos en la Comunidad de Castilla y 
León.
2. La organización del curso de actualización se hará en todo caso atendiendo a lo 
establecido en el Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que se desarrollan las 
características del curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva así como 
los correspondientes cursos de actualización de competencias directivas.
Segundo.– Características del curso de actualización.
1. La finalidad del curso es facilitar a los destinatarios a que se refiere el apartado 
tercero, la actualización de los contenidos sobre los que se ejercen las competencias 
necesarias para el ejercicio de las funciones propias del puesto de director de los centros 
docentes públicos que impartan enseñanzas reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, establecidas en el anexo I del Real Decreto 894/2014, de 17 
de octubre.
2. El curso constará de siete módulos, cuyo contenido se recoge en el anexo I.
3. El curso tendrá carácter de formación a distancia, y se llevará a cabo a través de 
la plataforma de Formación del Profesorado de la Consejería de Educación (http://csfp.
centros.educa.jcyl.es.)
4. La duración del curso de formación será de 70 horas y se realizará desde la 
segunda quincena de mes de febrero, debiendo finalizar antes del 31 de mayo de 2025.
5. El curso contará con un director y tutores expertos en cada materia.
CV: BOCYL-D-22012025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 278
Miércoles, 22 de enero de 2025
6. El curso de actualización formará parte del Plan autonómico de formación a que 
se refiere el artículo 25 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla 
y León, y se integrará dentro de la oferta formativa del Centro Superior de Formación del 
Profesorado (en adelante CSFP).
Tercero.– Ámbito subjetivo y requisitos de participación.
Podrá participar y será admitido en la presente convocatoria el personal funcionario 
docente, tanto de carrera como interino, del ámbito de gestión de la Consejería de 
Educación que imparta las enseñanzas que regula la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
en centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, que 
cumpla los siguientes requisitos:
a)	Estar en el curso académico 2024/2025 en servicio activo en cualquier centro 
público o servicio educativo o en puestos técnicos de la administración educativa 
relacionados con los servicios educativos.
b)	Cumplir una de estas dos condiciones:
1.º	Estar en posesión de acreditación o habilitación necesaria para el ejercicio de 
la función directiva.
2.º	Tener experiencia de dos o más años como director o directora en un centro 
docente público.
Cuarto.– Responsable del curso de actualización.
El responsable del curso de actualización será la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado. La gestión y desarrollo del curso corresponderá al CSFP 
de ámbito autonómico, que podrá contar con la colaboración de las Áreas de Programas 
Educativos de las direcciones provinciales de educación y de los Centros de Formación 
del Profesorado e Innovación Educativa de ámbito provincial (en adelante CFIE).
Quinto.– Forma de participación y plazo de presentación de solicitudes.
1. Las solicitudes de participación en el curso de actualización se realizarán a través 
de la página web del Centro Superior de Formación del Profesorado de la Junta de Castilla 
y León: http://csfp.centros.educa.jcyl.es, mediante la introducción de usuario y contraseña 
que el solicitante posea en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León. Este 
procedimiento permitirá verificar electrónicamente la identidad del interesado, a través de 
la base de datos Stilus de la Consejería de Educación. El sistema permitirá la inscripción 
en el curso del interesado, emitiéndole a la finalización del proceso la acreditación de 
haber realizado la solicitud, con expresión de la fecha y hora de la misma.
La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante sobre la veracidad de 
ser ciertos los datos consignados en ella y de cumplir con los requisitos establecidos en 
el apartado tercero de la presente resolución.
La administración educativa realizará las verificaciones necesarias para comprobar 
la exactitud de los datos aportados en la solicitud, de acuerdo con la disposición adicional 
octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales 
y garantía de los derechos digitales.
CV: BOCYL-D-22012025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 279
Miércoles, 22 de enero de 2025
2. El plazo de presentación de solicitudes será de diez días hábiles a partir del día 
siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto.– Procedimiento de admisión.
1. En el plazo máximo de veinte días hábiles a partir del siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación correspondientes y será objeto de publicidad en la 
página web del Portal de Educación la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) 
la resolución del Director General de Innovación y Formación del Profesorado aprobando 
la lista provisional de docentes admitidos para realizar el curso.
2. El profesorado solicitante tendrá un plazo de cinco días hábiles para efectuar 
alegaciones a la lista provisional y enviarlas al correo electrónico del CSFP 42700101@
educa.jcyl.es adjuntando la documentación pertinente.
3. La convocatoria será resuelta en el plazo máximo de tres meses desde la finalización 
del plazo de presentación de las solicitudes, por el Director General de Innovación y 
Formación del Profesorado, visto el expediente y el informe propuesta del CSFP y será 
objeto de publicación en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación y de publicidad en la misma fecha en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación y el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
Séptimo.– Certificación del curso de actualización, inscripción de la actividad y 
créditos de formación.
1. Conforme al artículo 3.4 del Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, al 
artículo 13 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castila y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de 
reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, para 
obtener la certificación acreditativa de haber superado el curso, será necesario que los 
participantes hayan realizado todas las actividades indicadas por el profesorado y que 
hayan superado la evaluación de cada uno de los módulos del curso, la elaboración y 
entrega del proyecto de dirección correspondiente, así como la participación dinámica en 
la plataforma de colaboración en las condiciones que se determinen por el CSFP en su 
oferta formativa. No se certificarán módulos independientes sino en su conjunto.
Todas las tareas y trabajos del curso deberán ser originales y respetar los derechos 
de autor, así como la protección de datos personales y los derechos digitales, de acuerdo 
con lo establecido en la Ley orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales. Los proyectos y trabajos que por su 
calidad sean seleccionados por el equipo docente, podrán ser puestos a disposición de la 
comunidad educativa, de acuerdo con la licencia de uso creative commons CC BY-NC-SA.
CV: BOCYL-D-22012025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 280
Miércoles, 22 de enero de 2025
2. A los docentes participantes en este curso, una vez finalizado y evaluado 
positivamente por el CSFP, se les inscribirá dicha actividad de 70 horas de formación en 
el Registro General de Formación Permanente.
3. De acuerdo con el artículo 29.2 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, 
se otorgarán siete créditos de formación al profesorado que supere el curso de formación.
4. De acuerdo con el artículo 4 de la Orden EDU/247/2023, de 23 de febrero, 
por la que se regulan los procedimientos para la acreditación, certificación y registro 
de la competencia digital docente para el personal docente de los centros educativos 
no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
al profesorado que supere el curso de formación se les reconocerá los indicadores de 
logro para el nivel B1 de la competencia digital docente que se recogen en el anexo II, 
conforme al Acuerdo de 30 de marzo de 2022, de la Conferencia Sectorial de Educación 
sobre actualización del marco de referencia de la competencia digital docente.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. En el caso de 
interponer recurso de alzada ante la Consejera de Educación, se podrá utilizar el modelo 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)
Valladolid, 8 de enero de 2025.
El Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-22012025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 281
Miércoles, 22 de enero de 2025
ANEXO I
Curso de actualización de competencias directivas
CONTENIDO DE LOS MÓDULOS
Programa formativo del curso de actualización de competencias directivas sobre el 
desarrollo de la función directiva.
1. Módulo I. Actualización sobre el marco normativo aplicable a los centros docentes.
a)	Procedimiento administrativo común.
b)	Régimen jurídico aplicable al centro docente y sus órganos colegiados.
c)	 Leyes y reglamentos educativos.
d)	Normativa aplicable al personal funcionario y laboral.
e)	La gestión económica de los centros docentes.
f)	 Responsabilidad civil.
g)	Normativa relativa al menor.
h)	Normativa de protección de datos y su aplicación a los centros docentes.
2. Módulo II. Gestión de los planteamientos institucionales.
a)	Herramientas para la evaluación, reflexión y mejora de los documentos 
institucionales y de los de planificación.
b)	Estrategias para la mejora de la imagen institucional, colaboración y promoción 
externa del centro.
c)	 Buenas prácticas en la prevención de conflictos y la mejora de la convivencia.
d)	Implementación de planes de mejora de los resultados académicos.
3. Módulo III. Gestión eficiente y eficaz de los recursos del centro docente.
a)	Herramientas para una gestión de calidad.
b)	Aprovechamiento de las Tecnologías de la Información y la Comunicación en 
el centro. Herramientas informáticas. Trabajo en redes. Desarrollo de nuevos 
modelos de enseñanza y aprendizaje.
c)	 Colaboración con los servicios de apoyo a los centros y programas institucionales. 
Programas educativos europeos para la mejora de los aprendizajes.
4. Módulo IV. Factores clave para una dirección eficaz.
a)	Estrategias para desarrollar un liderazgo compartido.
b)	Tendencias europeas en liderazgo educativo. Plataformas de formación y 
colaboración. Buenas prácticas.
CV: BOCYL-D-22012025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 282
Miércoles, 22 de enero de 2025
c)	 Herramientas para el ejercicio del liderazgo hacia la mejora del aprendizaje 
y desarrollo de habilidades para la innovación, la motivación, el espíritu 
emprendedor, el «coaching» y la orientación.
d)	Estrategias para la mejora de la comunicación interpersonal y funcionamiento de 
grupos. Habilidades emocionales. Toma de decisiones. Técnicas de negociación. 
Gestión del tiempo.
5. Módulo V. Dirección de centros, formación, innovación e inclusión educativa.
a)	Formación del profesorado. La formación del profesorado clave para la mejora 
de las competencias profesionales de los docentes, el aprendizaje de los 
alumnos y la calidad del servicio educativo. El modelo de formación permanente 
del profesorado de Castilla y León. Formación en modelos de educación mixta 
y a distancia.
b)	Marco legislativo para el desarrollo de la educación inclusiva.
c)	 Dirección de centros y liderazgo en organizaciones educativas inclusivas.
d)	El diseño universal de aprendizaje y las prácticas inclusivas en la organización y 
gestión de centros: gestión inclusiva de la diversidad.
e)	El plan de orientación educativa y profesional.
f)	 Recursos para la atención inclusiva de la diversidad.
g)	Diseño del plan de internacionalización de un centro.
h)	La evaluación como instrumento de inclusión educativa: el índice de Inclusión.
6. Módulo VI. Rendición de cuentas y calidad educativa.
a)	Modelos de gestión de calidad y autoevaluación de los centros docentes.
b)	Ejercicio de la autonomía, la transparencia y la rendición de cuentas.
c)	 Gestión del cambio en los centros. Planes de mejora. Planificación estratégica de 
los procesos.
7. Módulo VII. Proyecto de dirección.
a)	Análisis diagnóstico del centro docente.
b)	Áreas de mejora.
c)	 Objetivos del proyecto.
d)	Planes de actuación y su temporalización.
e)	Recursos y organización del centro para el logro de los objetivos.
f)	 Seguimiento y evaluación del proyecto: indicadores de logro.
CV: BOCYL-D-22012025-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 283
Miércoles, 22 de enero de 2025
ANEXO II
RECONOCIMIENTO DE LOS INDICADORES DE LOGRO PARA EL NIVEL B1, 
DE ACUERDO CON EL MARCO DE REFERENCIA 
DE LA COMPETENCIA DIGITAL DOCENTE
Reconocimiento de los indicadores de logro para el nivel B1, de acuerdo con el 
Marco de Referencia de la Competencia Digital Docente. (Resolución del 4 de mayo 
de 2022, de la Dirección General de Evaluación y Cooperación Territorial, por la que se 
publica el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Educación, sobre actualización del 
marco de referencia de la competencia digital docente):
– 1.1.B1.1. 	Se comunica de forma autónoma y convencional con los agentes de la 
comunidad educativa empleando, en cada caso, la herramienta digital 
más adecuada de entre las establecidas por la A.E. o los titulares del 
centro para ese fin.
– 1.4.B1.1. 	Participa en actividades de formación para el desarrollo profesional 
docente dirigidas por expertos, en línea o presenciales, en las que se 
utilicen recursos digitales para su desarrollo.
– 2.2.B1.2. 	Incluye una licencia compatible con la de la obra original al modificar 
contenidos educativos digitales cuya licencia autoriza obras derivadas.
CV: BOCYL-D-22012025-16
