Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 451
Miércoles, 24 de septiembre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de septiembre de 2025, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Formación Profesional Específica «Nazaret Blanco» 
de Ciudad Rodrigo (Salamanca), para impartir y extinguir ciclos formativos.
La Resolución de 11 de septiembre de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Nazaret Blanco» (Código: 37013997) 
ubicado en C/ Clemente Velasco, n.º 13, de Ciudad Rodrigo (Salamanca), que se concreta 
en la modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, para impartir 
el ciclo formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias, y extinguir el ciclo formativo de 
Técnico en Marketing y Publicidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 11 de septiembre de 2025 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, que se concreta en la modificación de 
la autorización de apertura y funcionamiento del centro, para impartir el ciclo formativo de 
Técnico en Emergencias Sanitarias, y extinguir el ciclo formativo de Técnico en Marketing 
y Publicidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica "Nazaret Blanco" (Código: 37013997) de 
Ciudad Rodrigo (Salamanca), para impartir el ciclo formativo de Técnico en Emergencias 
Sanitarias y extinguir el ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing y Publicidad, de 
forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica
Denominación específica: Nazaret Blanco
Titular: Dña. Nazaret Blanco Pascual
CV: BOCYL-D-24092025-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 452
Miércoles, 24 de septiembre de 2025
Domicilio: C/ Clemente Velasco, n.º 13
Localidad: Ciudad Rodrigo
Municipio: Ciudad Rodrigo
Provincia: Salamanca
Enseñanzas autorizadas: Las relacionadas en el Anexo.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de las enseñanzas autorizadas, la 
Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en 
dichos ciclos.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dichas 
enseñanzas.
Tercero.– El Centro "Nazaret Blanco" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas así como los requisitos de protección laboral, establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2025/2026, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Salamanca de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 11 de septiembre de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-24092025-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 453
Miércoles, 24 de septiembre de 2025
ANEXO
CICLOS FORMATIVOS AUTORIZADOS EN MODALIDAD PRESENCIAL
Nivel
Enseñanza
Modalidad
Curso
Unidades
Puestos 
Escolares
Turno
CFGM Cuidados Auxiliares de Enfermería
Presencial
1º
1
20
Matutino
2º
1
20
Matutino
CFGM Farmacia y Parafarmacia
Presencial
1º
1
20
Matutino
2º
1
20
Vespertino
CFGM Emergencias Sanitarias
Presencial
1º
1
20
Matutino
2º
1
20
Vespertino
CFGS
Higiene Bucodental
Presencial
1º
1
20
Matutino
2º
1
20
Vespertino
CFGS
Administración y Finanzas
Presencial
1º
1
20
Matutino
2º
1
20
Vespertino
CFGS
Laboratorio Clínico y Biomédico
Presencial
1º
1
20
Matutino
2º
1
20
Vespertino
CFGS
Imagen para el Diagnóstico
Presencial
1º
1
20
Matutino
2º
1
20
Vespertino
CFGS
Anatomía Patológica y Citodiagnóstico
Presencial
1º
1
20
Matutino
2º
1
20
Vespertino
CICLOS FORMATIVOS AUTORIZADOS EN MODALIDAD VIRTUAL
Nivel
Enseñanza
Modalidad
Curso
Unidades
Puestos 
Escolares
Tutorías 
presenciales
CFGM Cuidados Auxiliares de Enfermería
Virtual
1º
1
75
Fin semana
2º
1
75
Fin semana
CFGS
Farmacia y Parafarmacia
Virtual
1º
1
75
Fin semana
2º
1
75
Fin semana
CFGS
Administración y Finanzas
Virtual
1º
1
75
Fin semana
2º
1
75
Fin semana
CV: BOCYL-D-24092025-9
