Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 195
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1299/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los 
aspectos específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Sistemas 
Electrotécnicos y Automatizados en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1127/2010, 
de 10 de septiembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Sistemas 
Electrotécnicos y Automatizados y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 196
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados en la Comunidad de Castilla y León, es la 
establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados son los establecidos en el 
anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 197
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 198
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMATIZADOS 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0517 Procesos en instalaciones de infraestructuras comunes de 
telecomunicaciones 
170 
1º 
0519 Documentación técnica en instalaciones eléctricas 
102 
1º 
0520 Sistemas y circuitos eléctricos 
136 
1º 
0523 Configuración de instalaciones domóticas y automáticas 
204 
1º 
0524 Configuración de instalaciones eléctricas 
170 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0518 Técnicas y procesos en instalaciones eléctricas 
264 
2º 
0521 Técnicas y procesos en instalaciones domóticas y automáticas 
264 
2º 
0522 Desarrollo de redes eléctricas y centros de transformación 
132 
2º 
0602 Gestión del montaje y del mantenimiento de instalaciones eléctricas 
99 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0526 Proyecto intermodular de sistemas electrotécnicos y automatizados 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 199
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMATIZADOS 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0517 
Procesos en instalaciones de infraestructuras comunes de 
telecomunicaciones 
5 
  
0519 
Documentación técnica en instalaciones eléctricas 
3 
  
0520 
Sistemas y circuitos eléctricos 
4 
  
0523 
Configuración de instalaciones domóticas y automáticas 
6 
  
0524 
Configuración de instalaciones eléctricas 
5 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0518 
Técnicas y procesos en instalaciones eléctricas 
  
8 
0521 
Técnicas y procesos en instalaciones domóticas y automáticas 
  
8 
0522 
Desarrollo de redes eléctricas y centros de transformación 
  
4 
0602 
Gestión del montaje y del mantenimiento de instalaciones eléctricas 
  
3 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0526 
Proyecto intermodular de sistemas electrotécnicos y automatizados 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 200
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
  
Espacios:  
 
 Espacio formativo  
Superficie m²  
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula técnica  
60 
40 
Taller de instalaciones electrotécnicas  
150 
100 
Taller de sistemas automáticos  
150 
100 
Aula polivalente  
90 
60 
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Equipos e instrumentos de medida: multímetro, pinzas amperimétricas, 
telurómetro, medidor de aislamiento, medidor de corriente de fugas, 
detector de tensión, analizador-registrador de potencia y energía para 
corriente alterna trifásica, equipo verificador de la sensibilidad de disparo 
de los interruptores diferenciales, luxómetro, analizador de redes, de 
armónicos y de perturbaciones de red, electrodo para la medida del 
aislamiento de los suelos, aparato comprobador del dispositivo de vigilancia 
del nivel de aislamiento en instalaciones IT, osciloscopios, generadores de 
frecuencia, fuentes de alimentación, entrenadores electrotécnicos, 
entrenador de transformadores, entrenadores electrónica digital y 
analógica, entrenadores electrotécnicos de máquinas de CA, equipo 
didáctico de regímenes de neutro y sistemas de protección asociados. 
 
Taller de sistemas  
automáticos  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Equipos de montaje de cuadros eléctricos. Cuadros eléctricos. PLCs y 
Software asociado. Motores eléctricos, con bancadas para su montaje y 
acoplamiento. Equipos e instrumentos de medida. Herramientas y útiles 
específicos. Equipos de protección personal.  
Sistemas de bus de campo, sistemas por corrientes portadoras, sistemas 
inalámbricos. Convertidores de frecuencia. Arrancadores electrónicos.  
Servoaccionamientos y servomotores. 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 201
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Taller de instalaciones 
electrotécnicas  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Equipos de protección personal.  
Herramientas manuales para trabajos eléctricos y mecánicos.  
Aparatos de medidas eléctricas específicas al REBT: telurómetro, medidor 
de aislamiento, multímetro, luxómetro, medidor de corrientes de fuga, 
detector de tensión, medidor de resistencia de bucle, analizador–registrador 
de potencia y energía para corriente alterna trifásica, comprobador de 
sucesión de fases, equipo verificador de sensibilidad de disparo de 
diferenciales, entre otros.  
Dispositivos de medida de energía. Equipo de mecanismos de vivienda.  
Entrenador de vivienda. Entrenador de elementos de protección para 
viviendas.  
Aparatos de medida específicos para equipos fotovoltaicos. Células y 
paneles solares. Baterías. Reguladores de instalación aislada y a la red. 
Simulador de líneas de enlace y distribución.  
Programas de diseño de alumbrado de emergencia, alumbrado interior, 
exterior. Luminarias. Lámparas y equipos auxiliares. Paneles de montaje 
para instalación de luminarias.  
Equipos de medida: multímetro, pinza multifunción, luxómetro, entre otros.). 
Equipo de puesta a tierra.  
Material de instalación: mecanismos, receptores, equipos auxiliares, 
elementos de conexión de conductores, envolventes, cajas de conexión y 
de mecanismos, entre otros. 
 
Aula técnica 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Simulador de centro de transformación.  
Accesorios de líneas aéreas. Entrenador de equipos de enlace.  
Medidores de campo y analizadores de modulación analógica y digital.  
Localizadores de satélites (Finders).  
Simuladores de señal de frecuencia intermedia.  
Antenas captadoras de radio y televisión terrestre y por satélite. Accesorios. 
Torres, mástiles y accesorios mecánicos. 
Cabeceras de amplificación monocanal y de banda ancha.  
Centrales de amplificación de Frecuencia Intermedia.  
Cabeceras de recepción y procesado de señales de satélite.  
Elementos pasivos: distribuidores, derivadores, mezcladores, separadores, 
filtros, cajas de toma de usuario, entre otros.  
Multiconmutadores para red de distribución. Software de control de 
cabeceras. 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-15
