Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 46
Lunes, 29 de mayo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/686/2023, de 24 de mayo, por la que se modifica la Orden EDU/116/2023, 
de 26 de enero, por la que se convoca la participación en el programa de gratuidad de 
libros de texto «Releo Plus» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio 
de Educación y Formación Profesional, para el curso escolar 2023/2024.
Mediante Orden EDU/116/2023, de 26 de enero, se convocó la participación en el 
programa de gratuidad de libros de texto «Releo Plus» y las ayudas en él contenidas, 
cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, para el curso 
escolar 2023/2024. 
La complejidad en la tramitación, así como el elevado número de solicitudes 
presentadas hace necesario modificar determinados plazos para conseguir los objetivos 
del citado programa «Releo Plus».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Orden EDU/167/2019, de 26 
de febrero, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/116/2023, de 26 de enero, por la que se convoca la 
participación en el programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas 
en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional 
para el curso escolar 2023/2024.
Se modifica la Orden EDU/116/2023, de 26 de enero, por la que se convoca la 
participación en el programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas 
en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional 
para el curso escolar 2023/2024, en los siguientes términos:
Uno. Se modifica el punto 4 del apartado duodécimo que queda redactado en los 
siguientes términos:
«4. La tramitación de la documentación presentada en el centro para la subsanación 
de las solicitudes se realizará también en la aplicación «Becas y Ayudas» integrada en 
STILUS-Enseña del 31 de mayo al 2 de junio de 2023, tanto en lo que se refiere a la 
validación de las subsanaciones como a la remisión a las Direcciones Provinciales de 
Educación de la documentación presentada.»
CV: BOCYL-D-29052023-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 47
Lunes, 29 de mayo de 2023
Dos. Se modifica a letra a) del punto 1 del apartado decimocuarto que queda 
redactada en los siguientes términos:
«a) Alumnos de educación primaria: del 19 al 23 de junio de 2023.»
Tres. Se modifica el punto 3 del apartado decimocuarto que queda redactado en los 
siguientes términos:
«3. La preasignación de libros de texto en educación primaria se realizará del 26 de 
junio al 2 de julio de 2023 y en educación secundaria obligatoria del 3 al 14 de julio de 
2023.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la 
publicación de la orden y del extracto de las ayudas en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Valladolid, 24 de mayo de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-29052023-10
