Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 76
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1372/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Conducción de Vehículos 
de Transporte por Carretera en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 555/2012, de 23 
de marzo, por el que se establece el título de Técnico en Conducción de Vehículos de 
Transporte por Carretera y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 77
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Conducción de Vehículos de Transporte por Carretera en la Comunidad de Castilla y 
León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Conducción de Vehículos de Transporte por 
Carretera en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio 
en Conducción de Vehículos de Transporte por Carretera en la Comunidad de Castilla y 
León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Conducción de Vehículos de Transporte por Carretera son los establecidos 
en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 78
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Conducción de Vehículos de Transporte por Carretera.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 79
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE POR 
CARRETERA 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1204 
Conducción inicial 
272 
1º 
1206 
Entorno normativo, económico y social del transporte 
136 
1º 
1207 
Servicios de transporte de mercancias 
204 
1º 
1210 
Mantenimiento básico de vehículos 
170 
1º 
0156 
Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
1205 
Conducción racional y segura 
297 
2º 
1208 
Servicios de transporte de viajeros 
198 
2º 
1209 
Operaciones de almacenaje 
198 
2º 
0020 
Primeros auxilios 
66 
2º 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 
Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 80
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la consejería 
competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE POR 
CARRETERA 
Módulo profesional 
1º 
2º 
1204 
Conducción inicial 
8 
  
1206 
Entorno normativo, económico y social del transporte 
4 
  
1207 
Servicios de transporte de mercancías 
6 
  
1210 
Mantenimiento básico de vehículos 
5 
  
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
  
1 
1205 
Conducción racional y segura 
  
9 
1208 
Servicios de transporte de viajeros 
  
6 
1209 
Operaciones de almacenaje 
  
6 
0020 
Primeros auxilios 
  
2 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1713 
Proyecto intermodular 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 81
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
 
Espacios:  
Espacio formativo  
Superficie en m2  
30 alumnos  
20 alumnos  
Aula polivalente 
60 
40 
Taller almacén 
150 
110 
Espacio cerrado al tráfico para prácticas (1) 
– 
– 
Taller de mantenimiento del vehículo  
150 
110 
Aula de simulación (1)  
60 
40 
  
(1) Estos espacios no necesariamente tienen que estar ubicado en el centro formativo  
  
Equipamientos:  
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red.   
Aplicaciones informáticos de uso general y específico del ciclo formativo.  
Biblioteca técnica e informática.  
Tacógrafo analógico y digital o sistemas o programas de simulación de 
estos equipos.  
Máquinas canceladoras y expendedoras de billetes.  
Botiquín de primeros auxilios.  
Maniquí de reanimación cardiopulmonar.  
 
Espacio cerrado 
al tráfico para 
prácticas (1) 
Conos, triángulos y extintores.  
Calzos, guantes, botas y monos.  
Vehículos automóviles.  
Un vehículo adaptado al transporte de viajeros cuyo número de plazas no 
sea inferior a 15, incluida la del conductor, con los repuestos y accesorios 
exigibles por la normativa vigente y que esté equipado con dobles mandos 
(para permiso D1).  
Un vehículo autobús de una longitud no inferior a 12 m, con los repuestos 
y accesorios exigibles por la normativa vigente, que esté equipado con 
dobles mandos (para permiso D).  
Vehículo adaptado al transporte de mercancías cuya características 
técnicas en cuanto a masas y dimensiones no sean inferiores a: 6 Tn de 
M.M.A, 6 m de longitud, equipado con dobles mandos y repuestos y 
accesorios exigibles por la normativa vigente (para permiso C1).  
Conjunto de vehículos (para permiso C1+E) compuesto por:  
Un vehículo destinado al transporte de mercancías de características 
técnicas de MMA no inferior a 6 Tn y una longitud no inferior a 6 m.  
Un remolque de MMA no inferior a 3 Tn. El conjunto debe tener una 
longitud no inferior a 10 m.  
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 82
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Un camión rígido con carrozado TIR, tauliner o semitauliner, no inferior a 
18 Tn. de M.M.A, ni inferior a 10 m de longitud con una anchura de 2,55 
m, equipado con dobles mandos con los repuestos y accesorios exigibles 
por la normativa vigente (para permiso C).  
Un tren de carretera o vehículo articulado (trailer, para permiso C+E) de 
M.M.A.  
no inferior a 36 Tn. con los repuestos y accesorios exigibles por la 
normativa vigente, compuesto por: – Para tren de carretera:  
Un camión rígido de dos o tres ejes con carrozado TIR, tauliner, 
semitauliner o caja cerrada, con una anchura no inferior a 2,55 m, 
equipado con dobles mandos y autorizado para arrastrar remolques y no 
semirremolques.  
Un remolque de dos ejes como mínimo, de anchura no inferior a 2.55 m., 
cuya longitud no sea inferior a 7 m o que la longitud del conjunto no sea 
inferior a 16 m.  
– Para vehículo articulado:  
Un tractor-camión equipado con dobles mandos.  
Un vehículo semirremolque, de anchura no inferior a 2.55 m de dos ejes 
como mínimo, de forma que la longitud del conjunto no sea inferior a 15 
m.  
Un vehículo a motor, equipado con dobles mandos, destinado al 
transporte de mercancías y cuya MMA comprenda entre 3000 y 3500 Kg. 
con los repuestos y accesorios exigidos por la normativa vigente.  
Un vehículo a motor equipado con dobles mandos destinado al transporte 
de viajeros y cuyo número de asientos incluido el del conductor no sea 
inferior a 7 y no exceda de 9 con los repuestos y accesorios exigidos por 
la normativa vigente.  
Un vehículo a motor equipado con dobles mandos destinado al transporte 
y cuyo número de asientos incluido el del conductor no sea superior a 5 
plazas ni que su MMA sea superior a los 2000 Kg. 
Taller de 
mantenimiento 
del vehículo 
Bancos de trabajo con tornillos.  
Equipo de herramientas de metrología.  
Comprobador de baterías.  
Polímetros digitales.  
Pinza inductiva para corriente continua.  
Equipos didácticos de electricidad y electrónica.  
Carro de herramientas electromecánico.  
Desmontador de neumáticos.  
Elevador de dos columnas.  
Gatos hidráulicos de carretilla.  
Equipo de purga de sistema de frenos.  
Maquetas de motores y de sistemas y circuitos del motor seccionados.  
Un motor diésel de cuatro cilindros en línea y cuatro tiempos.  
Conjunto motor, bomba inyectora y caja de cambios, todo ello en tamaño 
normal.  
Un diferencial de vehículo, conjunto grupo cónico y caja diferencial.  
Un sistema de dirección de vehículo, modelo mecánico.  
Un amortiguador de vehículo, tamaño normal.  
Una batería de 12 voltios, tamaño normal.  
Un chasis completo, conjunto didáctico, con la totalidad de órganos 
mecánicos del automóvil a tamaño natural.  
Una bomba de inyección en línea, para motor de cuatro cilindros diésel, 
con bombín de alimentación, tubos e inyectores.  
CV: BOCYL-D-03122024-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 83
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Un sistema de embrague.  
Un cilindro con todos los elementos.  
Un neumático de tamaño normal, para enseñanza y muestrario de 
diferentes medidas.  
Un sistema de freno hidráulico con doble circuito.  
Un sistema de freno por aire comprimido. 
Taller almacén 
Estanterías convencionales.  
Carga paletizada en cantidad suficiente.  
Carretilla elevadora eléctrica de mínimo de 1500 kg de capacidad de 
carga. Transpaleta manual.  
Carretilla de mano.  
Flejadora y retractiladora manuales.  
Lector de código de barras. 
 
Aula de 
simulación (1) 
Un simulador de conducción de alto nivel. 
 
CV: BOCYL-D-03122024-9
