Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 445
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1334/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Gestión Forestal y del 
Medio Natural en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 260/2011, de 28 
de febrero, por el que se establece el título de Técnico Superior en Gestión Forestal y del 
Medio Natural y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 446
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Gestión Forestal y del Medio Natural en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Gestión Forestal y del Medio Natural en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior en 
Gestión Forestal y del Medio Natural en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida 
en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en 
el centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución 
horaria semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del 
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán 
adoptar en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
de grado superior en Gestión Forestal y del Medio Natural son los establecidos en el 
anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 447
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Gestión Forestal y del Medio Natural.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 448
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo I 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
GESTIÓN FORESTAL Y DEL MEDIO NATURAL  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0690 Botánica agronómica 
136 
1º 
0693 Topografía agraria 
68 
1º 
0694 Maquinaria e instalaciones agroforestales 
170 
1º 
0811 Gestión y organización del vivero forestal 
102 
1º 
0812 Gestión cinegética 
68 
1º 
0813 Gestión de la pesca continental 
68 
1º 
0814 Gestión de montes 
170 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0692 Fitopatología 
132 
2º 
0790 Técnicas de educación ambiental 
99 
2º 
0810 Gestión de los aprovechamientos del medio forestal 
198 
2º 
0815 Gestión de la conservación del medio natural 
198 
2º 
0816 Defensa contra incendios forestales 
132 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0817 Proyecto intermodular de gestión forestal y conservación del medio 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 449
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo II 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
GESTIÓN FORESTAL Y DEL MEDIO NATURAL  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0690 Botánica agronómica 
4 
  
0693 Topografía agraria 
2 
  
0694 Maquinaria e instalaciones agroforestales 
5 
  
0811 Gestión y organización del vivero forestal 
3 
  
0812 Gestión cinegética 
2 
  
0813 Gestión de la pesca continental 
2 
  
0814 Gestión de montes 
5 
  
0179 Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0692 Fitopatología 
  
4 
0790 Técnicas de educación ambiental 
  
3 
0810 Gestión de los aprovechamientos del medio forestal 
  
6 
0815 Gestión de la conservación del medio natural 
  
6 
0816 Defensa contra incendios forestales 
  
4 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0817 Proyecto intermodular de gestión forestal y conservación del medio 
  
  
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
CV: BOCYL-D-02122024-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 450
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo III 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Laboratorio  
90 
60 
Taller agrícola, forestal y de jardinería  
150 
120 
Almacen forestal  
120 
100 
Almacén de maquinaria  
250 
250 
Almacen de fitosanitarios  
20 
20 
Superficie protegida de vivero  
300 
300 
Superficie exterior de vivero  
1000 
1000 
(1) Finca: superficie mínima de 5 Ha.  
 
 
(1) Granja cinegética para aves: área de incubación y 
nacimientos (mínimo de 50 m2 ), sala de cría (1 m2 /20-30 
aves) y parque de vuelo (1-1,5 m2 /ave).  
 
 
(1) Piscifactoría: densidad óptima de agua estancada: 15/20 
kg de peces por m3 de agua, para truchas de 50 gr. a 10 ºC 
de temperatura.  
 
 
  
(1) Espacio singular no necesariamente ubicado en el centro de formación.  
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente  
  
  
  
  
  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC’s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Material diverso de oficina.  
Mapas topográficos.  
Curvímetros y planímetros.  
Estereoscopios.  
 
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 451
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Laboratorio  
Mobiliario de aula, armarios y estantería metálica.  
Servicios auxiliares de agua y energía eléctrica. 
Suelos, paredes, techos, protección de ventanas y desagües según la 
normativa técnico-sanitaria vigente.  
Campana extractora de vapores tóxicos y extintor de polvo polivalente. 
Botiquín. 
Frigorífico, caseta meteorológica, termómetro, higrómetro, anemómetro, 
pluviómetro y cubetas.  
Destilador, vidrio de laboratorio: pipetas, matraces y otros, reactivos de 
laboratorio, pH-metro digital portátil, tensiómetros, agitador magnético, 
mecheros de laboratorio, balanzas electrónicas, equipo de análisis de 
suelo, equipo de análisis de agua, conductímetro portátil, batidora, horno, 
molino de muestras de suelo y material vegetal, trampas entomológicas, 
armarios 
entomológicos, 
alfileres 
entomológicos, 
pinzas, 
bisturís, 
aspiradores entomológicos: tradicionales y eléctricos.  
Cajas para colecciones de insectos, lupas cuentahílos, lupas binoculares, 
microscopios, termómetros y cronómetros. 
Fregaderos, ducha-lavaojos, cámara de germinación, cámara de flujo 
laminar, germinadores, equipos de toma de muestras, equipos de medida, 
equipos de fotografía.  
Medios para determinar madurez y calidad: peso, calibre, tabla de colores, 
potenciómetros, penetrómetros, refractómetros, colorímetros y otros.  
Prensas. 
 
Taller agrícola, forestal 
y de jardinería  
 
Botiquín, extintor de polvo polivalente y armario mural de mecánica.  
Equipos y herramientas para mantenimiento y reparaciones de maquinaria. 
Repuestos.  
Herramientas específicas agrícolas y de jardinería: azadas, palines, palas, 
escardillos, plantadores, tijeras de podar, hachas y otras.  
Máquina injertadora, desbarbadora portátil, equipos de soldadura eléctrica 
y TIG, compresor y amoladora. 
Equipos, útiles y herramientas para mecanizado básico. 
 
 Almacén forestal 
Elementos de riego: aspersión y goteo.  
Equipos de riego, tuberías de conducción y drenaje, drenes y equipos de 
drenaje.  
Manguera, lanzas y piezas de acoplamiento. Equipos de fertirrigación.  
Motobomba. Cámara frigorífica. Tutores y túneles. 
Herramientas de construcción: paletas, nivel, mazas y martillos, entre 
otras. Escuadras y plomadas.  
Herramientas para la extracción del corcho y equipo para resinación.  
Mochila extintora. Contenedores, bandejas y macetas. Material para 
trabajos en altura.  
Herramientas adaptadas para trabajos en altura: serruchos, tijeras de 
poda, arnés, cabos de anclaje, cascos, cuerdas, cordinos y cintas, 
anclajes, 
mosquetones 
o 
conectores, 
descensor, 
bloqueadores, 
anticaídas, poleas, antirroces y material auxiliar.  
Motosierra de poda. 
Desbrozadora de martillos, desbrozadora de cadenas, arrancadora de 
árboles, astilladora, barrena helicoidal, subsolador forestal, rotocultor y 
grada.  
Maquinaria y medios de siembra y plantación: plantadora-surcadora, 
plantadora forestal.  
Cultivador.  
CV: BOCYL-D-02122024-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 452
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Abonadora.  
Equipos topográficos: brújulas, trípodes, niveles, estación total, reflectores 
y receptores GPS.  
Equipos de comunicación.  
Forcípulas, relascopios, regla de christen, clisímetros, dendrómetros, 
barrenas pressler, calibradores de corteza y cintas pi.  
Equipos de marqueo: jalones, estaquillas, cuerdas y cintas métricas. 
Carteles de señalización: balizamientos y luminarias.  
Contadores.  
Densímetro cóncavo. 
 
Almacén de  
maquinaria 
Estanterías de acero inoxidable.  
Carrillos manuales.  
Mochilas pulverizadoras fitosanitarias.  
Aplicadores ULV (a pilas).  
Motocultores.  
Máquina desbrozadora manual, máquinas sopladoras, máquina cortasetos 
y máquinas corta césped: flotante y helicoidal. 
Escarificador de césped.  
Motosierras.  
Atomizadores, pulverizadores y espolvoreadores.  
Equipos de distribución de abonos, minerales y orgánicos.  
Sembradoras y trituradora.  
Máquinas y equipos de siembra de viveros.  
 
Almacén de  
fitosanitarios  
Estanterías de acero inoxidable.  
Medidores de líquidos y sólidos.  
Equipos de protección individual. 
 
Superficie protegida 
de vivero  
Invernaderos (ventilación lateral y cenital automatizada).  
Umbráculo.  
Programador de riego.  
Mezcladoras de sustratos.  
Equipos y mesas de propagación.  
Cámara de cultivo. 
 
Superficie exterior de 
vivero  
Vehículo todo terreno.  
Cosechadoras forestales.  
Equipos de recolección.  
Remolques.  
Tractor.  
Tractor skidder y cables de arrastre. 
 
(1) Finca: superficie 
mínima de 5 Ha.  
Retroescavadora.  
Tractor de cadena empujador.  
Traílla y mototraílla.  
Motoniveladora.  
Compactadora.  
Cabezal de riego.  
Grupo de bombeo.  
Compostadora. 
 
CV: BOCYL-D-02122024-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 453
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
(1) Granja cinegética 
para aves: área de 
incubación y 
nacimientos (mínimo 
de 50 m2 ), sala de 
cría (1 m2 /20-30 
aves) y parque de 
vuelo (1-1,5 m2 /ave).  
 
Remolque adaptado al trasporte de especies cinegéticas.  
Comederos, bebederos y refugios para especies cinegéticas.  
Equipos de captura de especies cinegéticas, piscícolas y otras.  
Elementos para la inmovilización y manejo de animales.  
Medios y equipos para la realización de censos.  
Material de primeros auxilios para especies animales.  
Equipo de radioseguimiento.  
Incubadora (de volteo automático con ventilación forzada y control 
electrónico de temperatura y humedad relativa) y nacedora o incubadora-
nacedora.  
Criadoras eléctricas o de gas.  
Medios para recogida de datos morfométricos y para la homologación de 
trofeos.  
Prismáticos, telescopios, telémetros, cámaras de vídeo digital y detector de 
presencia de animales con cámara digital.  
Señales legales e informativas para delimitar un espacio cinegético y para 
el desarrollo de acciones de caza, así como las herramientas para su 
colocación.  
Equipos de captura de especies cinegéticas.  
Cerramientos y otros sistemas de confinamiento adaptados a cada especie 
cinegética.  
Equipo para recogida de muestras biológicas. 
Equipos de recogida y estabilización de muestras de agua. Materiales, 
útiles y herramientas para el marcaje de especies cinegéticas.  
Vestuario adecuado a las diferentes zonas y condiciones de trabajo de una 
explotación cinegética.  
Equipos de Protección Individual (EPI).  
Botiquín de primeros auxilios. 
 
(1) Piscifactoría: 
densidad óptima de 
agua estancada: 
15/20 kg de peces por 
m3 de agua, para 
truchas de 50 gr. a  
10 ºC de temperatura 
Medios y equipos para la realización de censos. Trampas y jaulas de 
captura. Sistemas de captura de subida: nasas. Sistemas de captura de 
bajada: trap.  
Aparatos de marcaje de peces. Sistemas de geolocalización.  
Equipo de pesca eléctrica.  
Material para toma de muestras biológicas. Material para la repoblación.  
Vehículo de transporte de peces. Tanque estanco con rompeolas y sistema 
de oxigenación de aguas.  
Materiales para el acondicionamiento de frezaderos.  
Maquinaria y herramientas para la gestión del cauce.  
Infraestructuras vinculadas a la pesca y Seguridad de los usuarios.  
Mantenimiento de márgenes. Paneles informativos.  
Elementos de señalización para la pesca deportiva. Elementos para la 
vigilancia y detección de impactos sobre ríos y masas de agua. Botiquín de 
recogida de muestras. Maletín de calidad de las aguas.  
Equipos y programas informáticos de gestión. Equipos de protección 
individual. Equipamientos para piscifactoría.  
Filtros: de tambor, ultravioleta y de arena.  
Incubadora. Bandejas de incubación. Piletas de incubación. Piletas 
californianas. Tanques para alevines y jóvenes. Tanques para 
reproductores. Clasificador de peces. Oxigenador.  
Comedero para pienso. Trampas para depredadores. 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-50
