Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 167
Lunes, 4 de noviembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1123/2024, de 25 de octubre, por la que se convoca, en el curso 
2024/2025, concurso de traslados de ámbito estatal entre el personal funcionario de 
carrera y en prácticas, dependiente de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León y perteneciente al cuerpo de maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad 
de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposición adicional 
sexta, apartado 1, determina que, entre otras, es base del régimen estatutario de los 
funcionarios públicos docentes la regulación contenida en dicha ley y la normativa que la 
desarrolle para la provisión de plazas mediante concurso de traslados de ámbito estatal.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que periódicamente, las 
Administraciones educativas convocarán concursos de traslados de ámbito estatal, a 
efectos de proceder a la provisión de las plazas vacantes que determinen en los centros 
docentes de enseñanza dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible 
concurrencia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones 
educativas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquellas que resulten del propio 
concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios públicos docentes, 
cualquiera que sea la Administración educativa de la que dependan o por la que hayan 
ingresado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que, de acuerdo 
con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de trabajo, establezcan dichas 
convocatorias.
El Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso 
de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes 
contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, modificado por el Real 
Decreto 677/2024, de 16 de julio, establece, en su artículo 7, que con carácter bienal las 
Administraciones educativas convocarán concursos de traslados de ámbito estatal, a 
efectos de proceder a la provisión de las plazas o puestos vacantes que determinen en 
los centros docentes de enseñanza dependientes de aquéllas, así como para garantizar 
la posible concurrencia del profesorado de su ámbito de gestión a plazas o puestos de 
otras Administraciones educativas y, en su caso, la adjudicación de aquéllas que resulten 
del propio concurso. 
A estos efectos, son plazas o puestos vacantes aquellas cuyo funcionamiento en 
el centro esté previsto en la planificación educativa teniendo en cuenta los criterios de 
estabilidad del profesorado que las Administraciones educativas establezcan para la 
obtención de destinos definitivos. 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 168
Lunes, 4 de noviembre de 2024
De conformidad con el artículo 8 del Real Decreto, 1364/2010, el Ministerio de 
Educación, Formación Profesional y Deportes a través de la Orden EFD/1056/2024, de 
1 de octubre, ha establecido las normas procedimentales aplicables a los concursos de 
traslados de ámbito estatal, que deben convocarse durante el curso 2024/2025, para 
personal funcionario de los Cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre.
La Sentencia de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Supremo 
3176/2022, de 21 de julio de 2022, ha fijado conforme al artículo 93 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, la interpretación que 
debe darse a la valoración de los servicios prestados al amparo de la Directiva 1999/70/
CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, relativa al Acuerdo marco de la CES, la UNICE 
y el CEEP sobre el trabajo de duración determinada y la evolución de la jurisprudencia 
del Tribunal de Justicia de la Unión Europea dictada en la interpretación y aplicación de 
la Cláusula 4 de ese Acuerdo.
La Comisión de Personal de la Conferencia de Educación, reunida el día 7 de octubre 
de 2022, en atención a las atribuciones que le reconoce el artículo 8.4 del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, acuerda reconocer la capacidad de cada Administración 
educativa de integrar en sus procedimientos de ejecución del concurso de traslados de 
ámbito estatal, las consecuencias que para los mismos se derivan de la interpretación 
que los Fundamentos Jurídicos cuarto y quinto de la Sentencia del Tribunal Supremo 
(Sala III) de 21 de julio de 2022 realizan en relación con el carácter discriminatorio de la 
ausencia de valoración del tiempo de servicios que el personal funcionario de carrera ha 
prestado en condición de interino, en aplicación de la Directiva 1999/70/CE del Consejo, 
de 28 de junio de 1999, relativa al Acuerdo marco de la CES, la UNICE y el CEEP sobre 
el trabajo de duración determinada, a tenor de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia 
de la Unión Europea, así como, y en consecuencia, dejar constancia del acuerdo de las 
comunidades autónomas de incorporar tal valoración en sus convocatorias.
En aplicación de lo anterior se hace necesario convocar, en el curso escolar 
2024/2025, concurso de traslados de ámbito estatal entre el personal funcionario de 
carrera y en prácticas, dependiente de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León y perteneciente al cuerpo de maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad 
de Castilla y León.
El personal funcionario del cuerpo de maestros dependiente de otras Administraciones 
educativas podrá solicitar las plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre que 
cumpla los requisitos y las condiciones que se establecen en la misma.
Asimismo, de conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que 
se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la 
solicitud de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos de 
trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación, esta convocatoria 
incluye la obligatoriedad de cumplimentar los datos de participación y la petición de las 
vacantes en la correspondiente aplicación informática, así como la obligatoriedad de 
cumplimentación de la solicitud mediante formulario electrónico y de su presentación por 
medios exclusivamente electrónicos. 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 169
Lunes, 4 de noviembre de 2024
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1. El objeto de la presente orden es convocar, en el curso 2024/2025, concurso 
de traslados de ámbito estatal entre el personal funcionario de carrera y en prácticas, 
dependiente de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y perteneciente 
al cuerpo de maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, 
de conformidad con el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula 
el concurso de traslados de ámbito estatal entre el personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos.
2. En esta convocatoria se incluye el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino con carácter preferente al mismo centro, indicado en el apartado decimoprimero, 
así como el ejercicio relativo a obtener destino, con ese mismo carácter, en localidad o 
zona, señalado en el apartado decimosegundo.
Segundo.– Petición de las vacantes y presentación de solicitudes. 
1. Quienes deseen participar en el procedimiento objeto de la presente convocatoria 
deberán, sucesivamente:
a)	Grabar la información relativa a los datos de participación y la petición 
de las vacantes en la aplicación informática que estará disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) siguiendo las especificaciones 
señaladas en los apartados decimoquinto a decimoséptimo.
b)	Alegar y justificar documentalmente, conforme a lo dispuesto en el apartado 
tercero, los méritos del baremo del anexo I en el formulario de solicitud disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), que deberá ser registrado 
electrónicamente.
	
En el formulario de solicitud se mostrará el resultado de la información de los 
datos de participación y de la petición de las vacantes grabadas en la aplicación 
informática indicada en la letra a). En el caso de que la persona participante 
haya realizado varias grabaciones se le mostrarán todas ellas, debiendo verificar 
y seleccionar aquella con la que quiere participar en el presente concurso de 
traslados.
2. El formulario de solicitud irá dirigido a la Consejera de Educación.
Aun cuando se concurse por más de una especialidad o se hayan pedido vacantes 
de diferentes Administraciones educativas en la aplicación informática indicada en el 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 170
Lunes, 4 de noviembre de 2024
punto 1.a), se presentará un único formulario de solicitud. En el supuesto de que se 
presente más de uno, prevalecerá el presentado en último lugar, conforme a la fecha y 
hora que conste en el correspondiente registro.
El formulario de solicitud se presentará de forma electrónica a través del Registro 
Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, siguiendo las 
instrucciones que en él se indiquen y siendo necesaria su identificación mediante la 
plataforma de identificación y firma electrónica Cl@ve, utilizando exclusivamente cómo 
método de identificación DNIe o certificado electrónico.
La presentación por esa vía permitirá:
a)	La cumplimentación en línea del formulario de solicitud.
b)	El registro electrónico del formulario de solicitud.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora 
y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación 
del formulario de solicitud. 
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por la 
persona participante, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo 
de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la 
aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha 
producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios electrónicos disponibles.
Los formularios de solicitud vincularán a las personas participantes en los términos 
en ellos expresados.
No se admitirá ningún formulario de solicitud que no se haya cumplimentado a través 
del procedimiento establecido en este apartado, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden 
EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar 
y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de participación en determinados 
procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos 
no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería 
competente en materia de educación.
El formulario de solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos 
exigidos en esta convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella y de 
la veracidad de la documentación aportada siendo copia fiel de los originales que obran 
en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerir en 
cualquier momento la documentación original, así como de conocer que la inexactitud, 
falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la 
pérdida de todos los derechos derivados de esta convocatoria con independencia de 
las responsabilidades a que hubiera lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
3. De conformidad con la Orden EDU/1044/2016, de 12 de diciembre, relativa al 
uso del correo electrónico «@educa.jcyl.es» como medio de comunicación en el ámbito 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 171
Lunes, 4 de noviembre de 2024
de la educación no universitaria, al cumplimentar los datos personales en la aplicación 
informática indicada en el apartado segundo.1.a), únicamente se admitirá este correo 
asociado a la cuenta de usuario del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León. Si 
la persona participante no dispusiera de dicho correo deberá solicitarlo a través del Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León. 
La citada dirección de correo electrónico servirá para recibir información de utilidad 
relacionada con los actos derivados de este proceso.
Tercero.– Documentación acreditativa de los méritos. 
1. Quienes deseen participar en el procedimiento convocado por la presente orden 
deberán asociar al formulario de solicitud copia de la documentación justificativa de los 
méritos que se aleguen, de entre los recogidos en el baremo del anexo I, salvo aquellos 
que se incorporen de oficio por esta Administración educativa.
Para la asociación de documentación al formulario de solicitud, se deberá: 
a)	Incorporar al Repositorio de Documentación Acreditativa, en adelante REDOA, 
digitalizada en formato pdf, la documentación que corresponda de la indicada en 
el baremo del anexo I. 
b)	Asociar en el formulario de solicitud, desde REDOA, la documentación incorporada 
en la forma establecida en la letra a). 
	
La mera incorporación a REDOA de cualquier documentación no supone ni 
su alegación ni su presentación, debiendo llevarse a cabo su asociación al 
formulario de solicitud y la posterior presentación en el registro electrónico en la 
forma indicada en el apartado segundo.2. 
No obstante, y para quienes así lo indiquen en su formulario de solicitud, no será 
necesaria la presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
de los subapartados 5.1 y 5.2 del baremo del anexo I que figuren inscritos en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, incorporándose de oficio dichos méritos. Las 
actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en dicho registro 
serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los requisitos indicados en 
dichos subapartados. La Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes 
se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la 
resolución de dudas o alegaciones. 
Durante el plazo de presentación de solicitudes, se podrá acceder al contenido 
personal existente en el citado registro a través del escritorio del profesorado en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
La acreditación de la competencia lingüística en lengua extranjera señalada 
en el apartado séptimo.8 para impartir áreas o materias en las secciones bilingües y 
lingüísticas del personal dependiente de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León se incorporará de oficio por esta Administración. Quienes deseen solicitar plazas en 
otras Administraciones educativas que requieran acreditar dicha competencia lingüística 
deberán aportar los títulos o certificaciones que estas exijan en las correspondientes 
convocatorias. 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 172
Lunes, 4 de noviembre de 2024
La documentación relativa a la acreditación de la competencia digital del personal 
dependiente de la Administración de la Comunidad de Castilla y León también será 
incorporada de oficio por esta Administración.
Asimismo, los méritos previstos en los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3, 1.2.1 
y apartado 2 del baremo del anexo I y las especialidades habilitadas en la fecha de 
finalización de presentación de solicitudes serán incorporados de oficio por esta 
Administración. No obstante lo anterior, deberán aportar aquellos méritos adquiridos 
como personal funcionario interino fuera de la Comunidad de Castilla y León que puedan 
valorarse en el subapartado 1.2.1 del baremo del anexo I quienes no hayan participado 
en ninguno de los concursos de traslados convocados por las órdenes EDU/1404/2022, 
de 10 de octubre, y EDU/1258/2023, de 2 de noviembre, así como quienes habiendo 
participado en alguno de estos dos concursos o en ambos, no aportaron dichos méritos 
en ninguno de ellos.
Según lo indicado en el último párrafo del apartado séptimo.1, las comisiones de 
adquisición de especialidades previstas en la Orden EDU/920/2023, de 14 de julio, 
comunicarán a las unidades de personal los participantes o las participantes del presente 
concurso que obtengan nueva habilitación, la cual será, en su caso, tenida en cuenta en 
su resolución. 
Quienes soliciten plazas de otras Administraciones educativas que exijan el requisito 
lingüístico deberán aportar el certificado que acredite el conocimiento de la lengua 
vernácula requerido en las correspondientes convocatorias. 
2. A quienes participando en el presente concurso de traslados les sea requerida 
por esta Administración cualquier documentación original, podrán solicitar su devolución 
a la dirección provincial de educación correspondiente del 1 al 15 de octubre de 2025, 
siempre que manifiesten no haber interpuesto recurso por sí mismos o por medio de sus 
representantes legales.
Cuarto.– Plazo de petición de las vacantes y de presentación de las solicitudes. 
1. El plazo para grabar los datos de participación y la petición de las vacantes, así 
como para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente documentación, 
será desde el 5 de noviembre al 26 de noviembre de 2024, ambos incluidos.
2. Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna de 
las peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados sin perjuicio 
de lo establecido en el punto 3 relativo a la subsanación.
3. Cuando la solicitud o la documentación aportada no reuniera los requisitos 
establecidos en esta convocatoria, se requerirá a la persona interesada para que 
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así 
no lo hiciera, se la tendrá por desistida de su petición, previa resolución que deberá ser 
motivada. 
Quinto.– Vacantes.
1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas o puestos vacantes que se determinen, 
entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 
2024, así como aquéllos que resulten de la resolución del presente concurso y de los 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 173
Lunes, 4 de noviembre de 2024
convocados por otras Administraciones educativas, siempre que, en cualquiera de los 
casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa y 
en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan 
establecerse.
2. En esta convocatoria se proveerán las vacantes y resultas que correspondan 
según lo dispuesto en el punto 1, de las especialidades y centros relacionados en los 
siguientes listados:
a)	Listado I: códigos de especialidades y provincias.
b)	Listado II: centros públicos de educación infantil, primaria, especial y obligatoria, 
con indicación de las zonas educativas correspondientes.
c)	 Listado III: centros públicos de educación infantil, primaria, especial y obligatoria 
con puestos de trabajo de carácter singular itinerante.
d)	Listado IV: institutos y secciones de educación secundaria obligatoria e institutos 
de educación secundaria con puestos de trabajo en los cursos primero y 
segundo de educación secundaria obligatoria de carácter ordinario a proveer por 
el personal funcionario del cuerpo de maestros.
e)	Listado V: institutos y secciones de educación secundaria obligatoria e institutos 
de educación secundaria con puestos de trabajo de carácter singular itinerante 
en los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria a proveer 
por el personal funcionario del cuerpo de maestros.
f)	 Listado VI: centros públicos de educación infantil y primaria acogidos al convenio 
entre el actual Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes y «The 
British Council» y centros con secciones bilingües. 
g)	Listado VII: centros y aulas de educación de personas adultas con puestos de 
carácter ordinario e itinerante a proveer por el cuerpo de maestros, con indicación, 
asimismo, de localidades y zonas.
h)	Listado VIII: centros con puestos de educación compensatoria de carácter 
singular/itinerante a proveer por el cuerpo de maestros, con indicación, asimismo, 
de localidades y zonas.
3. El mismo día de la publicación de la presente convocatoria en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, los listados indicados en el punto 2 se publicarán en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la 
misma fecha en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(o 983 327 850).
4. De conformidad con el apartado quinto de la Orden EFD/1056/2024, de 1 de 
octubre, por la que se establecen las normas procedimentales aplicables a los concursos 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 174
Lunes, 4 de noviembre de 2024
de traslados de ámbito estatal, que deben convocarse durante el curso 2024/2025, para 
personal funcionario de los Cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, 
la determinación provisional y definitiva de vacantes se realizará con anterioridad a la 
resolución de la adjudicación provisional y definitiva  respectivamente de este concurso de 
traslados, mediante resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos, que serán 
publicadas en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo 
objeto de publicidad, en las mismas fechas, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la 
resolución definitiva también se dará publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Sexto.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación de 
las vacantes y, en su caso, de las resultas, realizándose de la siguiente forma:  
a)	En primer lugar, la adjudicación derivada del derecho preferente a centro. 
b)	En segundo lugar, la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad o 
zona. 
c)	 En último lugar, la adjudicación resultante del proceso de concurso. 
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a quien participe en uno de los grupos 
citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio de lo dispuesto 
en el apartado decimosegundo en lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a 
los que hagan efectivo su derecho preferente a una localidad o zona determinada. 
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados decimoprimero y decimosegundo, 
relativos al ejercicio de los derechos preferentes, el orden de prioridad para la adjudicación 
de las plazas vendrá dado por la puntuación obtenida según el baremo de méritos que 
figura como anexo I, teniendo en cuenta, en su caso, los criterios de desempate indicados 
en el apartado vigésimo. 
3. Las peticiones se atenderán con la prelación indicada en el punto 1 y, una vez 
obtenido destino, no se tendrán en cuenta las restantes peticiones.
Séptimo.– Requisitos para el desempeño de especialidades y puestos. 
1. Para poder solicitar puestos en centros de educación infantil, educación primaria, 
educación especial, educación secundaria obligatoria y educación de personas adultas, 
en las especialidades de pedagogía terapéutica, audición y lenguaje, educación infantil, 
lengua extranjera: inglés, lengua extranjera: francés, educación física, o música se 
requiere estar habilitado por la correspondiente especialidad. 
Asimismo, y de conformidad con el artículo 10.2 y la disposición adicional cuarta 
del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, el personal funcionario de carrera del 
cuerpo de maestros que, habiendo ingresado en la función pública docente a través de 
los procedimientos selectivos anteriores a la entrada en vigor del citado real decreto, por 
cualquiera de las especialidades, podrá solicitar puestos de la especialidad de educación 
primaria. 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 175
Lunes, 4 de noviembre de 2024
No obstante, el personal funcionario del cuerpo de maestros indicado en el apartado 
noveno.1. h) e i) que haya participado en procesos de ingreso a la función pública con 
posterioridad a la entrada en vigor del mencionado real decreto deberá obtener su primer 
destino definitivo en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León por la especialidad por 
la que haya sido seleccionado, debiendo en consecuencia solicitar únicamente puestos 
de la citada especialidad. 
De conformidad con el artículo 7 de la Orden EDU/920/2023, de 14 de julio, por la que 
se regula el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades docentes para el 
personal funcionario del cuerpo de maestros dependientes de la consejería competente 
en materia de educación de la Junta de Castilla y León y se delega la competencia 
para dictar resolución sobre este procedimiento, la Administración incluirá de oficio a las 
personas participantes de este concurso las nuevas habilitaciones que hayan obtenido. 
2. Podrá solicitar plazas de las nuevas especialidades obtenidas aquel personal 
funcionario de carrera que haya obtenido una nueva especialidad en las convocatorias 
efectuadas al amparo de los siguientes reales decretos: 
a)	Real Decreto 850/1993, de 4 de junio, por el que se regula el ingreso y la 
adquisición de especialidades en los cuerpos de funcionarios docentes a que 
se refiere la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del 
Sistema Educativo, 
b)	Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
que imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo y el cuerpo de 
inspectores de educación, y 
c)	 Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se 
regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria 
decimoséptima de la citada ley.
3. De conformidad con lo establecido en la disposición transitoria primera de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y la disposición transitoria primera del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, el personal funcionario del cuerpo de maestros, 
que a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, estuviera adscrito 
con carácter definitivo en centros de secundaria a puestos de inglés, lengua castellana, 
francés, matemáticas, ciencias de la naturaleza, ciencias sociales, educación física y 
música, de los dos primeros cursos de la educación secundaria obligatoria, podrá 
continuar en los mismos indefinidamente, así como ejercer su movilidad en relación con 
las vacantes de esas especialidades de los dos primeros cursos que a tal fin determine 
la Consejería de Educación.
Asimismo, podrá ejercer su movilidad a las plazas de educación infantil y primaria 
para las que esté habilitado, y en el caso de obtener destino perderá toda opción a futuras 
vacantes de los cursos primero y segundo de la educación secundaria obligatoria. 
En el caso de supresión del puesto en los cursos primero y segundo de la educación 
secundaria obligatoria, al que se estuviera adscrito con carácter definitivo se podrá seguir 
optando en este concurso de traslados a la obtención de un nuevo destino en dichos 
puestos.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 176
Lunes, 4 de noviembre de 2024
En cualquier caso, y de conformidad con el artículo 10.2 del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, para solicitar las plazas de especialidades concretas deberán 
tener acreditadas las habilitaciones correspondientes de acuerdo con las siguientes 
equivalencias: 
Certificación de habilitación en
Asignaturas de los cursos primero y 
segundo de educación secundaria 
obligatoria para las que queda habilitado
Filología: lengua castellana e inglés
Inglés
Lengua castellana y literatura
Filología: lengua castellana y francés
Francés
Lengua castellana y literatura
Filología: lengua castellana
Lengua castellana y literatura
Matemáticas y ciencias naturales
Matemáticas
Biología y Geología
Ciencias sociales
Geografía e historia
Educación física
Educación física
Educación musical
Música
4. Sin perjuicio de lo indicado en el punto 3, quienes se encuentren habilitados para 
las especialidades de pedagogía terapéutica y audición y lenguaje podrán solicitar las 
plazas que se oferten de estas especialidades en los centros de educación secundaria, 
sin que se exija el requisito de estar adscrito, con carácter definitivo, al primer y segundo 
curso de educación secundaria obligatoria.
No obstante, quienes posean destino definitivo por dichas especialidades en centros 
de educación secundaria, no podrán optar a las plazas de las especialidades indicadas 
en el punto 3. 
5. También se entenderán habilitados para el desempeño de las plazas citadas en 
el punto 3, quienes hayan accedido al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, 
según las equivalencias que se reseñan: 
Especialidad de acceso al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria
Asignaturas para las que queda 
habilitado
Inglés
Lengua extranjera: inglés
Francés
Lengua extranjera: francés 
Lengua castellana y literatura
Lengua castellana y literatura
Matemáticas
Matemáticas y Bilogía y geología
Biología y geología
Matemáticas y Bilogía y geología
Geografía e historia
Geografía e historia
Educación física
Educación física
Música
Música
6. Para solicitar plazas en centros de educación de personas adultas se requerirá 
la habilitación de la especialidad de educación primaria o, en su caso, la de lengua 
extranjera: inglés. 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 177
Lunes, 4 de noviembre de 2024
7. Para solicitar plazas de educación compensatoria se exigirá la especialidad de 
primaria. 
8. Para solicitar plazas de educación primaria, educación física o música que 
requieran acreditación de competencia lingüística en francés, inglés o alemán en centros 
con secciones bilingües cuya creación se recoge en la Orden EDU/6/2006, de 4 de 
enero, por la que se regula la creación de secciones bilingües en centros sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, deberá poseerse la habilitación de 
la especialidad correspondiente y la acreditación de la competencia lingüística.
Para quienes dependan de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
dicha acreditación vendrá determinada por el resultado obtenido en las convocatorias 
indicadas en el anexo II. 
Quienes hubieran participado en los anteriores concursos de traslados de ámbito 
estatal y hubiesen obtenido destino en la Comunidad de Castilla y León en dichos puestos, 
deberán poseer alguna de las acreditaciones lingüísticas antes mencionadas para optar 
a otros puestos de idénticas características de esta Administración educativa.
Quienes dependan de otras Administraciones educativas y soliciten este tipo de 
puestos en Castilla y León deberán acreditar documentalmente, ante la Administración 
educativa de la que dependan, que reúnen las competencias propias del nivel B2 o 
superior del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL) de acuerdo 
con lo establecido en la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero.
La obtención de destino en puestos de las secciones bilingües y lingüísticas implicará 
la obligatoriedad de impartir las horas de las áreas o materias en el idioma de estas. 
En caso de no completar horario con las horas de las áreas o materias no lingüísticas 
propias de dichas secciones se impartirán horas no bilingües, de acuerdo con los criterios 
de elección de horarios establecidos por la normativa de aplicación.
9. Para solicitar plazas de inglés de los centros incluidos en el convenio con 
«The British Council», habrá que poseer la habilitación en la especialidad de lengua 
extranjera: inglés, y además la acreditación lingüística en dicho idioma indicada en el 
punto 8. 
Para solicitar plazas de inglés o francés, de los centros con secciones bilingües, cuya 
creación se reguló por la citada Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, se deberá poseer la 
habilitación en el idioma correspondiente. 
Octavo.– Participación voluntaria. 
1. Podrá participar voluntariamente en el presente concurso de traslados, el personal 
funcionario de carrera del cuerpo de maestros, dependiente de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, que se encuentre en alguno de los siguientes supuestos:
a)	Situación de servicio activo, servicios especiales, o situación de excedencia 
con reserva de plaza, siempre que a la finalización del curso escolar 2024/2025 
hayan transcurrido, al menos, dos años desde la toma de posesión del último 
destino desempeñado con carácter definitivo. En este caso se deberá consignar 
la modalidad de participación «A» en la aplicación informática indicada en el 
apartado segundo.1.a).
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 178
Lunes, 4 de noviembre de 2024
b)	Situación de excedencia voluntaria, siempre que ya hubieran obtenido su primer 
destino definitivo. 
	
Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por interés particular o 
por agrupación familiar contemplados en el artículo 91.2 y 3 de la Ley 7/2005, 
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, sólo podrán participar 
si al finalizar el curso escolar 2024/2025 han transcurrido, al menos, dos años 
desde que pasaron a la citada situación. En este caso se deberá consignar 
la modalidad de participación «B» en la aplicación informática indicada en el 
apartado segundo.1.a). 
c)	 Situación de suspensión de funciones, no superior a seis meses, siempre que al 
finalizar el curso escolar 2024/2025 haya concluido el tiempo de duración de la 
sanción disciplinaria de suspensión y transcurrido, al menos, dos años desde la 
toma de posesión del último destino definitivo. En este caso se deberá consignar 
la modalidad de participación «A» en la aplicación informática indicada en el 
apartado segundo.1.a). 
Estas personas participantes podrán incorporar en su solicitud plazas dependientes 
de esta Administración educativa o las correspondientes a las convocatorias realizadas 
por las demás Administraciones educativas en los términos establecidos en las mismas. 
2. A los efectos previstos en el punto 1, se entenderá como fecha de finalización del 
curso escolar 2024/2025 el 31 de agosto de 2025.
3. Quienes deseen ejercitar voluntariamente un derecho preferente a centro y/o a 
localidad para la obtención de destino, deberán cumplir con lo que se determina en los 
apartados decimoprimero y/o decimosegundo, respectivamente.
4. El personal funcionario dependiente de otras Administraciones educativas podrá 
solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre que cumpla los requisitos 
y condiciones que se establecen en la misma. Este personal, deberá haber obtenido su 
primer destino definitivo dentro del ámbito de gestión de la Administración educativa a 
que se circunscriba la convocatoria por la que fue seleccionado, salvo que en la misma 
no se estableciera la exigencia de este requisito por no haberse producido el traspaso de 
competencias en materia de enseñanza no universitaria.
Dicho personal deberá dirigir su solicitud de participación al órgano que se determine 
en la convocatoria que realice la Administración educativa de la que dependa.
Noveno.– Participación obligatoria. 
1. Está obligado a participar en el presente concurso de traslados el personal 
funcionario del cuerpo de maestros, dependiente de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, que no tenga un destino definitivo, debiendo consignar en la aplicación 
informática indicada en el apartado segundo.1.a) la modalidad por la que participa 
asociada a las causas que se indican a continuación:
a)	Quienes participen desde un destino provisional procedentes de la situación de 
suspensión de funciones con pérdida del destino definitivo derivado de resolución 
firme de expediente disciplinario. En este caso se deberá consignar la modalidad 
de participación «C».
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 179
Lunes, 4 de noviembre de 2024
b)	Quienes hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de sentencia o 
resolución de recurso.
	
En este caso se deberá consignar la modalidad de participación «D» y se podrá 
ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el apartado decimosegundo.
c)	 Quienes hayan perdido su destino definitivo por supresión o modificación del 
puesto de trabajo que desempeñaban. En este caso se deberá consignar la 
modalidad de participación «E», pudiendo ejercitar el derecho preferente a centro 
y/o a localidad indicado en los apartados decimoprimero y/o decimosegundo 
respectivamente. 
	
Además de la supresión por modificación de la plantilla orgánica, a los efectos de 
esta convocatoria, se considerará como supresión de la plaza desempeñada con 
carácter definitivo la supresión de centros, siempre que dicha supresión no haya 
dado lugar a la creación de otro centro, y para el caso de quienes tengan destino 
definitivo en primero y segundo curso de la educación secundaria obligatoria, las 
derivadas de las Resoluciones de 8 de octubre de 2012, de 20 de septiembre 
de 2013, de 16 de septiembre de 2014, de 28 de septiembre de 2015, de 20 de 
septiembre de 2016, de 13 de septiembre de 2017, de 11 de septiembre de 2018, 
de 30 de septiembre de 2019, de 6 de octubre de 2020, de 21 de septiembre 
de 2021, 12 de septiembre de 2022, de 14 de septiembre de 2023 y de 16 de 
septiembre de 2024, todas ellas de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se convoca el proceso específico para 
la adquisición voluntaria de la condición de suprimido. 
	
Igualmente, a los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas 
modificadas aquellas en las que se haya producido un cambio cualitativo en 
su perfil que afecte a la configuración de estas. Dentro de este supuesto se 
entenderá incluido aquel personal a quien se le suprimió la plaza de carácter 
ordinario creándose simultáneamente otra de carácter itinerante o viceversa de 
la misma especialidad, cesando en la primera. 
d)	Quienes participen desde un destino provisional procedentes de la situación de 
excedencia. En este caso se deberá consignar la modalidad «F», así como alguna 
especialidad y alguna de las provincias de la Comunidad de Castilla y León para 
la adjudicación de oficio según se establece en el apartado decimoséptimo.7. 
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva el 
presente concurso de traslados.
	
Asimismo, quienes se encuentren en el supuesto del apartado decimosegundo.1 
d) podrán ejercitar el derecho preferente a localidad.
e)	Quienes no hayan obtenido un reingreso provisional y se encuentren en la 
situación de excedencia forzosa, siempre que hayan sido declarados en esta 
situación desde un centro de la Comunidad de Castilla y León. En este caso se 
deberá consignar la modalidad de participación «G».
	
Si no participasen en el concurso o, participando, no obtuviesen destino quedarán 
en situación de excedencia voluntaria por interés particular, según lo contemplado 
en el artículo 91.2 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 180
Lunes, 4 de noviembre de 2024
f)	 Quienes no hayan obtenido un reingreso provisional provenientes de la situación 
de suspensión de funciones con pérdida de destino una vez cumplida la sanción, 
siempre que hayan sido declarados en esta situación desde un centro de la 
Comunidad de Castilla y León. En este caso se deberá consignar la modalidad 
de participación «H».
	
Si no participasen en el concurso o, participando, no obtuviesen destino, 
quedarán en situación de excedencia voluntaria por interés particular, según lo 
contemplado en el artículo 91.2 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo.
g)	Quienes deban reincorporarse a la Comunidad de Castilla y León, en el curso 
escolar 2025/2026, procedentes de puestos de trabajo docentes españoles en el 
exterior o por haber finalizado el periodo de tiempo por el que fueron adscritos, 
así como quienes perdieron su destino docente y provengan del desempeño 
de otro puesto de la Administración Pública siempre que hayan cesado en este 
último puesto o hayan sido rehabilitados como funcionarios de carrera.
	
En este caso se deberá consignar la modalidad de participación «I», pudiendo 
ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el apartado decimosegundo. 
h)	Quienes no hayan obtenido nunca destino definitivo en la Comunidad de Castilla 
y León. En este caso se deberá consignar la modalidad de participación «J» y así 
como solicitar, al menos, una de las provincias de las que integran la Comunidad 
de Castilla y León para la adjudicación de oficio según se establece en el apartado 
decimoséptimo.7. 
	
Conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 29 
de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad de Castilla 
y León posteriores a la entrada en vigor de dicho real decreto, el personal 
funcionario del cuerpo de maestros derivado de los mismos deberá obtener su 
primer destino definitivo por la especialidad por la que haya sido seleccionado 
y en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León. A tal efecto, deberá solicitar 
destino en centros dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León únicamente por la especialidad por la que fue seleccionado. 
	
En esta causa quedan incluidas las personas participantes derivadas de los 
procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso, 
mediante concurso de méritos, a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas 
en sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes 
escénicas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño y de maestros , para 
plazas en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, convocado mediante Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
	
Quienes no obtengan destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva el 
presente concurso de traslados. 
	
En el caso de los participantes derivados de los procedimientos selectivos 
extraordinarios de estabilización, la provincia en la que permanecerán en destino 
provisional será aquella en la que se ubique la plaza que les fue adjudicada en 
dichos procedimientos selectivos.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 181
Lunes, 4 de noviembre de 2024
i)	 El personal funcionario derivado de procesos selectivos de ingreso al cuerpo de 
maestros convocados por la Comunidad de Castilla y León pendiente de realizar 
o finalizar la fase de prácticas durante el curso escolar 2024/2025.
	
En este caso se deberá consignar la modalidad de participación «K», así como 
solicitar, al menos, una de las provincias de las que integran la Comunidad de 
Castilla y León para la adjudicación de oficio según se establece en el apartado 
decimoséptimo.7.
	
Este personal concursará sin puntuación, por lo que no deberá asociar ninguna 
documentación justificativa de los méritos a su formulario de solicitud. 
	
La adjudicación de destino a este personal que derive de la participación en los 
concursos de traslados que se convoquen durante el primer año en el que sea 
nombrado personal funcionario en prácticas, así como durante el segundo año 
que sea nombrado como tal por haber sido calificado como no apto, se hará 
teniendo en cuenta el orden en que figuren en ese nombramiento y su toma de 
posesión estará supeditada a la superación de la fase de prácticas. En este caso 
se deberá consignar la modalidad de participación «K». 
	
El personal funcionario en prácticas que participe en los concursos de traslados 
que se convoquen durante el segundo año en el que sea nombrado como 
personal funcionario en prácticas, cuando única y exclusivamente el primer 
año en prácticas haya sido calificado como no apto por motivos directamente 
relacionados con la maternidad y debidamente justificados y apreciados por esta 
Administración, la adjudicación de los destinos se hará atendiendo al baremo 
de méritos del anexo I, estando en todo caso su toma de posesión supeditada 
a la superación de la fase de prácticas. En este caso se deberá consignar la 
modalidad de participación «J».
	
Asimismo, conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad de 
Castilla y León posteriores a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, el personal 
funcionario en prácticas derivado de los mismos deberá obtener su primer destino 
definitivo por la especialidad por la que haya sido seleccionado y en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León, el cual estará condicionado a la superación de 
la fase de prácticas y nombramiento como personal funcionario de carrera. A tal 
efecto, deber solicitar destino en centros dependientes de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León únicamente por la especialidad por la que fue 
seleccionado. 
	
Quienes no obtengan destino definitivo quedarán en situación de destino 
provisional en la provincia por la que fueron nombrados personal funcionario en 
prácticas. 
2. Salvo lo dispuesto en el punto 1.e) y f), quienes estando obligados a participar no 
obtengan destino en el presente concurso quedarán en situación de destino provisional, 
debiendo participar en el procedimiento de adjudicación de destinos provisionales para el 
curso 2025/2026 que al efecto se convoque.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 182
Lunes, 4 de noviembre de 2024
Décimo.– Adjudicación de destino de oficio. 
1. De existir vacantes o resultas, la Consejería de Educación adjudicará destino de 
oficio a puestos de la Comunidad de Castilla y León distintos de los indicados en el punto 3 
a quienes estén incluidos en los siguientes supuestos, salvo que se hubiera obtenido 
destino en concursos o procedimientos de provisión de puestos no comprendidos en el 
ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre: 
a)	Quienes integren las modalidades de participación «C», «D», «E», «F», «I», 
«J» y «K», a las que se refiere el apartado noveno.1.a), b), c), d), g), h) e i), 
respectivamente, que no participen en la presente convocatoria, conforme a lo 
establecido en el apartado decimoctavo.3.  
b)	Quienes integren las modalidades de participación «F», «J» y «K», a las que 
se refiere el apartado noveno.1.d), h) e i), respectivamente, para los que no se 
encontrase plaza entre sus peticiones o que de conformidad con el apartado 
decimoséptimo.7 no consignen, al menos, una provincia de las que integran 
la Comunidad de Castilla y León en el apartado «A cumplimentar únicamente 
si participa con carácter forzoso» de la aplicación informática indicada en el 
apartado segundo.1.a).
c)	 Quienes, encontrándose en los supuestos indicados en los puntos 2 y 5 del 
apartado decimosexto, no soliciten todas las especialidades o todos los centros 
de la localidad o localidades del derecho preferente, respectivamente. 
Dicha adjudicación se efectuará por cualquiera de las especialidades por las que 
estuvieran habilitados salvo a quienes deriven de los procesos selectivos de ingreso 
convocados por la Comunidad de Castilla y León posteriores a la entrada en vigor del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, que deberá realizarse por la especialidad por la que 
fueron seleccionados o seleccionadas. 
2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones del personal interesado. 
Esta adjudicación se efectuará según el orden en el que aparecen publicados los 
centros en el listado II indicado en el apartado quinto.2.b). 
3. No procederá la adjudicación de oficio de las siguientes plazas:
a)	Las de carácter singular itinerante señaladas en los listados III y V, indicados en 
el apartado quinto.2.c) y d), respectivamente.
b)	Las relativas a los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
recogidas en los listados IV y V, indicados en el apartado quinto.2.d) y e), 
respectivamente.
c)	 Las de lengua extranjera: inglés, de los centros acogidos al convenio entre el 
actual Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes y «The British 
Council» y de los centros con secciones bilingües, referidas en el listado VI, 
indicado en el apartado quinto.2.f). 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 183
Lunes, 4 de noviembre de 2024
d)	Las de lengua extranjera: francés, de centros con secciones bilingües, referidas 
en el listado VI, indicado en el apartado quinto.2.f).
e)	Las de educación primaria, educación física o música de los centros con secciones 
bilingües (francés, inglés y alemán), referidas en el listado VI, indicado en el 
apartado quinto.2.f), que requieran acreditación de la competencia lingüística. 
f)	 Las de educación de personas adultas recogidas en el listado VII, indicado en el 
apartado quinto.2.g).
g)	Las de educación compensatoria indicadas en el listado VIII, indicado el apartado 
quinto.2.h).
Decimoprimero.– Derecho preferente a centro. 
1. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, el 
personal funcionario de carrera del cuerpo de maestros, dependiente de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, que tenga o haya tenido destino definitivo en un 
centro, podrá ejercer con carácter voluntario el derecho preferente para obtener destino 
definitivo en el mismo, siempre que se encuentre en alguno de los supuestos siguientes: 
a)	Por supresión de la plaza desempeñada con carácter definitivo en un centro. 
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas las señaladas en el apartado noveno.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto quienes integren la 
modalidad de participación «E» a la que se refiere el apartado noveno.1.c). 
b)	Por modificación de la plaza desempeñada con carácter definitivo en un centro. 
	
Tendrán el carácter de plazas modificadas las indicadas en el apartado 
noveno.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto quienes integren la 
modalidad de participación «E» a la que se refiere el apartado noveno.1.c).
c)	 Por desplazamiento de su centro en el curso escolar 2024/2025 por insuficiencia 
total de horario. 
	
Se considerará personal desplazado de su plaza por insuficiencia total de 
horario a quienes, durante dos cursos escolares continuados, incluido el curso 
2024/2025, hayan impartido todo su horario en otro centro distinto de aquel en el 
que tienen su destino definitivo. 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto quienes integren la 
modalidad «A» de participación a la que se refiere el apartado octavo.1.a) y c).
2. La prioridad en la obtención de destino vendrá determinada por el supuesto en 
que se encuentren comprendidos según el orden de prelación indicado en el punto 1.
Cuando concurran dos o más participantes dentro de un mismo supuesto se 
adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación en la aplicación del baremo de 
méritos previsto en el anexo I. 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 184
Lunes, 4 de noviembre de 2024
3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizará 
como primer criterio de desempate el mayor tiempo de servicios efectivos como personal 
funcionario de carrera en el centro y, de resultar necesario, los demás criterios de 
desempate previstos en el apartado vigésimo. 
Decimosegundo.– Derecho preferente a localidad o zona.
1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, el 
personal funcionario de carrera del cuerpo de maestros dependiente de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León podrá ejercer con carácter voluntario el derecho 
preferente a obtener destino definitivo en centros de la misma localidad o zona, siempre 
que se encuentre en alguno de los supuestos siguientes: 
a)	Por supresión o modificación de la plaza desempeñada con carácter definitivo en 
un centro. 
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas o modificadas las señaladas en el 
apartado noveno.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto quienes integren la 
modalidad de participación «E» a la que se refiere el apartado noveno.1.c).
b)	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario.
	
Se considerarán supuestos de desplazamiento los señalados en el apartado 
decimoprimero.1.c). 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto quienes integren la 
modalidad de participación «A» a la que se refiere el apartado octavo.1.a) y c).
c)	 Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la Administración Pública, con 
pérdida de la plaza docente desempeñada con carácter definitivo, y siempre que 
se haya cesado en el último puesto. 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto quienes integren la 
modalidad de participación «I» de participación a la que se refiere el apartado 
noveno.1.g). 
d)	Por haber perdido la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, tras la 
concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado de 
familiares prevista en el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, por el 
transcurso del periodo de tiempo indicado en el mismo. 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto quienes integren 
las modalidades de participación «B» y «F» a las que se refieren el apartado 
octavo.1.b) y noveno.1.d), respectivamente.
e)	Por reincorporación a la docencia en España, de conformidad con los artículos 
10.6 y 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
la Administración del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte en el exterior, 
derivada de la finalización de la adscripción en puestos o plazas en el exterior, o 
por alguna otra de las causas legalmente establecidas. 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 185
Lunes, 4 de noviembre de 2024
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto quienes integren la 
modalidad de participación «I» a la que se refiere el apartado noveno.1.g).
f)	 Por ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo. 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto quienes integren la 
modalidad de participación «D» a la que se refiere el apartado noveno.1.b).
g)	Por rehabilitación para el servicio activo tras declaración de jubilación por 
incapacidad permanente. 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto quienes integren la 
modalidad de participación «I» a la que se refiere el apartado noveno.1.g).
2. En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer el 
derecho preferente: 
a)	Que el derecho a destino en la localidad o zona se fundamente en el nombramiento 
realizado directamente para la misma, mediante el procedimiento normal de 
provisión.
b)	Que exista plaza vacante o resulta en la localidad o localidades de la zona de que 
se trate, siempre que, de conformidad con lo indicado en esta convocatoria, se 
estuviese habilitado y, en su caso, legitimado para su desempeño.
3. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 29 
de octubre, quienes estén obligados a participar conforme el apartado noveno y deseen 
hacer uso de este derecho preferente hasta que alcancen el oportuno destino definitivo, 
deberán participar en todas las convocatorias que, a estos efectos, realice la Consejería 
de Educación, ejerciendo este derecho y solicitando todas las plazas para las que estén 
habilitados al ejercerlo. El mantenimiento de este derecho estará supeditado a su correcto 
ejercicio. 
4. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad o zona 
determinada, vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el 
orden de prelación recogido en el punto 1.
Cuando existan varias personas dentro de un mismo supuesto, la prioridad entre 
ellas se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo de 
méritos del anexo I.
5. Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y especialidad 
atendiendo al orden de prelación señalado por las personas participantes. 
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el centro.
Reservadas localidad y especialidad como consecuencia del ejercicio del derecho 
preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con las personas 
participantes en el concurso de traslados, determinándose su prioridad por la mayor 
puntuación obtenida en el presente concurso, de acuerdo con el baremo de méritos del 
anexo I. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizarán 
los criterios de desempate previstos en el apartado vigésimo.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 186
Lunes, 4 de noviembre de 2024
Decimotercero.– Derecho de concurrencia. 
1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
se entiende por derecho de concurrencia la posibilidad de que varios funcionarios o 
funcionarias de carrera con destino definitivo condicionen su voluntaria participación en el 
concurso a la obtención de destino en uno o varios centros de una provincia determinada. 
2. El ejercicio de este derecho se ajustará a las siguientes reglas: 
a)	Quienes lo ejerzan incluirán en sus peticiones los centros o las localidades de 
una sola provincia, la misma para cada grupo de concurrencia. 
b)	El número de personas que pueden solicitar como concurrentes en cada grupo 
será, como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada una de ellas realice su 
petición de vacantes y presente formulario de solicitud por separado. 
c)	 La adjudicación de destino vendrá determinada por la aplicación del baremo de 
méritos del anexo I y se realizará entre las plazas vacantes y, en su caso, resultas 
que sean objeto de provisión de acuerdo con lo establecido en el apartado quinto. 
d)	Dentro de un mismo grupo de concurrentes, de no obtener destino alguna de las 
personas, se considerarán desestimadas todas las solicitudes del resto.
3. Quienes se acojan a esta modalidad de participación deberán cumplimentar los 
datos identificativos de las personas con las que se ejercite el derecho de concurrencia 
en la aplicación informática indicada en el apartado segundo.1.a). La omisión o la 
cumplimentación incorrecta de cualquiera de estos datos podrá conllevar la anulación de 
todas las solicitudes del conjunto de derecho de concurrencia. 
Decimocuarto.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos. 
1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria, así como los méritos 
que se aleguen de los señalados en el baremo del anexo I, han de tenerse cumplidos 
o reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes, y 
mantenerse hasta la adjudicación definitiva del destino, con las excepciones siguientes:
a)	Las habilitaciones señaladas en el último párrafo del apartado séptimo.1 que 
se entenderán cumplidas con la concesión de estas por las correspondientes 
comisiones de adquisición de especialidades previstas en la Orden EDU/920/2023, 
de 14 de julio.
b)	La indicada en los puntos 8 y 9 del apartado séptimo relativa al requisito de la 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras, únicamente en 
lo que se refiere a la resolución que se publique en este curso escolar 2024/2025, 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que se entenderá cumplida con 
la resolución definitiva de la citada convocatoria.
c)	 Las previstas en el apartado octavo.1 relativas a los requisitos exigidos que 
tengan como referencia la finalización del curso escolar 2024/2025.
d)	La señalada en el apartado noveno.1 i) en lo referente a la superación de la fase 
de prácticas y nombramiento como personal funcionario de carrera. 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 187
Lunes, 4 de noviembre de 2024
2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados ni debidamente justificados 
junto con el formulario de solicitud, sin perjuicio de lo establecido en el apartado cuarto.3 
relativo a la subsanación. 
Decimoquinto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a centro. 
1. Quienes participen ejerciendo el derecho preferente a centro deberán indicar en 
la aplicación informática señalada en el apartado segundo.1.a), dentro del apartado «A 
cumplimentar si ejerce derecho preferente a centro», el código del centro y el supuesto 
por el que lo ejercen. Asimismo, consignarán en «tipos de plaza» todas o alguna de las 
especialidades por las que estén habilitados, priorizando las mismas, e indicando, en 
la columna «B», o «I», el correspondiente código bilingüe («1» para francés, «2» para 
inglés, «3» para alemán) o itinerante («1»), respectivamente.
2. Sin perjuicio de lo anterior las personas participantes indicadas en el punto 1, 
también podrán ejercer el derecho preferente a localidad de la forma que se dispone en 
el apartado decimosexto.
Las personas participantes de la modalidad de participación «A», pueden realizar 
otras peticiones de centros o localidades de la forma que se dispone en el apartado 
decimoséptimo. 
Las personas participantes de la modalidad de participación «E», están obligados 
a realizar otras peticiones de centros o localidades de la forma que se dispone en el 
apartado decimoséptimo.
Decimosexto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
localidad o zona.
1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la localidad de la 
que procede el derecho y, en su caso, a otra u otras localidades de la zona por todas 
las especialidades para las que se está habilitado conforme con lo señalado en esta 
convocatoria. 
Con carácter optativo, este derecho podrá ejercerse sobre cualquier plaza, entre 
otras: 
a)	Las que conlleven la condición de singular itinerante.
b)	Las de los cursos primero y segundo de la educación secundaria obligatoria, 
siempre que estuvieran legitimados para ello.
c)	 Las de educación de personas adultas.
d)	Las de inglés o francés de centros con secciones bilingües.
e)	Las que requieren acreditación lingüística a las que se refieren los puntos 8 y 9 
del apartado séptimo.
f)	 Las de educación compensatoria. 
2. Quienes deseen ejercer este derecho preferente deberán indicar en la aplicación 
informática señalada en el apartado segundo.1.a), dentro del apartado «A cumplimentar 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 188
Lunes, 4 de noviembre de 2024
si ejerce derecho preferente a localidad o zona», el supuesto por el que ejercen este 
derecho y consignarán el código de la localidad de la que procede el derecho, así como, 
en caso de pedir otra u otras localidades, el código de la zona en la que solicitan ejercer 
el derecho. Asimismo, consignarán, por orden de preferencia, en «tipos de plaza» todas 
las especialidades para las que estén habilitados, pudiendo la Consejería de Educación, 
en caso contrario, adjudicar destino de oficio por alguna de las especialidades no 
consignadas. Esta preferencia será tenida en cuenta a efectos de reserva de localidad y 
especialidad. 
3. Si, con carácter optativo, se ejerciese este derecho sobre alguna de las plazas 
mencionadas en el segundo párrafo del punto 1, deberán reseñar las mismas conforme 
se indique en la aplicación informática indicada en el apartado segundo.1.a). 
4. En el caso de que la localidad de la que procede el derecho haya quedado integrada 
en un colegio rural agrupado, deberá consignarse la localidad cabecera de este centro.
5. Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho preferente 
deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en la aplicación informática 
indicada en el apartado segundo.1.a), dentro del apartado «Plazas que solicita», todos 
los centros de la localidad de la que procede el derecho, relacionados en el listado II 
indicado en el apartado quinto.2.b),  y, en su caso, todos los centros del mismo listado de 
las localidades que desee de la zona. En el caso de consignar localidad será destinado 
a cualquier centro de esta en el que existan vacantes o resultas según el orden en el que 
aparecen publicados en el correspondiente listado.
En el caso de solicitar centros concretos, estos deberán ir agrupados por bloques 
homogéneos de localidades.
De no solicitar todos los centros relacionados en el listado II de la localidad de la 
que procede el derecho y, en su caso, todos los centros del mismo listado de la localidad 
o localidades de la zona que opcionalmente ha solicitado, en caso de existir vacante o 
resulta en alguno de ellos, se les adjudicará de oficio por la Consejería de Educación 
según el orden en el que aparecen publicados los centros en el correspondiente listado.
El mismo tratamiento se aplicará de acuerdo con las preferencias de las personas 
interesadas, cuando éstas hayan obtenido reserva de plaza de alguna de las solicitadas 
con carácter optativo mencionadas anteriormente en el segundo párrafo del punto 1, a 
cuyos efectos deberán cumplimentar, en su caso, todos los centros relacionados en los 
listados III, IV, V, VI, VII y VIII, indicados en el apartado quinto.2. c), d), e), f), g) y h), 
respectivamente, pertenecientes a la localidad o localidades de que se trate.
6. Quienes hagan uso de este derecho preferente deberán consignar las siglas 
«DPL» –derecho preferente a localidad– en las casillas correspondientes al código 
de «tipo de plaza» en la aplicación informática indicada en el apartado segundo.1.a), 
dentro del apartado «Plazas que solicita» con lo que se entenderán solicitadas todas las 
especialidades por las que participan. 
7. Sin perjuicio de todo lo anterior, quienes hagan uso del derecho preferente a 
localidad o zona también podrán ejercer el derecho preferente a centro, de tenerlo así 
reconocido, de la forma dispuesta en el apartado decimoquinto. 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 189
Lunes, 4 de noviembre de 2024
Las personas participantes de las modalidades de participación «A» y «B» a las que 
se refiere el apartado octavo.1, podrán realizar otras peticiones de centros o localidades 
de la forma que se dispone en el apartado decimoséptimo, las cuales deberán consignarse 
siempre a continuación de las peticiones que ya se hayan consignado para el ejercicio del 
derecho preferente a localidad. 
Las personas participantes de las modalidades de participación «D», «E», «F» e 
«I», a las que se refiere el apartado noveno.1. b), c), d) y g), respectivamente, están 
obligados a realizar otras peticiones de centros o localidades de la forma que se dispone 
en el apartado decimoséptimo, las cuales deberán consignarse siempre a continuación 
de las peticiones que ya se hayan consignado para el ejercicio del derecho preferente a 
localidad.
Decimoséptimo.– Normas sobre peticiones de tipos de plaza a centro y localidad. 
1. Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al ejercicio de los derechos preferentes, 
las personas participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando 
los códigos de centros o localidades y tipo de plaza (especialidad) que se correspondan 
con los que aparecen en los listados indicados en el apartado quinto.2, y, en su caso, en 
los correspondientes anexos de las convocatorias de concursos de traslados de otras 
Administraciones educativas. 
2. Al objeto de facilitar la grabación de peticiones de vacantes en la aplicación 
informática indicada en el apartado segundo.1.a), el personal funcionario dependiente 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León que habiendo participado en 
los dos últimos concursos, convocados mediante la Orden EDU/1404/2022, de 10 de 
octubre, y la Orden EDU/1258/2023, de 2 de noviembre, generó su solicitud mediante 
la citada aplicación, podrá recuperar, las peticiones a centro y/o localidad efectuadas en 
dichos concursos, aun habiendo desistido posteriormente de su participación, pudiéndose 
realizar los cambios que se estimen oportunos. 
3. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o localidad, siendo 
compatibles ambos supuestos. 
Quienes deseen solicitar todos los centros correspondientes a una localidad podrán, 
en lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de los 
centros por orden de preferencia, consignar únicamente los códigos correspondientes a 
la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan todos los centros 
de la localidad de que se trate en el mismo orden con el que aparecen publicados en los 
listados II a VIII, indicados en el apartado quinto.2.b) a h). 
Si respecto a todos los centros de una localidad desearan solicitar alguno o algunos de 
ellos prioritariamente, se podrá consignar estos centros como peticiones individualizadas 
por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la 
localidad y tipo de plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes 
centros en el mismo orden en que aparecen publicados en el listado correspondiente. 
4. Cada petición se compone del código de centro o de localidad y del código de tipo 
de plaza (código especialidad o puesto) y, solo cuando sea necesario, deberá añadirse, 
en la columna «B» el código de bilingüe o en la columna «I», el código de itinerante. 
De solicitar puestos de otras Administraciones educativas se incluirá, en su caso, el 
código de vernácula, bilingüe o itinerante conforme a lo establecido en sus respectivas 
convocatorias.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 190
Lunes, 4 de noviembre de 2024
Si se pide más de un tipo de plaza (especialidad) de un mismo centro o localidad 
es necesario repetir el centro o localidad tantas veces como tipos de plaza solicitados. 
A estos efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el 
carácter de itinerante y el de bilingüe.
5. La solicitud de plazas bilingües de educación primaria, educación física y música 
de los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, 
de 4 de enero, deberá hacerse marcando en la columna «B» el código correspondiente 
al idioma solicitado («1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán). En un mismo 
centro podrán ofertarse plazas que requieran acreditación lingüística y plazas que no la 
requieran, por lo que será necesario repetir el código de centro o localidad tantas veces 
como tipos de plazas solicitados.
La solicitud de plazas de inglés tanto de los centros acogidos al convenio con «The 
British Council» como de los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló 
por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, requiere la utilización del código específico de 
especialidad 099. 
Deberá tenerse en cuenta además que, según lo dispuesto en el apartado séptimo.9 
las plazas de inglés de los centros acogidos al convenio con «The British Council», 
requieren acreditación lingüística, por lo que para solicitarlas se deberá marcar en la 
columna «B» el código «2» correspondiente al idioma solicitado.
6. Si las plazas que se solicitan tienen carácter de itinerante deberá hacerse constar 
tal circunstancia marcando con un «1» la casilla correspondiente (columna «I»). No 
obstante, los ámbitos y el carácter de los puestos singulares/itinerantes podrán ser 
modificados en la planificación educativa del siguiente curso escolar 2025/2026.
7. Las personas participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a quienes se refiere 
el apartado noveno.1.d), h) e i), respectivamente, deberán consignar en la aplicación 
informática indicada en el apartado segundo.1.a), dentro del apartado «A cumplimentar 
únicamente si se participa con carácter forzoso», por orden de preferencia, los códigos de 
tipo de plazas (especialidad) de todas a las que puede optar con las limitaciones indicadas 
en el apartado décimo.3. De no consignar algún código de tipo de plaza (especialidad) 
a las que puede optar, la Administración los añadirá de oficio por orden ascendente de 
código.
Asimismo, deberán consignar al menos una provincia de las que integran la 
Comunidad de Castilla y León, conforme a los códigos que indique la aplicación 
informática, a fin de que sean tenidos en cuenta, en su caso, en la adjudicación de oficio 
prevista en el apartado décimo.1.b). En caso de solicitar más de una provincia, deberán 
consignarlas por orden de preferencia, no siendo destinados de oficio a provincia distinta 
de las solicitadas libremente. En el supuesto de no solicitar ninguna, la Administración 
incluirá todas las provincias de oficio, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen, y 
el resto según el orden en que aparecen publicadas en el listado I indicado en el apartado 
quinto.2.a).
8. El número de peticiones que cada participante puede incluir en la aplicación 
informática indicada en el apartado segundo.1.a), ejerza o no derechos preferentes, no 
podrá exceder de trescientas. 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 191
Lunes, 4 de noviembre de 2024
Las peticiones, con la limitación de número anteriormente señalada, podrán 
extenderse a la totalidad de especialidades y centros o localidades, por si previamente a 
la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier momento del desarrollo de estas, 
se produjese la vacante o la resulta de su preferencia. 
9. En cualquier caso, se entenderán solicitados por las personas participantes 
exactamente los puestos a que correspondan los códigos consignados en la aplicación 
informática indicada en el apartado segundo.1.a). Cualquier dato omitido, incompleto 
o consignado erróneamente por la persona interesada y que afecte a la adjudicación, 
no podrá ser invocado por ésta a efectos de futuras reclamaciones ni considerar, por 
tal motivo, lesionados sus intereses y derechos. Finalizado el plazo de presentación de 
solicitudes no se admitirá ningún cambio en las peticiones. 
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las 
circunstancias anteriores, la persona participante será excluido de la adjudicación de 
destinos, pudiendo asignarse destino de oficio en los supuestos previstos en la presente 
convocatoria. 
Decimoctavo.– Actuación de las direcciones provinciales de educación. 
1. Las direcciones provinciales de educación son las encargadas de la revisión de las 
solicitudes de quienes participen en el presente concurso de traslados y estén destinados 
en sus provincias, con excepción de las solicitudes de los que adscritos provisionalmente 
o en comisión de servicio procedan o tengan destino definitivo en otra dirección provincial 
de educación de la Comunidad de Castilla y León o dependan de otra Administración 
educativa, siendo en estos casos la dirección provincial de educación de origen el órgano 
encargado de su revisión.
2. Las direcciones provinciales de educación que reciban solicitudes cuya revisión no 
les corresponda procederán, conforme dispone el artículo 16.2 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, a cursar la solicitud recibida a la dirección provincial de educación competente u 
órgano correspondiente dependiente de otras Administraciones educativas.
3. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General de 
Recursos Humanos, una relación de aquellas personas que estando obligadas a participar 
en el presente concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa y, en su 
caso, puntuación que les corresponda por los méritos que se incorporen de oficio por esta 
Administración educativa de los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3, 1.2.1 y apartado 2 del 
baremo del anexo I, así como las especialidades habilitadas en la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes.
De cada una de ellas generarán la correspondiente solicitud, la cual se incorporará 
al concurso sin especificar peticiones.
Si se tratara de personal incluido en el apartado décimo.1 a), es decir, de las 
modalidades de participación «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», a las que se refiere 
el apartado noveno.1.a), b), c), d), g), h) e i), respectivamente, se indicará el carácter 
obligatorio de su participación, incluyéndoles todas las especialidades por las que estén 
habilitados, por orden ascendente de código, y todas las provincias de la Comunidad 
de Castilla y León, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto según 
el orden en que aparecen publicadas en el listado I indicado en el apartado quinto.2.a), 
a fin de adjudicarle, si procede, destino de oficio. No obstante, a los participantes de la 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 192
Lunes, 4 de noviembre de 2024
modalidad «E» que hayan adquirido voluntariamente la condición de suprimido, se les 
incluirá únicamente la provincia de origen conforme con lo dispuesto en el artículo 6.2 de 
la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables 
a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la función 
pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos 
en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en materia 
de educación de la Comunidad de Castilla y León. 
Asimismo, cada dirección provincial de educación notificará por escrito a estas 
personas su inclusión de oficio en la presente convocatoria. 
Decimonoveno.– Valoración de los méritos. 
1. Para la valoración de los méritos previstos en el apartado 3 y en los subapartados 
5.1, 5.2, 5.4, 5.5, 6.1, 6.2 y 6.3 del baremo del anexo I, alegados por quienes participen 
en el presente procedimiento, se constituirá en cada dirección provincial de educación, 
dentro del plazo de presentación de solicitudes, una comisión integrada por los siguientes 
miembros, nombrados por la persona titular de la dirección provincial correspondiente y 
designados por ella, con la excepción de los miembros indicados en la letra c): 
a)	Un funcionario o funcionaria con destino en la dirección provincial de educación, 
que actuará como presidente o presidenta. 
b)	Cuatro funcionarios o funcionarias docentes de carrera, preferentemente del 
cuerpo de maestros, que no participen en la convocatoria, dependientes de la 
dirección provincial de educación, actuando como secretario o secretaria quien 
posea menor antigüedad en el cuerpo de origen. 
c)	 De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en 
la mesa sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios 
formarán parte de las comisiones de valoración designando representantes que 
no participen en la convocatoria y su número no podrá ser igual o superior al de 
los miembros designados por la Administración.
Por cada uno de los miembros, la persona titular de la dirección provincial de educación 
nombrará un número igual de suplentes, previa designación, en el último supuesto, por 
las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de personal docente.
Quienes formen parte de las comisiones deberán pertenecer a un subgrupo de 
titulación igual o superior al exigido para los puestos convocados.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo de aplicación a 
sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 
24 de dicha ley.
Las direcciones provinciales de educación publicarán la composición de las 
comisiones de valoración en sus tablones de anuncios y será objeto de publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 193
Lunes, 4 de noviembre de 2024
Dichas comisiones podrán incorporar a sus trabajos ayudantes que colaborarán con 
estos órganos realizando las tareas técnicas de apoyo que les asignen, correspondiendo 
la autorización de dicha incorporación a la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación. 
2. La asignación de la puntuación que corresponda a las personas participantes por 
los apartados y subapartados del baremo del anexo I distintos de los señalados en el 
punto 1 se llevará a efecto por el personal dependiente de las direcciones provinciales de 
educación de las que aquellos dependan.
3. La puntuación otorgada a cada participante será trasladada por las comisiones 
provinciales a la Dirección General de Recursos Humanos. 
Vigésimo.– Criterios de desempate. 
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogidos en los 
apartados decimoprimero y decimosegundo, en el caso de que se produjesen empates en 
el total de las puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor 
puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méritos del anexo I conforme 
al orden en el que aparezcan en el mismo. Si persistiera el empate se atenderá a la 
puntuación obtenida en los distintos subapartados por el orden, igualmente, en el que 
aparezcan en el baremo de méritos.  
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no 
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, 
ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al apartado 
en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios, alguno o algunos de los 
subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no 
se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados. 
De resultar necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que 
se convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el cuerpo y la 
puntuación por la que se resultó seleccionado o seleccionada. Para que el último criterio 
de desempate sea efectivo, deberá hacerse constar en la aplicación informática indicada 
en el apartado segundo.1.a), en el apartado señalado para tal fin, esta información, 
debiendo ser calculada la puntuación sobre un máximo de diez puntos en aquellos 
supuestos en los que se haya ingresado conforme a un baremo que establezca una 
puntuación máxima distinta.
Para las personas participantes derivadas de los procedimientos selectivos 
extraordinarios de estabilización para el ingreso, mediante concurso de méritos, a 
los diversos cuerpos docentes, señalados en el apartado noveno.1.h), la Consejería 
de Educación convertirá la puntuación obtenida en el procedimiento selectivo, 
proporcionalmente, a una escala de 0 a 10 puntos. 
Vigesimoprimero.– Listados de participantes y puntuación. 
1. Por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que se publicará 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, se aprobarán 
los siguientes listados por provincias:
a)	Listado provisional de las personas participantes que han ejercido el derecho 
preferente a centro, ordenados alfabéticamente por localidades, dentro de cada 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 194
Lunes, 4 de noviembre de 2024
una de éstas, por centros y dentro de cada centro por grupos según la prioridad 
señalada en el apartado decimoprimero.2. En este listado se expresará, entre 
otros aspectos, el tiempo de servicios efectivos como personal funcionario de 
carrera en el centro, el año de la convocatoria por la que se ingresó en el cuerpo, 
así como la puntuación obtenida en el proceso selectivo. 
b)	Listado provisional de las personas participantes que han ejercido el derecho 
preferente a localidad o zona, ordenados por grupos según la prioridad señalada 
en el apartado decimosegundo.4. 
c)	 Listado provisional de las personas participantes en el concurso, con expresión de 
la puntuación que les corresponde por cada uno de los apartados y subapartados 
del baremo de méritos del anexo I, salvo el relativo al subapartado 6.7 del citado 
baremo.
d)	En su caso, se incluirán asimismo los siguientes listados:
1º	Listado provisional de las personas participantes excluidas, con indicación del 
motivo de la exclusión.
2º	Listado provisional de las personas participantes incorporadas de oficio según 
lo dispuesto en el apartado decimoctavo.3.
3º	Listado de las subsanaciones a realizar por las personas participantes.
4º	Listado provisional de las modificaciones de oficio que se hubieran realizado.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre, apellidos y el 
documento nacional de identidad de las personas participantes en los términos expuestos 
en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y 
garantía de los derechos digitales, y en los indicados en las letras a), b), y c) se indicará 
además cuerpo, especialidad y puntuación. 
2. Las personas participantes podrán presentar alegaciones contra dichos listados 
provisionales y/o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente 
en el plazo que a tal efecto establezca la resolución de Dirección General de Recursos 
Humanos indicada en el punto 1.
Las subsanaciones y/o alegaciones se deberán realizar a través del correspondiente 
formulario electrónico disponible en los lugares indicados en el apartado segundo.2.
Terminado el citado plazo, por resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos, que se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, se aprobarán los listados definitivos de participantes, que incluirán las 
modificaciones motivadas a que hubiera lugar, así como los datos señalados en el último 
párrafo del punto 1. Conforme a lo indicado en el apartado cuarto.3 quienes no subsanen 
en el plazo establecido en la resolución a la que se refiere el punto 1 se considerará que 
desiste de su petición.
Contra los listados definitivos no podrá efectuarse alegación alguna debiendo 
esperarse a la publicación de la resolución por la que la Dirección General de Recursos 
Humanos apruebe la adjudicación provisional de destinos. 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 195
Lunes, 4 de noviembre de 2024
3. A los listados de participantes referidos en los puntos anteriores se les dará publicidad 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(o 983 327 850).
Vigesimosegundo.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y desistimientos.
1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las plantillas y vacantes 
provisionales, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos se 
procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponder a 
quienes hayan participado en este procedimiento con arreglo a sus peticiones, a las 
puntuaciones alcanzadas, según el baremo de méritos del anexo I y a lo dispuesto en la 
presente orden. 
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la resolución anterior se incluirán el 
nombre y apellidos, el documento nacional de identidad de las personas participantes 
en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, cuerpo, 
especialidad, puntuación y, en su caso, destino adjudicado.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(o 983 327 850).
2. Las personas participantes podrán presentar alegaciones a la resolución de 
adjudicación provisional en el plazo y forma que determine la citada resolución. Asimismo, 
durante este plazo quienes participen de forma voluntaria podrán solicitar desistimiento 
total de su participación en el concurso, entendiendo que el mismo afectaría a todas las 
peticiones consignadas en su solicitud de participación. El hecho de haber obtenido o 
no destino en la resolución provisional, no presupone la obtención o no de destino en la 
resolución definitiva.
Las alegaciones y desistimientos se deberán realizar a través del correspondiente 
formulario electrónico disponible en los lugares indicados en el apartado segundo.2.
Vigesimotercero.– Adjudicación definitiva de destinos. 
1. Resueltas las alegaciones y/o aceptados, en su caso, los desistimientos a que se 
refiere el apartado vigesimosegundo, la Consejera de Educación procederá a dictar la 
orden por la que se resuelve definitivamente este concurso de traslados. 
En los correspondientes listados derivados de la orden anteriormente citada se 
incluirán el nombre y apellidos, el documento nacional de identidad de las personas 
participantes en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, 
cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, destino adjudicado.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 196
Lunes, 4 de noviembre de 2024
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha orden se 
entenderán desestimadas.
La citada orden se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y además 
su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(o 983 327 850).
Contra la mencionada orden, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación. 
2. Las plazas adjudicadas en dicha orden son irrenunciables, debiendo incorporarse 
las personas participantes a las plazas obtenidas. 
No obstante y de acuerdo con lo establecido en apartado octavo de la Orden 
EFD/1056/2024, de 1 de octubre, cuando se participe simultáneamente por distintos 
cuerpos docentes y se obtenga destino en más de uno, se deberá optar por uno de ellos 
en el plazo de diez días naturales siguientes a la publicación de la resolución definitiva 
mediante escrito dirigido a la Administración educativa a la que pertenezca la plaza a la 
que el concursante no va a incorporarse, que deberá presentarse en los lugares indicados 
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o, en su defecto, en la del último cuerpo el que estuvo en esa situación.
3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente podrá 
obtenerse un único destino por el cuerpo o cuerpos que participe.
4. Las plazas no adjudicadas pertenecientes a la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas al 
personal funcionario de carrera o en prácticas o, en su caso, interino por los diferentes 
medios de provisión de puestos que se establezcan.
5. Quienes habiendo participado con carácter obligatorio no hayan obtenido destino 
definitivo, deberán participar en el proceso de adjudicación de destinos provisionales 
indicado en el apartado vigesimoctavo.2.
Vigesimocuarto.– Anulación de destinos.
1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier participante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en su solicitud y la documentación correspondiente.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 197
Lunes, 4 de noviembre de 2024
2. Se podrán anular los destinos adjudicados derivados de vacantes o resultas 
inexistentes o como consecuencia de la estimación de recursos en vía administrativa o 
contencioso-administrativa. En estos casos, quienes habiendo participado voluntariamente 
resulten afectados, deberán participar en los próximos concursos de forma obligatoria 
en la modalidad de cumplimiento de sentencia o resolución de recurso señalada en el 
apartado noveno.1.b), teniendo, conforme dispone el Real Decreto 1364/2010, de 29 
de octubre, derecho preferente a la localidad de su destino de origen desde el que 
concursaron o, de haber tenido derecho a la obtención de otro destino definitivo, de la 
que le hubiese correspondido. 
En los casos de resultar afectados quienes hayan participado de forma obligatoria 
deberán asimismo participar obligatoriamente en los próximos concursos, pudiendo tener 
derecho preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
Vigesimoquinto.– Excedencias, otros cambios de situaciones administrativas y 
permutas.
1. Quienes participen en el concurso desde la situación de excedencia, en caso de 
obtener destino, estarán obligados a presentar en la dirección provincial de educación 
donde radique el destino obtenido antes de la toma de posesión, los documentos que 
se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin de prestar su 
conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a)	Copia de la orden de excedencia.
b)	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
Quienes no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso no podrán 
tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo la dirección provincial 
correspondiente notificarlo a la Dirección General de Recursos Humanos. Dicho destino 
tendrá la consideración de vacante desierta y será ofertada al personal funcionario de 
carrera o en prácticas o, en su caso, interino por los diferentes medios de provisión de 
puestos.
2. Quienes participen en esta convocatoria, y soliciten y obtengan la excedencia en 
el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo por cualquier otra causa, 
se considerarán como excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la 
resolución definitiva. 
3. Quienes obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación hayan 
permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza para la que han sido 
nombrados, anulándose la permuta que se hubiera concedido. 
Vigesimosexto.– Toma de posesión.
La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el día 1 de septiembre de 2025, 
cesando en el de procedencia el 31 de agosto de 2025. 
No obstante, quienes hayan obtenido destino deberán permanecer en su centro 
de origen cuando así se establezca por la dirección provincial de educación desde la 
que participaban, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del curso escolar 2024/2025.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 198
Lunes, 4 de noviembre de 2024
Vigesimoséptimo.– Funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas.
Conforme a lo indicado en el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de 
enero, de Protección del Menor, de modificación parcial del Código Civil y de la Ley 
de Enjuiciamiento Civil, el personal funcionario procedente de otras Administraciones 
educativas deberá acreditar en la toma de posesión el no haber sido condenado por 
sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual. En caso contrario 
supondrá la anulación del destino adjudicado.
Asimismo, dicho personal percibirá sus retribuciones de acuerdo con las normas 
retributivas correspondientes a esta Comunidad Autónoma.
Vigesimoctavo.– Participación en otros procesos de provisión de puestos. 
1. En la convocatoria de comisiones de servicio en atención a situaciones especiales 
que se realice en el curso escolar 2024/2025 se considerará como requisito para su 
concesión la participación efectiva en este concurso salvo la existencia de causas 
justificadas sobrevenidas desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes 
o por incumplimiento de los requisitos para participar en este proceso. Asimismo, se 
tendrán en cuenta las peticiones de destino relacionadas con la o las provincias en que 
solicita dicha comisión.
2. Quienes, habiendo participado con carácter obligatorio en este concurso, no 
hayan obtenido destino definitivo, deberán participar en el proceso de adjudicación de 
destinos provisionales que al efecto se convoque por resolución de la Dirección General 
de Recursos Humanos para el curso escolar 2025/2026.
3. Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación podrá convocar, mediante 
resolución que será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, un procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios 
por el personal funcionario de carrera del cuerpo de maestros.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros requisitos, 
participar de forma efectiva en el presente concurso de traslados, no ser excluido en el 
mismo, no presentar desistimiento a la participación en él, así como no obtener destino 
definitivo en este concurso. 
Vigesimonoveno.– Ejecución.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación para dictar cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución de esta 
orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 199
Lunes, 4 de noviembre de 2024
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 25 de octubre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 200
Lunes, 4 de noviembre de 2024
DZ/dK^;sĞƌŝƐƉŽƐŝĐŝſŶŽŵƉůĞŵĞŶƚĂƌŝĂ'ĞŶĠƌŝĐĂͿ
s>KZ/ME
KhDEdK^:h^d/&/d/sK^
ϭ͘ 

Ed/'m


;sĞƌŝƐƉŽƐŝĐŝſŶŽŵƉůĞŵĞŶƚĂƌŝĂWƌŝŵĞƌĂͿ
ϭ͘ϭ
ŶƚŝŐƺĞĚĂĚĞŶĞůĐĞŶƚƌŽ͗


ϭ͘ϭ͘ϭ
WŽƌ ĐĂĚĂ ĂŹŽ ĚĞ ƉĞƌŵĂŶĞŶĐŝĂ ŝŶŝŶƚĞƌƌƵŵƉŝĚĂ͕ ĐŽŵŽ ƉĞƌƐŽŶĂů
ĨƵŶĐŝŽŶĂƌŝŽĚĞĐĂƌƌĞƌĂĐŽŶĚĞƐƚŝŶŽĚĞĨŝŶŝƚŝǀŽ͕ĞŶĞůĐĞŶƚƌŽĚĞƐĚĞĞůƋƵĞ
ĐŽŶĐƵƌƐĂ͘
ůŽƐĞĨĞĐƚŽƐĚĞĞƐƚĞƐƵďĂƉĂƌƚĂĚŽƷŶŝĐĂŵĞŶƚĞƐĞƌĄŶĐŽŵƉƵƚĂďůĞƐůŽƐ
ƐĞƌǀŝĐŝŽƐƉƌĞƐƚĂĚŽƐĐŽŵŽƉĞƌƐŽŶĂůĨƵŶĐŝŽŶĂƌŝŽĚĞĐĂƌƌĞƌĂĞŶĞůĐƵĞƌƉŽ
ŽĐƵĞƌƉŽƐĂůƋƵĞĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚĂůĂǀĂĐĂŶƚĞ͘

>ŽƐ ŵĠƌŝƚŽƐ ĚĞ ůŽƐ ƉƌĞƐĞŶƚĞƐ
ƐƵďĂƉĂƌƚĂĚŽƐƐĞƌĄŶŝŶĐŽƌƉŽƌĂĚŽƐ
ĚĞŽĨŝĐŝŽƉŽƌĞƐƚĂĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ͘

WŽƌĞůƉƌŝŵĞƌŽǇƐĞŐƵŶĚŽĂŹŽƐ͗

>ĂĨƌĂĐĐŝſŶĚĞĂŹŽƐĞĐŽŵƉƵƚĂƌĄĂƌĂǌſŶĚĞϬ͕ϯϯϯϯƉƵŶƚŽƐƉŽƌĐĂĚĂŵĞƐ
ĐŽŵƉůĞƚŽ͘
ϰ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐƉŽƌĂŹŽ


WŽƌĞůƚĞƌĐĞƌĂŹŽ͗
>ĂĨƌĂĐĐŝſŶĚĞĂŹŽƐĞĐŽŵƉƵƚĂƌĄĂƌĂǌſŶĚĞϬ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐƉŽƌĐĂĚĂŵĞƐ
ĐŽŵƉůĞƚŽ͘
ϲ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ

WŽƌĞůĐƵĂƌƚŽǇƐŝŐƵŝĞŶƚĞƐ͗
>ĂĨƌĂĐĐŝſŶĚĞĂŹŽƐĞĐŽŵƉƵƚĂƌĄĂƌĂǌſŶĚĞϬ͕ϲϲϲϲƉƵŶƚŽƐƉŽƌĐĂĚĂŵĞƐ
ĐŽŵƉůĞƚŽ͘
ϴ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐƉŽƌĂŹŽ
ϭ͘ϭ͘Ϯ
WŽƌĐĂĚĂĂŹŽĐŽŵŽƉĞƌƐŽŶĂůĨƵŶĐŝŽŶĂƌŝŽĚĞĐĂƌƌĞƌĂĞŶ ƐŝƚƵĂĐŝſŶĚĞ
ƉƌŽǀŝƐŝŽŶĂůŝĚĂĚ͕ƐŝĞŵƉƌĞƋƵĞƐĞƉĂƌƚŝĐŝƉĞĚĞƐĚĞĞƐƚĂƐŝƚƵĂĐŝſŶ͗
>ĂĨƌĂĐĐŝſŶĚĞĂŹŽƐĞĐŽŵƉƵƚĂƌĄĂƌĂǌſŶĚĞϬ͕ϯϯϯϯƉƵŶƚŽƐƉŽƌĐĂĚĂŵĞƐ
ĐŽŵƉůĞƚŽ͘

ϰ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ϭ͘ϭ͘ϯ
WŽƌ ĐĂĚĂ ĂŹŽ ĐŽŵŽ ƉĞƌƐŽŶĂů ĨƵŶĐŝŽŶĂƌŝŽ ĚĞ ĐĂƌƌĞƌĂ ĞŶ ƵŶĂ ƉůĂǌĂ͕
ƉƵĞƐƚŽ Ž ĐĞŶƚƌŽ ĞŶ ƵŶĂ ƐŝƚƵĂĐŝſŶ ĚĞ ĚĞƐƚŝŶŽ ĚĞĨŝŶŝƚŝǀŽ͕ ĚĞƐƚŝŶŽ
ƉƌŽǀŝƐŝŽŶĂůŽĐŽŵŝƐŝſŶĚĞƐĞƌǀŝĐŝŽƐŝĞŵƉƌĞƋƵĞ͕ĞŶĞůŵŽŵĞŶƚŽĞŶƋƵĞ
ƐĞŚĂǇĂŶƉƌĞƐƚĂĚŽůŽƐƐĞƌǀŝĐŝŽƐ͕ůĂƉůĂǌĂ͕ĞůƉƵĞƐƚŽŽĞůĐĞŶƚƌŽƚĞŶŐĂůĂ
ĐĂůŝĨŝĐĂĐŝſŶ ĚĞ ĞƐƉĞĐŝĂů ĚŝĨŝĐƵůƚĂĚ͘ ƐƚĂ ƉƵŶƚƵĂĐŝſŶ ƐĞ ĂŹĂĚŝƌĄ Ă ůĂ
ƉƵŶƚƵĂĐŝſŶŽďƚĞŶŝĚĂƉŽƌůŽƐƐƵďĂƉĂƌƚĂĚŽƐϭ͘ϭ͘ϭŽϭ͘ϭ͘Ϯ͗
>ĂĨƌĂĐĐŝſŶĚĞĂŹŽƐĞĐŽŵƉƵƚĂƌĄĂƌĂǌſŶĚĞϬ͕ϯϯϯϯƉƵŶƚŽƐƉŽƌĐĂĚĂŵĞƐ
ĐŽŵƉůĞƚŽ͘


ϰ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ϭ͘Ϯ
ϭ͘Ϯ͘ϭ
ŶƚŝŐƺĞĚĂĚĞŶĞůĐƵĞƌƉŽ͗
WŽƌĐĂĚĂĂŹŽĚĞƐĞƌǀŝĐŝŽƐĞĨĞĐƚŝǀŽƐƉƌĞƐƚĂĚŽƐĞŶƐŝƚƵĂĐŝſŶĚĞƐĞƌǀŝĐŝŽ
ĂĐƚŝǀŽ ĐŽŵŽ ƉĞƌƐŽŶĂů ĨƵŶĐŝŽŶĂƌŝŽ ĞŶ ĂůŐƵŶŽ ĚĞ ůŽƐ ĐƵĞƌƉŽƐ Ă ƋƵĞ
ĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚĂůĂǀĂĐĂŶƚĞ͗
>ĂƐĨƌĂĐĐŝŽŶĞƐĚĞĂŹŽƐĞĐŽŵƉƵƚĂƌĄŶĂƌĂǌſŶĚĞϬ͕ϭϲϲϲƉƵŶƚŽƐƉŽƌĐĂĚĂ
ŵĞƐĐŽŵƉůĞƚŽ͘


Ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ

>ŽƐ
ŵĠƌŝƚŽƐ
ĚĞů
ƉƌĞƐĞŶƚĞ
ƐƵďĂƉĂƌƚĂĚŽ ƐĞƌĄŶ ŝŶĐŽƌƉŽƌĂĚŽƐ
ĚĞŽĨŝĐŝŽƉŽƌĞƐƚĂĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ͕
ƐĂůǀŽ ůŽƐ ƐĞƌǀŝĐŝŽƐ ƉƌĞƐƚĂĚŽƐ
ĐŽŵŽ ĨƵŶĐŝŽŶĂƌŝŽ ŝŶƚĞƌŝŶŽ ĨƵĞƌĂ
ĚĞ ůĂ ŽŵƵŶŝĚĂĚ ĚĞ ĂƐƚŝůůĂ Ǉ
>ĞſŶ ĂĚƋƵŝƌŝĚŽƐ ƉŽƌ ƋƵŝĞŶĞƐ ŶŽ
ŚĂǇĂŶƉĂƌƚŝĐŝƉĂĚŽĞŶŶŝŶŐƵŶŽĚĞ
ůŽƐ
ĐŽŶĐƵƌƐŽƐ
ĚĞ
ƚƌĂƐůĂĚŽƐ
ĐŽŶǀŽĐĂĚŽƐ ƉŽƌ ůĂƐ ſƌĚĞŶĞƐ
hͬϭϰϬϰͬϮϬϮϮ͕
ĚĞ
ϭϬ
ĚĞ
ŽĐƚƵďƌĞ͕ǇhͬϭϮϱϴͬϮϬϮϯ͕ĚĞϮ
ĚĞŶŽǀŝĞŵďƌĞ͕ĂƐşĐŽŵŽƋƵŝĞŶĞƐ
ŚĂďŝĞŶĚŽ ƉĂƌƚŝĐŝƉĂĚŽ ĞŶ ĂůŐƵŶŽ
ĚĞ ĞƐƚŽƐ ĚŽƐ ĐŽŶĐƵƌƐŽƐ Ž ĞŶ
ĂŵďŽƐ͕ ŶŽ ĂƉŽƌƚĂƌŽŶ ĚŝĐŚŽƐ
ŵĠƌŝƚŽƐĞŶŶŝŶŐƵŶŽĚĞĞůůŽƐ͕ƋƵĞ
ĚĞďĞƌĄŶ
ƐĞƌ
ũƵƐƚŝĨŝĐĂĚŽƐ
ANEXO I
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINOS 
EN LOS CUERPOS DE PERSONAL FUNCIONARIO DOCENTE QUE IMPARTEN 
DOCENCIA CONTEMPLADOS EN LA LOE
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 201
Lunes, 4 de noviembre de 2024
ŵĞĚŝĂŶƚĞ͕ ƉƌĞĨĞƌĞŶƚĞŵĞŶƚĞ͕ ůĂƐ
ĚŝůŝŐĞŶĐŝĂƐĚĞůĂƐĚŝƐƚŝŶƚĂƐƚŽŵĂƐ
ĚĞ ƉŽƐĞƐŝŽŶĞƐ Ǉ ĐĞƐĞƐ Ž ĐŽŶ ůĂƐ
ŚŽũĂƐĚĞƐĞƌǀŝĐŝŽƐĞǆƉĞĚŝĚĂƐƉŽƌ
ůĂ
ĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞ
ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶĞĚƵĐĂƚŝǀĂ͘
ϭ͘Ϯ͘Ϯ
WŽƌĐĂĚĂĂŹŽĚĞƐĞƌǀŝĐŝŽƐĞĨĞĐƚŝǀŽƐĐŽŵŽƉĞƌƐŽŶĂůĨƵŶĐŝŽŶĂƌŝŽĞŶŽƚƌŽƐ
ĐƵĞƌƉŽƐ ĚŽĐĞŶƚĞƐ Ă ůŽƐ ƋƵĞ ƐĞ ƌĞĨŝĞƌĞ ůĂ >K ĚĞů ŵŝƐŵŽ Ž ƐƵƉĞƌŝŽƌ
ƐƵďŐƌƵƉŽ͗
>ĂĨƌĂĐĐŝſŶĚĞĂŹŽƐĞĐŽŵƉƵƚĂƌĄĂƌĂǌſŶĚĞϬ͕ϭϮϱϬƉƵŶƚŽƐƉŽƌĐĂĚĂŵĞƐ
ĐŽŵƉůĞƚŽ͘

ϭ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
,ŽũĂĚĞƐĞƌǀŝĐŝŽƐĞǆƉĞĚŝĚĂƉŽƌůĂ
ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ
ĞĚƵĐĂƚŝǀĂ
ĐŽŵƉĞƚĞŶƚĞ
Ž
ƚşƚƵůŽ
ĂĚŵŝŶŝƐƚƌĂƚŝǀŽ Ž ĐƌĞĚĞŶĐŝĂů ĐŽŶ
ĚŝůŝŐĞŶĐŝĂƐĚĞůĂƐĚŝƐƚŝŶƚĂƐƚŽŵĂƐ
ĚĞ ƉŽƐĞƐŝŽŶĞƐ Ǉ ĐĞƐĞƐ ƋƵĞ ŚĂǇĂ
ƚĞŶŝĚŽ ĚĞƐĚĞ ƐƵ ŶŽŵďƌĂŵŝĞŶƚŽ
ĐŽŵŽ ĨƵŶĐŝŽŶĂƌŝŽ Ž͕ ĞŶ ƐƵ ĐĂƐŽ͕
ĚĞ
ůŽƐ
ĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞƐ
ĚŽĐƵŵĞŶƚŽƐĚĞŝŶƐĐƌŝƉĐŝſŶĞŶůŽƐ
ZĞŐŝƐƚƌŽƐĚĞWĞƌƐŽŶĂů͘
>ŽƐ ƐĞƌǀŝĐŝŽƐ ƉƌĞƐƚĂĚŽƐ ĐŽŵŽ
ĨƵŶĐŝŽŶĂƌŝŽ
ŝŶƚĞƌŝŶŽ
ƐĞ
ĂĐƌĞĚŝƚĂƌĄŶƉƌĞĨĞƌĞŶƚĞŵĞŶƚĞĐŽŶ
ůĂƐ ĚŝůŝŐĞŶĐŝĂƐ ĚĞ ůĂƐ ĚŝƐƚŝŶƚĂƐ
ƚŽŵĂƐĚĞƉŽƐĞƐŝŽŶĞƐǇĐĞƐĞƐ͘
ϭ͘Ϯ͘ϯ
WŽƌĐĂĚĂĂŹŽĚĞƐĞƌǀŝĐŝŽƐĞĨĞĐƚŝǀŽƐĐŽŵŽƉĞƌƐŽŶĂůĨƵŶĐŝŽŶĂƌŝŽĞŶŽƚƌŽƐ
ĐƵĞƌƉŽƐĚŽĐĞŶƚĞƐĂůŽƐƋƵĞƐĞƌĞĨŝĞƌĞůĂ>KĚĞƐƵďŐƌƵƉŽŝŶĨĞƌŝŽƌ͗
>ĂƐĨƌĂĐĐŝŽŶĞƐĚĞĂŹŽƐĞĐŽŵƉƵƚĂƌĄŶĂƌĂǌſŶĚĞϬ͕ϬϲϮϱƉƵŶƚŽƐƉŽƌĐĂĚĂ
ŵĞƐĐŽŵƉůĞƚŽ͘

Ϭ͕ϳϱϬϬƉƵŶƚŽƐ
DZ/dK^
s>KZ/ME
KhDEdK^:h^d/&/d/sK^
Ϯ͘ WZdEE/>hZWKdZd/K^

DZ/dK^;sĞƌŝƐƉŽƐŝĐŝſŶŽŵƉůĞŵĞŶƚĂƌŝĂ^ĞŐƵŶĚĂͿ
WŽƌƐĞƌƉĞƌƐŽŶĂůĨƵŶĐŝŽŶĂƌŝŽĚĞĐĂƌƌĞƌĂĚĞůŽƐĐƵĞƌƉŽƐĚĞĂƚĞĚƌĄƚŝĐŽƐĚĞŶƐĞŹĂŶǌĂ
^ĞĐƵŶĚĂƌŝĂ͕ĚĞDƷƐŝĐĂǇƌƚĞƐƐĐĠŶŝĐĂƐ͕ĚĞƐĐƵĞůĂƐKĨŝĐŝĂůĞƐĚĞ/ĚŝŽŵĂƐŽĚĞƌƚĞƐ
WůĄƐƚŝĐĂƐǇŝƐĞŹŽ͗
ϱ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
>ŽƐŵĠƌŝƚŽƐĚĞůƉƌĞƐĞŶƚĞ
ĂƉĂƌƚĂĚŽƐĞƌĄŶŝŶĐŽƌƉŽƌĂĚŽƐĚĞ
ŽĨŝĐŝŽƉŽƌĞƐƚĂĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ͘

DZ/dK^
s>KZ/ME
KhDEdK^:h^d/&/d/sK^
ϯ͘ DZ/dK^D/K^
Dy/DKϭϬWhEdK^

;sĞƌŝƐƉŽƐŝĐŝſŶŽŵƉůĞŵĞŶƚĂƌŝĂdĞƌĐĞƌĂͿ
ϯ͘ϭ
ŽĐƚŽƌĂĚŽ͕ƉŽƐƚŐƌĂĚŽƐǇƉƌĞŵŝŽƐĞǆƚƌĂŽƌĚŝŶĂƌŝŽƐ͗


ϯ͘ϭ͘ϭ
WŽƌĐĂĚĂƚşƚƵůŽĚĞŽĐƚŽƌŽŽĐƚŽƌĂ͗
ϲ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ

ŽƉŝĂ ĚĞů ƚşƚƵůŽ Ž ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ
ƐƵƉůĞƚŽƌŝŽĚĞůĂƚŝƚƵůĂĐŝſŶ͘
ϯ͘ϭ͘Ϯ
WŽƌĐĂĚĂƚşƚƵůŽŽĨŝĐŝĂůĚĞDĄƐƚĞƌhŶŝǀĞƌƐŝƚĂƌŝŽŽĞŶŶƐĞŹĂŶǌĂƐƌƚşƐƚŝĐĂƐ͕
ĚŝƐƚŝŶƚŽĚĞůƌĞƋƵĞƌŝĚŽƉĂƌĂĞůŝŶŐƌĞƐŽĂůĂĨƵŶĐŝſŶƉƷďůŝĐĂĚŽĐĞŶƚĞ͕ƉĂƌĂĐƵǇĂ
ŽďƚĞŶĐŝſŶƐĞŚĂǇĂŶĞǆŝŐŝĚŽ͕ĂůŵĞŶŽƐ͕ϲϬĐƌĠĚŝƚŽƐ͗
ƐƚĞŵĠƌŝƚŽŶŽƐĞǀĂůŽƌĂƌĄĐƵĂŶĚŽŚĂǇĂƐŝĚŽĂůĞŐĂĚŽĞůƚşƚƵůŽĚĞŽĐƚŽƌŽ
ŽĐƚŽƌĂ͕ƐĂůǀŽƋƵĞƐĞĂĐƌĞĚŝƚĞƋƵĞŶŽŚĂƐŝĚŽƵƚŝůŝǌĂĚŽĐŽŵŽƌĞƋƵŝƐŝƚŽĚĞ
ĂĐĐĞƐŽĂůĚŽĐƚŽƌĂĚŽ͘
ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ

ϯ͘ϭ͘ϯ
WŽƌĐĂĚĂƌĞĐŽŶŽĐŝŵŝĞŶƚŽĚĞƐƵĨŝĐŝĞŶĐŝĂŝŶǀĞƐƚŝŐĂĚŽƌĂ͕ŽĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽͲĚŝƉůŽŵĂ
ĂĐƌĞĚŝƚĂƚŝǀŽĚĞĞƐƚƵĚŝŽƐĂǀĂŶǌĂĚŽƐ͗
EŽƐĞǀĂůŽƌĂƌĄĞƐƚĞŵĠƌŝƚŽĐƵĂŶĚŽĚŝĐŚŽƐƚşƚƵůŽƐŚĂǇĂŶƐŝĚŽƵƚŝůŝǌĂĚŽƐƉĂƌĂ
ůĂŽďƚĞŶĐŝſŶĚĞůƚşƚƵůŽĚĞŽĐƚŽƌŽŽĐƚŽƌĂƋƵĞƐĞĂůĞŐƵĞ͘

Ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŽƉŝĂ ĚĞů ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ Ž ĚŝƉůŽŵĂ
ĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞ͘
ϯ͘ϭ͘ϰ
WŽƌ ŚĂďĞƌ ŽďƚĞŶŝĚŽ ƉƌĞŵŝŽ ĞǆƚƌĂŽƌĚŝŶĂƌŝŽ ĞŶ Ğů ĚŽĐƚŽƌĂĚŽ͕ ĞŶ ůĂ
ůŝĐĞŶĐŝĂƚƵƌĂŽŐƌĂĚŽŽ͕ĞŶĞůĐĂƐŽĚĞůĂƐĞŶƐĞŹĂŶǌĂƐĂƌƚşƐƚŝĐĂƐƐƵƉĞƌŝŽƌĞƐ͕ƉŽƌ
ŚĂďĞƌ ŽďƚĞŶŝĚŽ ƵŶ ƉƌĞŵŝŽ ĞǆƚƌĂŽƌĚŝŶĂƌŝŽ ĞŶ Ğů ŐƌĂĚŽ Ž ƉŽƌ ůĂ ŵĞŶĐŝſŶ
ŚŽŶŽƌşĨŝĐĂĞŶĞůŐƌĂĚŽƐƵƉĞƌŝŽƌĞŶĞůĐĂƐŽĚĞůĂƐƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐŽƚŽƌŐĂĚĂƐƉŽƌ
ůŽƐ ŽŶƐĞƌǀĂƚŽƌŝŽƐ Ǉ ƐĐƵĞůĂƐ ƋƵĞ ŝŵƉĂƌƚĂŶ ĞŶƐĞŹĂŶǌĂƐ ĂƌƚşƐƚŝĐĂƐ
ƐƵƉĞƌŝŽƌĞƐ͗

ϭ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŽƉŝĂ
ĚĞ
ůĂ
ĚŽĐƵŵĞŶƚĂĐŝſŶ
ũƵƐƚŝĨŝĐĂƚŝǀĂĚĞůŵŝƐŵŽ͘
ϯ͘Ϯ
KƚƌĂƐƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐĚĞŶŝǀĞůƐƵƉĞƌŝŽƌ͗



>ĂƐ ƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐ ƵŶŝǀĞƌƐŝƚĂƌŝĂƐ Ž ĚĞ ĞŶƐĞŹĂŶǌĂƐ ĂƌƚşƐƚŝĐĂƐ ƐƵƉĞƌŝŽƌĞƐ ĚĞ
ĐĂƌĄĐƚĞƌŽĨŝĐŝĂů͕ĞŶĞůĐĂƐŽĚĞƋƵĞŶŽŚƵďŝĞƌĂŶƐŝĚŽůĂƐĞǆŝŐŝĚĂƐĐŽŶĐĂƌĄĐƚĞƌ
ŐĞŶĞƌĂůƉĂƌĂĞůŝŶŐƌĞƐŽĞŶĞůĐƵĞƌƉŽĚĞƐĚĞĞůƋƵĞƐĞƉĂƌƚŝĐŝƉĂ͕ƐĞǀĂůŽƌĂƌĄŶ
ĚĞůĂĨŽƌŵĂƐŝŐƵŝĞŶƚĞ͗






CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 202
Lunes, 4 de noviembre de 2024
ϯ͘Ϯ͘ϭ
dŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐĚĞ'ƌĂĚŽ͗
WŽƌĐĂĚĂƚşƚƵůŽŽĨŝĐŝĂůĚĞ'ƌĂĚŽhŶŝǀĞƌƐŝƚĂƌŝŽŽĚĞ'ƌĂĚŽĞŶŶƐĞŹĂŶǌĂƐ
ƌƚşƐƚŝĐĂƐ ^ƵƉĞƌŝŽƌĞƐ͕ ĚŝƐƚŝŶƚŽƐ ĚĞů ĞǆŝŐŝĚŽ ĐŽŶ ĐĂƌĄĐƚĞƌ ŐĞŶĞƌĂů ƉĂƌĂ Ğů
ŝŶŐƌĞƐŽĞŶĞůĐƵĞƌƉŽ͗
ƵĂŶĚŽ ůĂ ŽďƚĞŶĐŝſŶ ĚĞů ƚşƚƵůŽ ĚĞ 'ƌĂĚŽ ƐĞ ƌĞĂůŝĐĞ Ă ƚƌĂǀĠƐ ĚĞ ŽƚƌĂƐ
ƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐƵŶŝǀĞƌƐŝƚĂƌŝĂƐŽĚĞĞŶƐĞŹĂŶǌĂƐĂƌƚşƐƚŝĐĂƐƐƵƉĞƌŝŽƌĞƐ͕ĚĞůĂƐƋƵĞ
ĚĞƌŝǀĞ ƋƵĞ ŶŽ ƐĞ ŚĂǇĂŶ ĐƵƌƐĂĚŽ ůĂ ƚŽƚĂůŝĚĂĚ ĚĞ ůĂƐ ĞŶƐĞŹĂŶǌĂƐ ƋƵĞ
ĐŽŶĨŽƌŵĞŶĞůĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞƚşƚƵůŽ͕ĞƐƚĞƐĞǀĂůŽƌĂƌĄĐŽŶϮ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐ͘
EŽ ƐĞ ĐŽŶƐŝĚĞƌĂƌĄŶ ĐŽŵŽ ƚşƚƵůŽƐ ĚŝƐƚŝŶƚŽƐ ůĂƐ ĚŝĨĞƌĞŶƚĞƐ ŵĞŶĐŝŽŶĞƐ Ž
ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞƐƋƵĞƐĞĂƐŝĞŶƚĞŶĞŶƵŶĂŵŝƐŵĂƚŝƚƵůĂĐŝſŶ͘



ϱ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŽƉŝĂ ĚĞů ƚşƚƵůŽ Ž ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ
ƐƵƉůĞƚŽƌŝŽ
ĚĞ
ůĂ
ƚŝƚƵůĂĐŝſŶ͘
ĞƌƚŝĨŝĐĂĐŝſŶĂĐĂĚĠŵŝĐĂĚĞƚŽĚŽƐ
ůŽƐ ƚşƚƵůŽƐ ĚĞ 'ƌĂĚŽ ƋƵĞ ƐĞ
ƉŽƐĞĂŶ͕ ĞŶ ĚŽŶĚĞ ĐŽŶƐƚĞ ĚĞ
ĨŽƌŵĂ ĞǆƉƌĞƐĂ ƋƵĞ ƐĞ ŚĂŶ
ƐƵƉĞƌĂĚŽƚŽĚĂƐůĂƐĂƐŝŐŶĂƚƵƌĂƐŽ
ĐƌĠĚŝƚŽƐ ĐŽŶĚƵĐĞŶƚĞƐ ƉĂƌĂ ůĂ
ŽďƚĞŶĐŝſŶ ĚĞ ĚŝĐŚŽƐ ƚşƚƵůŽƐ Ž
ĐŝĐůŽƐ͘
ϯ͘Ϯ͘Ϯ
dŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐĚĞƉƌŝŵĞƌĐŝĐůŽ͗
WŽƌůĂƐĞŐƵŶĚĂǇƌĞƐƚĂŶƚĞƐĚŝƉůŽŵĂƚƵƌĂƐ͕ŝŶŐĞŶŝĞƌşĂƐƚĠĐŶŝĐĂƐ͕ĂƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂƐ
ƚĠĐŶŝĐĂƐ Ž ƚşƚƵůŽƐ ĚĞĐůĂƌĂĚŽƐ ůĞŐĂůŵĞŶƚĞ ĞƋƵŝǀĂůĞŶƚĞƐ Ǉ ƉŽƌ ůŽƐ ĞƐƚƵĚŝŽƐ
ĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞƐ Ăů ƉƌŝŵĞƌ ĐŝĐůŽ ĚĞ ƵŶĂ ůŝĐĞŶĐŝĂƚƵƌĂ͕ ĂƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂ Ž
ŝŶŐĞŶŝĞƌşĂ͘
EŽ ƐĞ ĐŽŶƐŝĚĞƌĂƌĄŶ ĐŽŵŽ ƚşƚƵůŽƐ ĚŝƐƚŝŶƚŽƐ ůĂƐ ĚŝĨĞƌĞŶƚĞƐ ŵĞŶĐŝŽŶĞƐ Ž
ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞƐƋƵĞƐĞĂƐŝĞŶƚĞŶĞŶƵŶĂŵŝƐŵĂƚŝƚƵůĂĐŝſŶ͘

ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŽƉŝĂĚĞƚŽĚŽƐůŽƐƚşƚƵůŽƐƋƵĞƐĞ
ƉŽƐĞĂŽĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽƐƵƉůĞƚŽƌŝŽĚĞ
ůĂ
ƚŝƚƵůĂĐŝſŶ͘
ĞƌƚŝĨŝĐĂĐŝſŶ
ĂĐĂĚĠŵŝĐĂĚĞƚŽĚŽƐůŽƐƚşƚƵůŽƐŽ
ĐŝĐůŽƐ ƋƵĞ ƐĞ ƉŽƐĞĂŶ͕ ĞŶ ĚŽŶĚĞ
ĐŽŶƐƚĞĚĞ ĨŽƌŵĂĞǆƉƌĞƐĂƋƵĞƐĞ
ŚĂŶ
ƐƵƉĞƌĂĚŽ
ƚŽĚĂƐ
ůĂƐ
ĂƐŝŐŶĂƚƵƌĂƐ
Ž
ĐƌĠĚŝƚŽƐ
ĐŽŶĚƵĐĞŶƚĞƐƉĂƌĂůĂŽďƚĞŶĐŝſŶĚĞ
ĚŝĐŚŽƐƚşƚƵůŽƐŽĐŝĐůŽƐ͘
ϯ͘Ϯ͘ϯ
dŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐĚĞƐĞŐƵŶĚŽĐŝĐůŽ͗
WŽƌ ůŽƐ ĞƐƚƵĚŝŽƐ ĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞƐ Ăů ƐĞŐƵŶĚŽ ĐŝĐůŽ ĚĞ ůŝĐĞŶĐŝĂƚƵƌĂƐ͕
ŝŶŐĞŶŝĞƌşĂƐ͕ĂƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂƐŽƚşƚƵůŽƐĚĞĐůĂƌĂĚŽƐůĞŐĂůŵĞŶƚĞĞƋƵŝǀĂůĞŶƚĞƐ͘
EŽ ƐĞ ĐŽŶƐŝĚĞƌĂƌĄŶ ĐŽŵŽ ƚşƚƵůŽƐ ĚŝƐƚŝŶƚŽƐ ůĂƐ ĚŝĨĞƌĞŶƚĞƐ ŵĞŶĐŝŽŶĞƐ Ž
ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞƐƋƵĞƐĞĂƐŝĞŶƚĞŶĞŶƵŶĂŵŝƐŵĂƚŝƚƵůĂĐŝſŶ͘

ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ϯ͘ϯ
dŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐ ŽĨŝĐŝĂůĞƐ ĚĞ ĞŶƐĞŹĂŶǌĂƐ ĚĞ ĨŽƌŵĂĐŝſŶ ƉƌŽĨĞƐŝŽŶĂů͕ ĚĞ ůĂƐ
ĞŶƐĞŹĂŶǌĂƐ ƉƌŽĨĞƐŝŽŶĂůĞƐ ĂƌƚşƐƚŝĐĂƐ͕ ĚĞƉŽƌƚŝǀĂƐ Ǉ ĚĞ ůĂƐ ĞŶƐĞŹĂŶǌĂƐ ĚĞ
ŝĚŝŽŵĂƐ͗

WĂƌĂǀĂůŽƌĂƌůŽƐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽƐĚĞůĂƐ
ƐĐƵĞůĂƐ KĨŝĐŝĂůĞƐ ĚĞ /ĚŝŽŵĂƐ Ǉ
dşƚƵůŽ WƌŽĨĞƐŝŽŶĂů ĚĞ DƷƐŝĐĂ Ž
ĂŶǌĂ͗
ŽƉŝĂĚĞůĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽͬƚşƚƵůŽƋƵĞƐĞ
ƉŽƐĞĂŽ͕ĞŶƐƵĐĂƐŽ͕ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĐŝſŶ
ĂĐƌĞĚŝƚĂƚŝǀĂĚĞůĂĞǆƉĞĚŝĐŝſŶĚĞů
ƚşƚƵůŽ Ž ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĐŝſŶ ĂĐƌĞĚŝƚĂƚŝǀĂ
ĚĞ ŚĂďĞƌ ƐƵƉĞƌĂĚŽ ůŽƐ ĞƐƚƵĚŝŽƐ
ĐŽŶĚƵĐĞŶƚĞƐĂƐƵŽďƚĞŶĐŝſŶ͘


WĂƌĂ ǀĂůŽƌĂƌ ůĂƐ ƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐ ĚĞů
ĂƉĂƌƚĂĚŽ ĞͿ ĚĞďĞƌĄ ƉƌĞƐĞŶƚĂƌƐĞ
ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĐŝſŶĂĐĂĚĠŵŝĐĂĞŶůĂƋƵĞ
ĐŽŶƐƚĞĚĞ ĨŽƌŵĂĞǆƉƌĞƐĂƋƵĞƐĞ
ŚĂŶ
ƐƵƉĞƌĂĚŽ
ƚŽĚĂƐ
ůĂƐ
ĂƐŝŐŶĂƚƵƌĂƐ
Ž
ĐƌĠĚŝƚŽƐ
ĐŽŶĚƵĐĞŶƚĞƐ Ă ůĂ ŽďƚĞŶĐŝſŶ ĚĞ
ĚŝĐŚŽƐ ƚşƚƵůŽƐ͕ ĂƐş ĐŽŵŽ Ğů ƚşƚƵůŽ
ĚĞ ĂĐŚŝůůĞƌ Ž ĞƋƵŝǀĂůĞŶƚĞ ƋƵĞ
ƵƚŝůŝǌſĞůĂƐƉŝƌĂŶƚĞƉĂƌĂĞůĂĐĐĞƐŽ
ĂůĂhŶŝǀĞƌƐŝĚĂĚ͘


>ĂƐ ƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐ ĚĞ ĞŶƐĞŹĂŶǌĂƐ ĚĞ ƌĠŐŝŵĞŶ ĞƐƉĞĐŝĂů ŽƚŽƌŐĂĚĂƐ ƉŽƌ ůĂƐ
ƐĐƵĞůĂƐKĨŝĐŝĂůĞƐĚĞ/ĚŝŽŵĂƐ͕ŽŶƐĞƌǀĂƚŽƌŝŽƐWƌŽĨĞƐŝŽŶĂůĞƐǇƐĐƵĞůĂƐĚĞ
ƌƚĞ͕ĂƐşĐŽŵŽůĂƐĚĞůĂ&ŽƌŵĂĐŝſŶWƌŽĨĞƐŝŽŶĂů͕ĞŶĞůƐƵƉƵĞƐƚŽĚĞŶŽŚĂďĞƌ
ƐŝĚŽůĂƐĞǆŝŐŝĚĂƐĐŽŵŽƌĞƋƵŝƐŝƚŽƉĂƌĂŝŶŐƌĞƐŽĞŶůĂĨƵŶĐŝſŶƉƷďůŝĐĂĚŽĐĞŶƚĞ
Ž͕ĞŶƐƵĐĂƐŽ͕ŶŽŚĂǇĂŶƐŝĚŽŶĞĐĞƐĂƌŝĂƐƉĂƌĂůĂŽďƚĞŶĐŝſŶĚĞůƚşƚƵůŽĂůĞŐĂĚŽ͕
ƐĞǀĂůŽƌĂƌĄŶĚĞůĂĨŽƌŵĂƐŝŐƵŝĞŶƚĞ͗


ĂͿ 
WŽƌĐĂĚĂĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽĚĞŶŝǀĞůϮĚĞůŽŶƐĞũŽĚĞƵƌŽƉĂ͗
ďͿ 
WŽƌĐĂĚĂĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽĚĞŶŝǀĞůϭĚĞůŽŶƐĞũŽĚĞƵƌŽƉĂ͗
ĐͿ 
WŽƌĐĂĚĂĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽĚĞŶŝǀĞůϮĚĞůŽŶƐĞũŽĚĞƵƌŽƉĂ͗
ĚͿ 
WŽƌĐĂĚĂĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽĚĞŶŝǀĞůϭĚĞůŽŶƐĞũŽĚĞƵƌŽƉĂ͗
ϰ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
Ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ϭ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ

ƵĂŶĚŽƉƌŽĐĞĚĂǀĂůŽƌĂƌůĂƐĐĞƌƚŝĨŝĐĂĐŝŽŶĞƐƐĞŹĂůĂĚĂƐĞŶůŽƐĂƉĂƌƚĂĚŽƐ
ĂŶƚĞƌŝŽƌĞƐ ƐŽůŽ ƐĞ ĐŽŶƐŝĚĞƌĂƌĄ ůĂ ĚĞ ŶŝǀĞů ƐƵƉĞƌŝŽƌ ƋƵĞ ƉƌĞƐĞŶƚĞ Ğů
ƉĂƌƚŝĐŝƉĂŶƚĞƉŽƌĐĂĚĂŝĚŝŽŵĂ͘


ĞͿ 
WŽƌĐĂĚĂƚşƚƵůŽĚĞdĠĐŶŝĐŽ^ƵƉĞƌŝŽƌĚĞƌƚĞƐWůĄƐƚŝĐĂƐǇŝƐĞŹŽ͕
dĠĐŶŝĐŽ ĞƉŽƌƚŝǀŽ ^ƵƉĞƌŝŽƌ Ž dĠĐŶŝĐŽ ^ƵƉĞƌŝŽƌ ĚĞ &ŽƌŵĂĐŝſŶ
WƌŽĨĞƐŝŽŶĂůŽĞƋƵŝǀĂůĞŶƚĞ͗
Ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ


ĨͿ 
WŽƌĐĂĚĂƚşƚƵůŽWƌŽĨĞƐŝŽŶĂůĚĞDƷƐŝĐĂŽĂŶǌĂ͗
Ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ

DZ/dK^
s>KZ/ME
KhDEdK^:h^d/&/d/sK^
ϰ͘ ^DWHKZ'K^/Zd/sK^zKdZ^&hE/KE^
Dy/DKϯϬWhEdK^

;sĞƌŝƐƉŽƐŝĐŝſŶŽŵƉůĞŵĞŶƚĂƌŝĂƵĂƌƚĂͿ
ϰ͘ϭ
WŽƌĐĂĚĂĂŹŽĐŽŵŽĚŝƌĞĐƚŽƌŽĚŝƌĞĐƚŽƌĂĚĞĐĞŶƚƌŽƐƉƷďůŝĐŽƐĚŽĐĞŶƚĞƐ͕ĞŶ
ĞŶƚƌŽƐĚĞWƌŽĨĞƐŽƌĞƐǇZĞĐƵƌƐŽƐŽŝŶƐƚŝƚƵĐŝŽŶĞƐĂŶĄůŽŐĂƐ͕ĂƐşĐŽŵŽĚŝƌĞĐƚŽƌ
ŽĚŝƌĞĐƚŽƌĂĚĞŐƌƵƉĂĐŝŽŶĞƐĚĞ>ĞŶŐƵĂǇƵůƚƵƌĂĞƐƉĂŹŽůĂƐ͘
>Ă ĨƌĂĐĐŝſŶ ĚĞ ĂŹŽ ƐĞ ĐŽŵƉƵƚĂƌĄ Ă ƌĂǌſŶ ĚĞ Ϭ͕ϯϳϱϬ ƉƵŶƚŽƐ ƉŽƌ ĐĂĚĂ ŵĞƐ
ĐŽŵƉůĞƚŽ͘

ϰ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŽƉŝĂ
ĚĞů
ŶŽŵďƌĂŵŝĞŶƚŽ
ĞǆƉĞĚŝĚŽ ƉŽƌ ůĂ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ
ĞĚƵĐĂƚŝǀĂ
ĐŽŵƉĞƚĞŶƚĞ
ĐŽŶ
ĚŝůŝŐĞŶĐŝĂĚĞƉŽƐĞƐŝſŶǇĐĞƐĞŽ͕ĞŶ
ƐƵĐĂƐŽ͕ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĐŝſŶĚĞƋƵĞ͕ĂůĂ
ĨĞĐŚĂĚĞĨŝŶĂůŝǌĂĐŝſŶĚĞůƉůĂǌŽĚĞ
ƉƌĞƐĞŶƚĂĐŝſŶ ĚĞ ƐŽůŝĐŝƚƵĚĞƐ͕ ƐĞ
ĐŽŶƚŝŶƷĂĞũĞƌĐŝĞŶĚŽĞůĐĂƌŐŽ͘
ϰ͘Ϯ
WŽƌĐĂĚĂĂŹŽĐŽŵŽǀŝĐĞĚŝƌĞĐƚŽƌŽǀŝĐĞĚŝƌĞĐƚŽƌĂ͕ƐƵďĚŝƌĞĐƚŽƌŽƐƵďĚŝƌĞĐƚŽƌĂ͕
ũĞĨĞ Ž ũĞĨĂ ĚĞ ĞƐƚƵĚŝŽƐ͕ ƐĞĐƌĞƚĂƌŝŽ Ž ƐĞĐƌĞƚĂƌŝĂ Ǉ ĂƐŝŵŝůĂĚŽƐ ĞŶ ĐĞŶƚƌŽƐ
ƉƷďůŝĐŽƐĚŽĐĞŶƚĞƐ͗

ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 203
Lunes, 4 de noviembre de 2024
>ĂĨƌĂĐĐŝſŶĚĞĂŹŽƐĞĐŽŵƉƵƚĂƌĄĂƌĂǌſŶĚĞϬ͕ϮϱϬϬƉƵŶƚŽƐƉŽƌĐĂĚĂŵĞƐ
ĐŽŵƉůĞƚŽ͘
ϰ͘ϯ
ĂƌŐŽƐĚĞĐŽŽƌĚŝŶĂĐŝſŶĚŽĐĞŶƚĞ͕ĨƵŶĐŝſŶƚƵƚŽƌŝĂůǇĨŝŐƵƌĂƐĂŶĄůŽŐĂƐ͗
DĄǆŝŵŽϭϬ͕ϬϬϬϬ
ƉƵŶƚŽƐ
ŽƉŝĂ
ĚĞů
ŶŽŵďƌĂŵŝĞŶƚŽ
ĞǆƉĞĚŝĚŽ ƉŽƌ ůĂ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ
ĞĚƵĐĂƚŝǀĂ
ĐŽŵƉĞƚĞŶƚĞ
ĐŽŶ
ĚŝůŝŐĞŶĐŝĂĚĞƉŽƐĞƐŝſŶǇĐĞƐĞŽ͕ĞŶ
ƐƵĐĂƐŽ͕ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĐŝſŶĚĞƋƵĞ͕ĂůĂ
ĨĞĐŚĂĚĞĨŝŶĂůŝǌĂĐŝſŶĚĞůƉůĂǌŽĚĞ
ƉƌĞƐĞŶƚĂĐŝſŶ ĚĞ ƐŽůŝĐŝƚƵĚĞƐ͕ ƐĞ
ĐŽŶƚŝŶƷĂĞũĞƌĐŝĞŶĚŽůĂĨƵŶĐŝſŶ͘
ůŶŽŵďƌĂŵŝĞŶƚŽĚĞůĐŽŽƌĚŝŶĂĚŽƌ
Ž ĐŽŽƌĚŝŶĂĚŽƌĂ ĚĞ ĐŝĐůŽ ĞŶ
ĐĞŶƚƌŽƐĚĞ/ŶĨĂŶƚŝůǇWƌŝŵĂƌŝĂ͕ũĞĨĞ
Ž
ũĞĨĂ
ĚĞ
ƐĞŵŝŶĂƌŝŽ͕
ĚĞƉĂƌƚĂŵĞŶƚŽ Ž ĚŝǀŝƐŝſŶ͕ ĂƐş
ĐŽŵŽ ĚĞů ĚĞƐĞŵƉĞŹŽ ĚĞ ůĂ
ĨƵŶĐŝſŶ ƚƵƚŽƌŝĂů ĞũĞƌĐŝĚĂ Ă ƉĂƌƚŝƌ
ĚĞůĂĞŶƚƌĂĚĂĞŶǀŝŐŽƌĚĞůĂ>K
ĚĞďĞƌĄ ĞƐƚĂƌ ƌĞĂůŝǌĂĚŽ ƉŽƌ Ğů
ĚŝƌĞĐƚŽƌ Ž ĚŝƌĞĐƚŽƌĂ ĚĞů ĐĞŶƚƌŽ
ŚĂĐŝĞŶĚŽ
ĐŽŶƐƚĂƌ
ůĂƐ
ĨĞĐŚĂƐ
ĐŽŶĐƌĞƚĂƐĚĞŝŶŝĐŝŽǇĨŝŶ͘ŶĞůĐĂƐŽ
ĚĞ ĐŽŽƌĚŝŶĂĚŽƌ Ž ĐŽŽƌĚŝŶĂĚŽƌĂ
ĚĞĐŝĐůŽĚĞďĞƌĄĐŽŶƐƚĂƌĞůŶƷŵĞƌŽ
ĚĞƵŶŝĚĂĚĞƐĚĞůĐĞŶƚƌŽ͕ŶŽƐŝĞŶĚŽ
ǀĂůŽƌĂĚĂƐ ůĂƐ ĐŽŽƌĚŝŶĂĐŝŽŶĞƐ ĚĞ
ĐŝĐůŽ ĞŶ ĐĞŶƚƌŽƐ ĚĞ ŵĞŶŽƐ ĚĞ ϵ
ƵŶŝĚĂĚĞƐ͘



WŽƌ ĐĂĚĂ ĂŹŽ ĐŽŵŽ ĐŽŽƌĚŝŶĂĚŽƌ Ž ĐŽŽƌĚŝŶĂĚŽƌĂ ĚĞ ĐŝĐůŽ͕ ũĞĨĞ Ž ũĞĨĂ ĚĞ
ƐĞŵŝŶĂƌŝŽ͕ĚĞƉĂƌƚĂŵĞŶƚŽŽĚŝǀŝƐŝſŶĚĞĐĞŶƚƌŽƐƉƷďůŝĐŽƐĚŽĐĞŶƚĞƐ͕ĂƐĞƐŽƌŽ
ĂƐĞƐŽƌĂĚĞĨŽƌŵĂĐŝſŶƉĞƌŵĂŶĞŶƚĞ ŽĚŝƌĞĐƚŽƌŽĚŝƌĞĐƚŽƌĂĚĞƵŶĞƋƵŝƉŽĚĞ
ŽƌŝĞŶƚĂĐŝſŶĞĚƵĐĂƚŝǀĂǇƉƐŝĐŽƉĞĚĂŐſŐŝĐĂŽĨŝŐƵƌĂƐĂŶĄůŽŐĂƐ͕ĂƐşĐŽŵŽƉŽƌĞů
ĚĞƐĞŵƉĞŹŽĚĞůĂĨƵŶĐŝſŶƚƵƚŽƌŝĂůĞũĞƌĐŝĚĂĂƉĂƌƚŝƌĚĞůĂĞŶƚƌĂĚĂĞŶǀŝŐŽƌĚĞůĂ
>K͘
>Ă ĨƌĂĐĐŝſŶ ĚĞ ĂŹŽ ƐĞ ĐŽŵƉƵƚĂƌĄ Ă ƌĂǌſŶ ĚĞ Ϭ͕ϭϮϱϬ ƉƵŶƚŽƐ ƉŽƌ ĐĂĚĂ ŵĞƐ
ĐŽŵƉůĞƚŽ͘
ϭ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
DZ/dK^
s>KZ/ME
KhDEdK^:h^d/&/d/sK^
ϱ͘ &KZD/MEzWZ&/KED/EdK
Dy/DKϭϱWhEdK^

;sĞƌŝƐƉŽƐŝĐŝſŶŽŵƉůĞŵĞŶƚĂƌŝĂYƵŝŶƚĂͿ
ϱ͘ϭ
ĐƚŝǀŝĚĂĚĞƐĚĞĨŽƌŵĂĐŝſŶƐƵƉĞƌĂĚĂƐ͗





,ĂƐƚĂϵ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŽƉŝĂ ĚĞů ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ ĚĞ ůĂƐ
ŵŝƐŵĂƐ ĞǆƉĞĚŝĚŽ ƉŽƌ ůĂ ĞŶƚŝĚĂĚ
ŽƌŐĂŶŝǌĂĚŽƌĂ ĂĐƌĞĚŝƚĂƚŝǀŽ ĚĞ ůĂ
ƐƵƉĞƌĂĐŝſŶ Ž ŝŵƉĂƌƚŝĐŝſŶ ĚĞ ůĂ
ĂĐƚŝǀŝĚĂĚ ĞŶ Ğů ƋƵĞ ĐŽŶƐƚĞ ĚĞ
ŵŽĚŽ ĞǆƉƌĞƐŽ Ğů ŶƷŵĞƌŽ ĚĞ
ŚŽƌĂƐǇͬŽĐƌĠĚŝƚŽƐĚĞĚƵƌĂĐŝſŶĚĞ
ůĂ ĂĐƚŝǀŝĚĂĚ͘ Ŷ Ğů ĐĂƐŽ ĚĞ ůĂƐ
ŽƌŐĂŶŝǌĂĚĂƐ ƉŽƌ ůĂƐ ŝŶƐƚŝƚƵĐŝŽŶĞƐ
ƐŝŶ ĄŶŝŵŽ ĚĞ ůƵĐƌŽ ƐĞ ĚĞďĞƌĄ͕
ĂĚĞŵĄƐ͕
ĂĐƌĞĚŝƚĂƌ
ĨĞŚĂĐŝĞŶƚĞŵĞŶƚĞ
Ğů
ƌĞĐŽŶŽĐŝŵŝĞŶƚŽ Ƶ ŚŽŵŽůŽŐĂĐŝſŶ
ĚĞ ĚŝĐŚĂƐ ĂĐƚŝǀŝĚĂĚĞƐ ƉŽƌ ůĂ
ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ
ĞĚƵĐĂƚŝǀĂ
ĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞ͕ŽĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽĚĞ
ŝŶƐĐƌŝƉĐŝſŶ ĞŶ Ğů ƌĞŐŝƐƚƌŽ ĚĞ
ĨŽƌŵĂĐŝſŶ ĚĞ ůĂ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ
ĞĚƵĐĂƚŝǀĂ͘
WĂƌĂƋƵŝĞŶĞƐĂƐşůŽŝŶĚŝƋƵĞŶĞŶƐƵ
ĨŽƌŵƵůĂƌŝŽ ĚĞ ƐŽůŝĐŝƚƵĚ͕ ŶŽ ƐĞƌĄ
ŶĞĐĞƐĂƌŝĂ ůĂ ĂƉŽƌƚĂĐŝſŶ ĚĞ ůĂ
ĚŽĐƵŵĞŶƚĂĐŝſŶũƵƐƚŝĨŝĐĂƚŝǀĂĚĞůĂƐ
ĂĐƚŝǀŝĚĂĚĞƐ
ĚĞ
ĨŽƌŵĂĐŝſŶ
ŝŶĐůƵŝĚĂƐ ĞŶ Ğů ZĞŐŝƐƚƌŽ ĚĞ
&ŽƌŵĂĐŝſŶ
WĞƌŵĂŶĞŶƚĞ
ĚĞů
ƉƌŽĨĞƐŽƌĂĚŽ ĚĞ ĂƐƚŝůůĂ Ǉ >ĞſŶ͕
ƐĂůǀŽ
ƋƵĞ
ƐĞ
ƌĞƋƵŝĞƌĂ
ĞǆƉƌĞƐĂŵĞŶƚĞ͘

WŽƌĂĐƚŝǀŝĚĂĚĞƐƐƵƉĞƌĂĚĂƐƋƵĞƚĞŶŐĂŶƉŽƌŽďũĞƚŽĞůƉĞƌĨĞĐĐŝŽŶĂŵŝĞŶƚŽƐŽďƌĞ
ĂƐƉĞĐƚŽƐ ĐŝĞŶƚşĨŝĐŽƐ Ǉ ĚŝĚĄĐƚŝĐŽƐ ĚĞ ůĂƐ ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞƐ ĚĞů ĐƵĞƌƉŽ Ăů ƋƵĞ
ƉĞƌƚĞŶĞǌĐĂůĂƉĞƌƐŽŶĂƉĂƌƚŝĐŝƉĂŶƚĞ͕ĂůĂƐƉůĂǌĂƐŽƉƵĞƐƚŽƐĂůŽƐƋƵĞŽƉƚĞŽ
ƌĞůĂĐŝŽŶĂĚĂƐĐŽŶůĂŽƌŐĂŶŝǌĂĐŝſŶĞƐĐŽůĂƌŽĐŽŶůĂƐƚĞĐŶŽůŽŐşĂƐĂƉůŝĐĂĚĂƐĂůĂ
ĞĚƵĐĂĐŝſŶ͕ŽƌŐĂŶŝǌĂĚĂƐƉŽƌĞůDŝŶŝƐƚĞƌŝŽĚĞĚƵĐĂĐŝſŶ͕&ŽƌŵĂĐŝſŶWƌŽĨĞƐŝŽŶĂů
Ǉ ĞƉŽƌƚĞƐ͕ ůĂƐ ŽŶƐĞũĞƌşĂƐ ƋƵĞ ƚĞŶŐĂŶ ĂƚƌŝďƵŝĚĂƐ ůĂƐ ĐŽŵƉĞƚĞŶĐŝĂƐ ĞŶ
ŵĂƚĞƌŝĂĞĚƵĐĂƚŝǀĂ͕ƉŽƌŝŶƐƚŝƚƵĐŝŽŶĞƐƐŝŶĄŶŝŵŽĚĞůƵĐƌŽƐŝĞŵƉƌĞƋƵĞĚŝĐŚĂƐ
ĂĐƚŝǀŝĚĂĚĞƐŚĂǇĂŶƐŝĚŽŚŽŵŽůŽŐĂĚĂƐŽƌĞĐŽŶŽĐŝĚĂƐƉŽƌůĂƐĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝŽŶĞƐ
ĞĚƵĐĂƚŝǀĂƐ͕ĂƐşĐŽŵŽůĂƐŽƌŐĂŶŝǌĂĚĂƐƉŽƌůĂƐhŶŝǀĞƌƐŝĚĂĚĞƐ͘

^Ğ ƉƵŶƚƵĂƌĄŶ ĐŽŶ Ϭ͕ϭϬϬϬ ƉƵŶƚŽƐ ƉŽƌ ĐĂĚĂ ϭϬ ŚŽƌĂƐ ĚĞ ĂĐƚŝǀŝĚĂĚĞƐ ĚĞ
ĨŽƌŵĂĐŝſŶ ĂĐƌĞĚŝƚĂĚĂƐ͘  ĞƐƚŽƐ ĞĨĞĐƚŽƐ ƐĞ ƐƵŵĂƌĄŶ ůĂƐ ŚŽƌĂƐ ĚĞ ƚŽĚĂƐ ůĂƐ
ĂĐƚŝǀŝĚĂĚĞƐ͕ŶŽƉƵŶƚƵĄŶĚŽƐĞĞůƌĞƐƚŽĚĞůŶƷŵĞƌŽĚĞŚŽƌĂƐŝŶĨĞƌŝŽƌĞƐĂϭϬ͘
ƵĂŶĚŽůĂƐĂĐƚŝǀŝĚĂĚĞƐǀŝŶŝĞƌĂŶĞǆƉƌĞƐĂĚĂƐĞŶĐƌĠĚŝƚŽƐƐĞĞŶƚĞŶĚĞƌĄƋƵĞĐĂĚĂ
ĐƌĠĚŝƚŽĞƋƵŝǀĂůĞĂϭϬŚŽƌĂƐ͘
ϱ͘Ϯ
WŽƌ ůĂ ŝŵƉĂƌƚŝĐŝſŶ ĚĞ ůĂƐ ĂĐƚŝǀŝĚĂĚĞƐ ĚĞ ĨŽƌŵĂĐŝſŶ Ǉ ƉĞƌĨĞĐĐŝŽŶĂŵŝĞŶƚŽ
ŝŶĚŝĐĂĚĂƐĞŶĞůƐƵďĂƉĂƌƚĂĚŽϱ͘ϭ͗
,ĂƐƚĂϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ

^ĞƉƵŶƚƵĂƌĄŶĐŽŶϬ͕ϭϬϬϬƉƵŶƚŽƐƉŽƌĐĂĚĂϯŚŽƌĂƐĚĞĂĐƚŝǀŝĚĂĚĚĞĨŽƌŵĂĐŝſŶ
ĂĐƌĞĚŝƚĂĚĂƐ͘ĞƐƚŽƐĞĨĞĐƚŽƐƐĞƐƵŵĂƌĄŶůĂƐŚŽƌĂƐĚĞƚŽĚĂƐůĂƐĂĐƚŝǀŝĚĂĚĞƐ͕ŶŽ
ƉƵŶƚƵĄŶĚŽƐĞĞůƌĞƐƚŽĚĞŶƷŵĞƌŽĚĞŚŽƌĂƐŝŶĨĞƌŝŽƌĞƐĂϯ͘
ƵĂŶĚŽůĂƐĂĐƚŝǀŝĚĂĚĞƐǀŝŶŝĞƌĂŶĞǆƉƌĞƐĂĚĂƐĞŶĐƌĠĚŝƚŽƐƐĞĞŶƚĞŶĚĞƌĄƋƵĞĐĂĚĂ
ĐƌĠĚŝƚŽĞƋƵŝǀĂůĞĂϭϬŚŽƌĂƐ͘
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 204
Lunes, 4 de noviembre de 2024
ϱ͘ϯ
WŽƌĐĂĚĂĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĚĞůĂƋƵĞƐĞĂƚŝƚƵůĂƌĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞĂůƵĞƌƉŽƉŽƌĞů
ƋƵĞƐĞĐŽŶĐƵƌƐĂǇĚŝƐƚŝŶƚĂĂůĂĚĞŝŶŐƌĞƐŽĞŶĞůŵŝƐŵŽ͕ĂĚƋƵŝƌŝĚĂĂƚƌĂǀĠƐĚĞů
ƉƌŽĐĞĚŝŵŝĞŶƚŽ ĚĞ ĂĚƋƵŝƐŝĐŝſŶ ĚĞ ŶƵĞǀĂƐ ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞƐ ƉƌĞǀŝƐƚŽ ĞŶ ůŽƐ
ZĞĂůĞƐ ĞĐƌĞƚŽƐ ϴϱϬͬϭϵϵϯ͕ ĚĞ ϰ ĚĞ ũƵŶŝŽ͕ ϯϯϰͬϮϬϬϰ͕ ĚĞ Ϯϳ ĚĞ ĨĞďƌĞƌŽ Ǉ
ϮϳϲͬϮϬϬϳ͕ĚĞϮϯĚĞĨĞďƌĞƌŽ͗
ůŽƐĞĨĞĐƚŽƐĚĞĞƐƚĞƐƵďĂƉĂƌƚĂĚŽ͕ĞŶĞůĐĂƐŽĚĞůŽƐĐƵĞƌƉŽƐĚĞĐĂƚĞĚƌĄƚŝĐŽƐ
ƐĞǀĂůŽƌĂƌĄŶůĂƐĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞƐĂĚƋƵŝƌŝĚĂƐĞŶĞůĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞĐƵĞƌƉŽĚĞ
ƉƌŽĨĞƐŽƌĞƐ͘
ϭ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŽƉŝĂ
ĚĞ
ůĂ
ĐƌĞĚĞŶĐŝĂů
ĚĞ
ĂĚƋƵŝƐŝĐŝſŶ
ĚĞ
ůĂ
ŶƵĞǀĂ
ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚ ĞǆƉĞĚŝĚĂ ƉŽƌ ůĂ
ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ
ĞĚƵĐĂƚŝǀĂ
ĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞ͘
ϱ͘ϰ
>ŽƐĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽƐĚĞĂĐƌĞĚŝƚĂĐŝſŶĚĞůĂĐŽŵƉĞƚĞŶĐŝĂĚŝŐŝƚĂůƋƵĞƐĞĂŶĞŵŝƚŝĚŽƐ
ƉŽƌůĂƐĚŝƐƚŝŶƚĂƐĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝŽŶĞƐĞĚƵĐĂƚŝǀĂƐƐĞǀĂůŽƌĂƌĄŶĚĞůĂƐŝŐƵŝĞŶƚĞ
ĨŽƌŵĂ͗
ĂͿ 
WŽƌůĂĂĐƌĞĚŝƚĂĐŝſŶĚĞƵŶŶŝǀĞůϭĚĞĐŽŵƉĞƚĞŶĐŝĂĚŝŐŝƚĂů͘
ďͿ 
WŽƌůĂĂĐƌĞĚŝƚĂĐŝſŶĚĞƵŶŶŝǀĞůϮĚĞĐŽŵƉĞƚĞŶĐŝĂĚŝŐŝƚĂů͘
ĐͿ 
WŽƌůĂĂĐƌĞĚŝƚĂĐŝſŶĚĞƵŶŶŝǀĞůϭĚĞĐŽŵƉĞƚĞŶĐŝĂĚŝŐŝƚĂů͘
ĚͿ 
WŽƌůĂĂĐƌĞĚŝƚĂĐŝſŶĚĞƵŶŶŝǀĞůϮĚĞĐŽŵƉĞƚĞŶĐŝĂĚŝŐŝƚĂů͘
ĞͿ 
WŽƌůĂĂĐƌĞĚŝƚĂĐŝſŶĚĞƵŶŶŝǀĞůϭĚĞĐŽŵƉĞƚĞŶĐŝĂĚŝŐŝƚĂů͘
ĨͿ 
WŽƌůĂĂĐƌĞĚŝƚĂĐŝſŶĚĞƵŶŶŝǀĞůϮĚĞĐŽŵƉĞƚĞŶĐŝĂĚŝŐŝƚĂů͘
ƵĂŶĚŽƐĞĂĐƌĞĚŝƚĞŶĚŝƐƚŝŶƚŽƐŶŝǀĞůĞƐĚĞĐŽŵƉĞƚĞŶĐŝĂĚŝŐŝƚĂůĚŽĐĞŶƚĞƐſůŽƐĞ
ĐŽŶƐŝĚĞƌĂƌĄ ůĂ ĂĐƌĞĚŝƚĂĐŝſŶ ĚĞ ŶŝǀĞů ƐƵƉĞƌŝŽƌ ĂĚƋƵŝƌŝĚĂ ƉŽƌ ůĂ ƉĞƌƐŽŶĂ
ƉĂƌƚŝĐŝƉĂŶƚĞ͘
DĄǆŝŵŽϯƉƵŶƚŽƐ

Ϭ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ϭ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽ
ϭ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
Ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
Ϯ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ




ŽƉŝĂĚĞůĚŽĐƵŵĞŶƚŽĂĐƌĞĚŝƚĂƚŝǀŽ
ĞŵŝƚŝĚŽ ƉŽƌ ůĂ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ
ĞĚƵĐĂƚŝǀĂĐŽŵƉĞƚĞŶƚĞ͘

>Ă ĚŽĐƵŵĞŶƚĂĐŝſŶ ƌĞůĂƚŝǀĂ Ă ůĂ
ĂĐƌĞĚŝƚĂĐŝſŶ ĚĞ ůĂ ĐŽŵƉĞƚĞŶĐŝĂ
ĚŝŐŝƚĂů ĚĞů ƉĞƌƐŽŶĂů ĚĞƉĞŶĚŝĞŶƚĞ
ĚĞ ůĂ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ ĚĞ ůĂ
ŽŵƵŶŝĚĂĚ ĚĞ ĂƐƚŝůůĂ Ǉ >ĞſŶ
ƚĂŵďŝĠŶ ƐĞƌĄ ŝŶĐŽƌƉŽƌĂĚĂ ĚĞ
ŽĨŝĐŝŽƉŽƌĞƐƚĂĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ͘


ϱ͘ϱ
ƋƵĞůůŽƐ ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽƐ ĚĞ ĐŽŶŽĐŝŵŝĞŶƚŽ ĚĞ ƵŶĂ ůĞŶŐƵĂ ĞǆƚƌĂŶũĞƌĂ ƋƵĞ
ĂĐƌĞĚŝƚĞŶ ůĂ ĐŽŵƉĞƚĞŶĐŝĂ ůŝŶŐƺşƐƚŝĐĂ ĞŶ ƵŶ ŝĚŝŽŵĂ ĞǆƚƌĂŶũĞƌŽ ƐĞŐƷŶ ůĂ
ĐůĂƐŝĨŝĐĂĐŝſŶĚĞůDĂƌĐŽŽŵƷŶƵƌŽƉĞŽĚĞZĞĨĞƌĞŶĐŝĂƉĂƌĂůĂƐ>ĞŶŐƵĂƐƐĞ
ǀĂůŽƌĂƌĄŶĚĞůĂƐŝŐƵŝĞŶƚĞĨŽƌŵĂ͗
ĂͿ 
WŽƌĐĂĚĂĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽĚĞŶŝǀĞůϮĚĞůŽŶƐĞũŽĚĞƵƌŽƉĂ͗
ďͿ 
WŽƌĐĂĚĂĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽĚĞŶŝǀĞůϭĚĞůŽŶƐĞũŽĚĞƵƌŽƉĂ͗
ĐͿ 
WŽƌĐĂĚĂĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽĚĞŶŝǀĞůϮĚĞůŽŶƐĞũŽĚĞƵƌŽƉĂ͗
ĚͿ 
WŽƌĐĂĚĂĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽĚĞŶŝǀĞůϭĚĞůŽŶƐĞũŽĚĞƵƌŽƉĂ͘

^ĞǀĂůŽƌĂƌĄŶƉŽƌĞƐƚĞƐƵďĂƉĂƌƚĂĚŽůŽƐĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽƐĚĞĐŽŶŽĐŝŵŝĞŶƚŽĚĞŝĚŝŽŵĂƐ
ĞǆƚƌĂŶũĞƌŽƐ ĂĚŵŝƚŝĚŽƐ ƉŽƌ >^ ;ƐŽĐŝĂĐŝſŶ ĚĞ ĞŶƚƌŽƐ ĚĞ >ĞŶŐƵĂƐ ĚĞ
ĚƵĐĂĐŝſŶ^ƵƉĞƌŝŽƌͿ͕ĐŽŶĨŽƌŵĞĂůĂƚĂďůĂĚĞĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽƐƋƵĞĞƐƚĠǀŝŐĞŶƚĞĞŶ
ĞůŵŽŵĞŶƚŽĚĞĨŝŶĂůŝǌĂĐŝſŶĚĞůƉůĂǌŽĚĞƉƌĞƐĞŶƚĂĐŝſŶĚĞŝŶƐƚĂŶĐŝĂƐ͘

ƵĂŶĚŽƐĞƉƌĞƐĞŶƚĞŶƉĂƌĂƐƵǀĂůŽƌĂĐŝſŶĞŶĞƐƚĞĂƉĂƌƚĂĚŽǀĂƌŝŽƐĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽƐ
ĂĐƌĞĚŝƚĂƚŝǀŽƐĚĞůĂĐŽŵƉĞƚĞŶĐŝĂůŝŶŐƺşƐƚŝĐĂĞŶƵŶŵŝƐŵŽŝĚŝŽŵĂ͕ƐĞǀĂůŽƌĂƌĄ
ƵŶƐŽůŽĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽƉŽƌŝĚŝŽŵĂƋƵĞƐĞĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚĞƌĄĐŽŶĞůĚĞŶŝǀĞůƐƵƉĞƌŝŽƌ͘







ϰ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
Ϯ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ϭ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽ
ŽƉŝĂĚĞůƚşƚƵůŽĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞ
ĐŽŶĞůĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽĚĞĂĐƌĞĚŝƚĂĐŝſŶ
ĚĞ
ƵŶĂ
ůĞŶŐƵĂ
ĞǆƚƌĂŶũĞƌĂ
ĐůĂƐŝĨŝĐĂĚŽƉŽƌĞůDĂƌĐŽĐŽŵƷŶ
ĞƵƌŽƉĞŽ ĚĞ ƌĞĨĞƌĞŶĐŝĂ ƉĂƌĂ ůĂƐ
ůĞŶŐƵĂƐ͘


DZ/dK^
s>KZ/ME
KhDEdK^:h^d/&/d/sK^
ϲ͘ KdZK^DZ/dK^͗
Dy/DKϭϱWhEdK^

;sĞƌŝƐƉŽƐŝĐŝſŶŽŵƉůĞŵĞŶƚĂƌŝĂ^ĞǆƚĂͿ
ϲ͘ϭ
WƵďůŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͗
,ĂƐƚĂϴ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐ

ϭ͘ͲŶĞůĐĂƐŽĚĞůŝďƌŽƐ;ĞŶƉĂƉĞů͕
s
Ž
Ϳ͕
ůĂ
ƐŝŐƵŝĞŶƚĞ
ĚŽĐƵŵĞŶƚĂĐŝſŶ͗
Ͳ ĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ ĚĞ ůĂ ĞĚŝƚŽƌŝĂů
ĚŽŶĚĞ ĐŽŶƐƚĞ͗ dşƚƵůŽ ĚĞů ůŝďƌŽ͕
ĂƵƚŽƌͬĞƐ͕/^E͕ĚĞƉſƐŝƚŽůĞŐĂůǇ
ĨĞĐŚĂ ĚĞ ůĂ ƉƌŝŵĞƌĂ ĞĚŝĐŝſŶ͕ Ğů
ŶƷŵĞƌŽĚĞĞũĞŵƉůĂƌĞƐǇƋƵĞůĂ
ĚŝĨƵƐŝſŶĚĞůŽƐŵŝƐŵŽƐŚĂƐŝĚŽĞŶ
ůŝďƌĞƌşĂƐĐŽŵĞƌĐŝĂůĞƐ͘

WŽƌƉƵďůŝĐĂĐŝŽŶĞƐĚĞĐĂƌĄĐƚĞƌĚŝĚĄĐƚŝĐŽǇĐŝĞŶƚşĨŝĐŽƐŽďƌĞĚŝƐĐŝƉůŝŶĂƐŽďũĞƚŽĚĞ
ĐŽŶĐƵƌƐŽŽĚŝƌĞĐƚĂŵĞŶƚĞƌĞůĂĐŝŽŶĂĚĂƐĐŽŶĂƐƉĞĐƚŽƐŐĞŶĞƌĂůĞƐĚĞůĐƵƌƌşĐƵůŽŽ
ĐŽŶůĂŽƌŐĂŶŝǌĂĐŝſŶĞƐĐŽůĂƌ͗




ƋƵĞůůĂƐƉƵďůŝĐĂĐŝŽŶĞƐƋƵĞ͕ĞƐƚĂŶĚŽŽďůŝŐĂĚĂƐĂĐŽŶƐŝŐŶĂƌĞů/^EĞŶǀŝƌƚƵĚ
ĚĞůŽĚŝƐƉƵĞƐƚŽƉŽƌĞůĞĐƌĞƚŽϮϵϴϰͬϭϵϳϮ͕ĚĞϮĚĞŶŽǀŝĞŵďƌĞ͕ǇZĞĂůĞĐƌĞƚŽ
ϮϬϲϯͬϮϬϬϴ͕ĚĞϭϮĚĞĚŝĐŝĞŵďƌĞŽ͕ĞŶƐƵĐĂƐŽ͕/^^EŽ/^DE͕ĐĂƌĞǌĐĂŶĚĞĞůůŽƐ͕
ŶŽƐĞƌĄŶǀĂůŽƌĂĚĂƐ͕ĂƐşĐŽŵŽĂƋƵĞůůĂƐĞŶůĂƐƋƵĞĞůĂƵƚŽƌƐĞĂĞůĞĚŝƚŽƌĚĞůĂƐ
ŵŝƐŵĂƐ͘

CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 205
Lunes, 4 de noviembre de 2024

WĂƌĂ ůĂ ǀĂůŽƌĂĐŝſŶ ĚĞ ĞƐƚĂƐ ƉƵďůŝĐĂĐŝŽŶĞƐ ƐĞ ĚĞďĞƌĄŶ ƉƌĞƐĞŶƚĂƌ ůŽƐ
ĚŽĐƵŵĞŶƚŽƐũƵƐƚŝĨŝĐĂƚŝǀŽƐŝŶĚŝĐĂĚŽƐĞŶĞƐƚĞƐƵďĂƉĂƌƚĂĚŽĐŽŶůĂƐĞǆŝŐĞŶĐŝĂƐ
ƋƵĞĂƐşƐĞŝŶĚŝĐĂŶ͘

Ϯ͘Ͳ Ŷ Ğů ĐĂƐŽ ĚĞ ƌĞǀŝƐƚĂƐ ;ĞŶ
ƉĂƉĞů͕ s Ž Ϳ͕ ůĂ ƐŝŐƵŝĞŶƚĞ
ĚŽĐƵŵĞŶƚĂĐŝſŶ͗
ͲĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽĞŶĞůƋƵĞĐŽŶƐƚĞ͗Ğů
ŶƷŵĞƌŽ ĚĞ ĞũĞŵƉůĂƌĞƐ͕ ůƵŐĂƌĞƐ
ĚĞ ĚŝƐƚƌŝďƵĐŝſŶ Ǉ ǀĞŶƚĂ͕ Ž
ĂƐŽĐŝĂĐŝſŶ ĐŝĞŶƚşĨŝĐĂ Ž ĚŝĚĄĐƚŝĐĂ
ůĞŐĂůŵĞŶƚĞĐŽŶƐƚŝƚƵŝĚĂ͕ĂůĂƋƵĞ
ƉĞƌƚĞŶĞĐĞůĂƌĞǀŝƐƚĂ͕ƚşƚƵůŽĚĞůĂ
ƉƵďůŝĐĂĐŝſŶ͕ ĂƵƚŽƌͬĞƐ͕ /^^E Ž
/^DE͕ĚĞƉſƐŝƚŽůĞŐĂůǇĨĞĐŚĂĚĞ
ĞĚŝĐŝſŶ͘
ϯ͘ͲŶĞůĐĂƐŽĚĞƉƵďůŝĐĂĐŝŽŶĞƐƋƵĞ
ƐŽůĂŵĞŶƚĞ ƐĞ ĚĂŶ ĞŶ ĨŽƌŵĂƚŽ
ĞůĞĐƚƌſŶŝĐŽ͕ƉĂƌĂƐĞƌǀĂůŽƌĂĚŽƐƐĞ
ƉƌĞƐĞŶƚĂƌĄƵŶŝŶĨŽƌŵĞĞŶĞůĐƵĂů͕
Ğů ŽƌŐĂŶŝƐŵŽ ĞŵŝƐŽƌ͕ ĐĞƌƚŝĨŝĐĂƌĄ
ƋƵĞůĂƉƵďůŝĐĂĐŝſŶĂƉĂƌĞĐĞĞŶůĂ
ĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞ ďĂƐĞ ĚĞ ĚĂƚŽƐ
ďŝďůŝŽŐƌĄĨŝĐĂ͘ŶĞƐƚĞĚŽĐƵŵĞŶƚŽ
ƐĞ ŝŶĚŝĐĂƌĄ ůĂ ďĂƐĞ ĚĞ ĚĂƚŽƐ͕ Ğů
ƚşƚƵůŽ ĚĞ ůĂ ƉƵďůŝĐĂĐŝſŶ͕ ůŽƐ
ĂƵƚŽƌĞƐ͕ĞůĂŹŽǇůĂhZ>͘

WƵŶƚƵĂĐŝſŶ ĞƐƉĞĐşĨŝĐĂ ĂƐŝŐŶĂďůĞ Ă ůŽƐ ŵĠƌŝƚŽƐ ďĂƌĞŵĂďůĞƐ ƉŽƌ ĞƐƚĞ
ƐƵďĂƉĂƌƚĂĚŽ͗


ĂͿ >ŝďƌŽƐĞŶƐƵƐĚŝƐƚŝŶƚŽƐĨŽƌŵĂƚŽƐ;ƉĂƉĞůŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐŽͿ͗
ƵƚŽƌşĂ……………………………………………………………………………
ŽĂƵƚŽƌşĂ……………………………..………………………………………..
3 autores……………………………………………………………………..
4 autores…………………………………………………………………..…
5 autores……………………………………………………………………..
Más de 5 autores…………………………………………………………

ŚĂƐƚĂϭ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽ
ŚĂƐƚĂϬ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŚĂƐƚĂϬ͕ϰϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŚĂƐƚĂϬ͕ϯϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŚĂƐƚĂϬ͕ϮϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŚĂƐƚĂϬ͕ϭϬϬϬƉƵŶƚŽƐ

ďͿ ZĞǀŝƐƚĂƐĞŶƐƵƐĚŝƐƚŝŶƚŽƐĨŽƌŵĂƚŽƐ;ƉĂƉĞůŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐŽͿ͗
ƵƚŽƌşĂ……………………………………………………………………………
ŽĂƵƚŽƌşĂ………………………………………………………………………..
3 o más autores……………………………………………………………

ŚĂƐƚĂϬ͕ϮϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŚĂƐƚĂϬ͕ϭϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŚĂƐƚĂϬ͕ϬϱϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŶůŽƐƐƵƉƵĞƐƚŽƐĞŶƋƵĞůĂĞĚŝƚŽƌŝĂůŽĂƐŽĐŝĂĐŝſŶŚĂǇĂŶĚĞƐĂƉĂƌĞĐŝĚŽ͕ůŽƐĚĂƚŽƐƌĞƋƵĞƌŝĚŽƐĞŶĞƐƚĞĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽŚĂďƌĄŶĚĞũƵƐƚŝĨŝĐĂƌƐĞƉŽƌĐƵĂůƋƵŝĞƌ
ŵĞĚŝŽĚĞƉƌƵĞďĂĂĚŵŝƐŝďůĞĞŶĚĞƌĞĐŚŽ͘
ŶƌĞůĂĐŝſŶĐŽŶůŽƐůŝďƌŽƐǇůĂƐƌĞǀŝƐƚĂƐĞĚŝƚĂĚĂƐƉŽƌĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝŽŶĞƐWƷďůŝĐĂƐǇhŶŝǀĞƌƐŝĚĂĚĞƐ;ƉƷďůŝĐĂƐͲƉƌŝǀĂĚĂƐͿ͕ƋƵĞŶŽƐĞŚĂŶĚŝĨƵŶĚŝĚŽĞŶůŝďƌĞƌşĂƐ
ŽĞƐƚĂďůĞĐŝŵŝĞŶƚŽƐĐŽŵĞƌĐŝĂůĞƐ͕ƌĞƐƉĞĐƚŝǀĂŵĞŶƚĞ͕ĂĚĞŵĄƐĚĞůŽƐĚĂƚŽƐĂŶƚĞƐŝŶĚŝĐĂĚŽƐ͕ĞŶĞůĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽĚĞďĞŶĐŽŶƐƚĂƌůŽƐĐĞŶƚƌŽƐĚĞĚŝĨƵƐŝſŶ;ĞŶƚƌŽƐ
ĚƵĐĂƚŝǀŽƐ͕ĞŶƚƌŽƐĚĞWƌŽĨĞƐŽƌĞƐ͕/ŶƐƚŝƚƵĐŝŽŶĞƐƵůƚƵƌĂůĞƐ͕ĞƚĐ͘Ϳ͘
ϲ͘Ϯ
WŽƌƉƌĞŵŝŽƐĚĞĄŵďŝƚŽĂƵƚŽŶſŵŝĐŽ͕ŶĂĐŝŽŶĂůŽŝŶƚĞƌŶĂĐŝŽŶĂůĐŽŶǀŽĐĂĚŽƐ
ƉŽƌ Ğů DŝŶŝƐƚĞƌŝŽ ĐŽŵƉĞƚĞŶƚĞ ĞŶ ŵĂƚĞƌŝĂ ĞĚƵĐĂƚŝǀĂ Ž ƉŽƌ ůĂƐ
ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝŽŶĞƐĞĚƵĐĂƚŝǀĂƐ͘
WŽƌůĂƉĂƌƚŝĐŝƉĂĐŝſŶĞŶƉƌŽǇĞĐƚŽƐĚĞŝŶǀĞƐƚŝŐĂĐŝſŶŽŝŶŶŽǀĂĐŝſŶĞŶĞůĄŵďŝƚŽ
ĚĞůĂĞĚƵĐĂĐŝſŶ͘
,ĂƐƚĂϮ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
>Ă ĂĐƌĞĚŝƚĂĐŝſŶ ũƵƐƚŝĨŝĐĂƚŝǀĂ ĚĞ
ŚĂďĞƌ
ŽďƚĞŶŝĚŽ
ůŽƐ
ƉƌĞŵŝŽƐ
ĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞƐ ĞǆƉĞĚŝĚĂ ƉŽƌ
ůĂƐ ĞŶƚŝĚĂĚĞƐ ĐŽŶǀŽĐĂŶƚĞƐ͕ Ž ĚĞ
ŚĂďĞƌ
ƉĂƌƚŝĐŝƉĂĚŽ
ĞŶ
ůŽƐ
ƉƌŽǇĞĐƚŽƐ ĚĞ ŝŶǀĞƐƚŝŐĂĐŝſŶ Ž
ŝŶŶŽǀĂĐŝſŶ ĞǆƉĞĚŝĚŽƐ ƉŽƌ ůĂ
ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ
ĞĚƵĐĂƚŝǀĂ
ĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞ͘
ϲ͘ϯ
DĠƌŝƚŽƐĂƌƚşƐƚŝĐŽƐǇĚĞƉŽƌƚŝǀŽƐ͗

- 
WŽƌ ƉƌĞŵŝŽƐ ĞŶ ĞǆƉŽƐŝĐŝŽŶĞƐ͕ ĐŽŶĐƵƌƐŽƐ Ž ĞŶ ĐĞƌƚĄŵĞŶĞƐ ĚĞ
ĄŵďŝƚŽĂƵƚŽŶſŵŝĐŽ͕ŶĂĐŝŽŶĂůŽŝŶƚĞƌŶĂĐŝŽŶĂů͘
- 
WŽƌĞǆƉŽƐŝĐŝŽŶĞƐŝŶĚŝǀŝĚƵĂůĞƐŽĐŽůĞĐƚŝǀĂƐ͘
- 
WŽƌ ĞƐƉĞĐƚĄĐƵůŽƐ ƚĞĂƚƌĂůĞƐ Ž ĐŝƌĐĞŶƐĞƐ͕ ĐŽŵƉŽƐŝĐŝŽŶĞƐ Ž
ĐŽƌĞŽŐƌĂĨşĂƐĞƐƚƌĞŶĂĚĂƐĐŽŵŽĂƵƚŽƌŽŐƌĂďĂĐŝŽŶĞƐĐŽŶĚĞƉſƐŝƚŽ
ůĞŐĂů͘
- 
WŽƌ ĂĐƚƵĂĐŝŽŶĞƐ Ǉ ĐŽŶĐŝĞƌƚŽƐ ĐŽŵŽ ĚŝƌĞĐƚŽƌͬĂ͕ ĂĐƚŽƌ Ž ĂĐƚƌŝǌ͕
ŝŶƚĠƌƉƌĞƚĞ͕ ďĂŝůĂƌşŶͬĂ Ž ƐŽůŝƐƚĂ ĞŶ ŽƌƋƵĞƐƚĂƐ Ž ĞŶ ĂŐƌƵƉĂĐŝŽŶĞƐ
camerísticas (dúos, tríos, cuartetos…).
- 
WŽƌƉĂƌƚŝĐŝƉĂĐŝſŶĞŶŝŶƐƚŝƚƵĐŝŽŶĞƐŽĐĂŵƉĂŹĂƐĚĞĄŵďŝƚŽŶĂĐŝŽŶĂů
Ž ŝŶƚĞƌŶĂĐŝŽŶĂů ĐŽŵŽ ĐŽŶƐĞƌǀĂĚŽƌͲƌĞƐƚĂƵƌĂĚŽƌ ĚĞ ďŝĞŶĞƐ
ĐƵůƚƵƌĂůĞƐ͘

- 
WŽƌŽƐƚĞŶƚĂƌŽŚĂďĞƌŽƐƚĞŶƚĂĚŽůĂĐŽŶĚŝĐŝſŶĚĞĚĞƉŽƌƚŝƐƚĂĚĞĂůƚŽ
nivel……………………ϭ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽ͘
- 
WŽƌŽƐƚĞŶƚĂƌŽŚĂďĞƌŽƐƚĞŶƚĂĚŽůĂĐŽŶĚŝĐŝſŶĚĞĚĞƉŽƌƚŝƐƚĂĚĞĂůƚŽ
ƌĞŶĚŝŵŝĞŶƚŽ͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘Ϭ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐ͘

,ĂƐƚĂϮ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ϭ͘Ͳ Ŷ ƌĞůĂĐŝſŶ ĐŽŶ ůŽƐ ƉƌĞŵŝŽƐ͗
ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ ĚĞ ůĂ ĞŶƚŝĚĂĚ ƋƵĞ
ĞŵŝƚĞĞůƉƌĞŵŝŽ͕ĞŶĚŽŶĚĞĐŽŶƐƚĞ
Ğů ŶŽŵďƌĞ ĚĞů ƉƌĞŵŝĂĚŽͬƐ͕ Ğů
ĄŵďŝƚŽ ĚĞů ŵŝƐŵŽ Ǉ ůĂ ĐĂƚĞŐŽƌşĂ
ĚĞůƉƌĞŵŝŽ
Ϯ͘Ͳ͘ŶĞůĐĂƐŽĚĞůĂƐĞǆƉŽƐŝĐŝŽŶĞƐ͗
ƉƌŽŐƌĂŵĂƐ
ĚŽŶĚĞ
ĐŽŶƐƚĞ
ůĂ
ƉĂƌƚŝĐŝƉĂĐŝſŶ
ĚĞ
ůĂ
ƉĞƌƐŽŶĂ
ŝŶƚĞƌĞƐĂĚĂ Ǉ ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĐŝſŶ ĚĞ ůĂ
ĞŶƚŝĚĂĚŽƌŐĂŶŝǌĂĚŽƌĂ͘

ϯ͘Ͳ WĂƌĂ Ğů ĐĂƐŽ ĚĞ ĞƐƉĞĐƚĄĐƵůŽƐ
ƚĞĂƚƌĂůĞƐŽĐŝƌĐĞŶƐĞƐ͕ĂƐşĐŽŵŽĚĞ
ůĂƐĐŽŵƉŽƐŝĐŝŽŶĞƐǇĐŽƌĞŽŐƌĂĨşĂƐ͗
ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ
Ž
ĚŽĐƵŵĞŶƚŽ
ĂĐƌĞĚŝƚĂƚŝǀŽĞŶĞůƋƵĞĨŝŐƵƌĞƋƵĞ
ĞƐĞůĂƵƚŽƌǇĞůĚĞƉſƐŝƚŽůĞŐĂůĚĞůĂ
ŵŝƐŵĂ͘
Ŷ Ğů ĐĂƐŽ ĚĞ ůĂƐ ŐƌĂďĂĐŝŽŶĞƐ͗
ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ
Ž
ĚŽĐƵŵĞŶƚŽ
ĂĐƌĞĚŝƚĂƚŝǀŽĞŶĞůƋƵĞĨŝŐƵƌĞƋƵĞ
ĞƐ Ğů ĂƵƚŽƌ Ž ŝŶƚĠƌƉƌĞƚĞ Ǉ Ğů
ĚĞƉſƐŝƚŽůĞŐĂůĚĞůĂŵŝƐŵĂ͘
ϰ͘Ͳ
Ŷ
ůŽƐ
ƐƵƉƵĞƐƚŽƐ
ĚĞ
ĂĐƚƵĂĐŝŽŶĞƐ
Ǉ
ĐŽŶĐŝĞƌƚŽƐ͗
ƉƌŽŐƌĂŵĂƐ
ĚŽŶĚĞ
ĐŽŶƐƚĞ
ůĂ
ƉĂƌƚŝĐŝƉĂĐŝſŶ
ĚĞ
ůĂ
ƉĞƌƐŽŶĂ
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 206
Lunes, 4 de noviembre de 2024
ŝŶƚĞƌĞƐĂĚĂ Ǉ ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĐŝſŶ ĚĞ ůĂ
ĞŶƚŝĚĂĚ ŽƌŐĂŶŝǌĂĚŽƌĂ͕ ĞŶ ĚŽŶĚĞ
ĐŽŶƐƚĞ
ůĂ
ƌĞĂůŝǌĂĐŝſŶ
ĚĞ
ůĂ
ĂĐƚƵĂĐŝſŶ Ž ĚĞů ĐŽŶĐŝĞƌƚŽ Ǉ ůĂ
ƉĂƌƚŝĐŝƉĂĐŝſŶ ĐŽŵŽ ĚŝƌĞĐƚŽƌͬĂ͕
ĂĐƚŽƌ
Ž
ĂĐƚƌŝǌ͕
ŝŶƚĠƌƉƌĞƚĞ͕
ďĂŝůĂƌşŶͬĂ Ž ŵƷƐŝĐŽͬĂ ƐŽůŝƐƚĂ Ž
ƐŽůŝƐƚĂĐŽŶŽƌƋƵĞƐƚĂͬŐƌƵƉŽ͘

ϱ͘ͲWĂƌĂĂĐƌĞĚŝƚĂƌůĂƉĂƌƚŝĐŝƉĂĐŝſŶ
ĞŶĞůĄŵďŝƚŽĚĞůĂĐŽŶƐĞƌǀĂĐŝſŶǇ
ůĂ ƌĞƐƚĂƵƌĂĐŝſŶ͗ ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ ĚĞ ůĂ
ĞŶƚŝĚĂĚ
ŽƌŐĂŶŝǌĂĚŽƌĂ
ĚŽŶĚĞ
ĨŝŐƵƌĞ
ůĂ
ƉĂƌƚŝĐŝƉĂĐŝſŶ
ĐŽŵŽ
ĐŽŶƐĞƌǀĂĚŽƌͲƌĞƐƚĂƵƌĂĚŽƌ͘
ϲ͘ͲWĂƌĂ ĂĐƌĞĚŝƚĂƌ ůĂ ĐŽŶĚŝĐŝſŶ ĚĞ
ĚĞƉŽƌƚŝƐƚĂĚĞĂůƚŽŶŝǀĞůŽĚĞĂůƚŽ
ƌĞŶĚŝŵŝĞŶƚŽ͗ ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ ĞŵŝƚŝĚŽ
ƉŽƌ Ğů ŽŶƐĞũŽ ^ƵƉĞƌŝŽƌ ĚĞ
ĞƉŽƌƚĞƐ
Ƶ
ŽƌŐĂŶŝƐŵŽ
ĐŽŵƉĞƚĞŶƚĞĞŶůĂŵĂƚĞƌŝĂ͘
ϲ͘ϰ
WŽƌ ĐĂĚĂ ĂŹŽ ĚĞ ƐĞƌǀŝĐŝŽ ĚĞƐĞŵƉĞŹĂŶĚŽ ƉƵĞƐƚŽƐ ĞŶ ůĂ ĂĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ
ĞĚƵĐĂƚŝǀĂĚĞŶŝǀĞůĚĞĐŽŵƉůĞŵĞŶƚŽĚĞĚĞƐƚŝŶŽŝŐƵĂůŽƐƵƉĞƌŝŽƌĂůĂƐŝŐŶĂĚŽ
ĂůĐƵĞƌƉŽƉŽƌĞůƋƵĞƉĂƌƚŝĐŝƉĂ͗
>Ă ĨƌĂĐĐŝſŶ ĚĞ ĂŹŽ ƐĞ ĐŽŵƉƵƚĂƌĄ Ă ƌĂǌſŶ ĚĞ Ϭ͕ϭϮϱϬ ƉƵŶƚŽƐ ƉŽƌ ĐĂĚĂŵĞƐ
ĐŽŵƉůĞƚŽ͘

ϭ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ŽƉŝĂ
ĚĞů
ŶŽŵďƌĂŵŝĞŶƚŽ
ĞǆƉĞĚŝĚŽ ƉŽƌ ůĂ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ
ĞĚƵĐĂƚŝǀĂ
ĐŽŵƉĞƚĞŶƚĞ
ĐŽŶ
ĚŝůŝŐĞŶĐŝĂĚĞƉŽƐĞƐŝſŶǇĐĞƐĞŽ͕ĞŶ
ƐƵĐĂƐŽ͕ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĐŝſŶĚĞƋƵĞ͕ĂůĂ
ĨĞĐŚĂĚĞĨŝŶĂůŝǌĂĐŝſŶĚĞůƉůĂǌŽĚĞ
ƉƌĞƐĞŶƚĂĐŝſŶ ĚĞ ƐŽůŝĐŝƚƵĚĞƐ͕ ƐĞ
ĐŽŶƚŝŶƷĂĞŶĞůƉƵĞƐƚŽ͘
ϲ͘ϱ
WŽƌ ĐĂĚĂ ĐŽŶǀŽĐĂƚŽƌŝĂ ĞŶ ůĂ ƋƵĞ ƐĞ ŚĂǇĂ ĂĐƚƵĂĚŽ ĞĨĞĐƚŝǀĂŵĞŶƚĞ ĐŽŵŽ
ŵŝĞŵďƌŽĚĞůŽƐƚƌŝďƵŶĂůĞƐĚĞůŽƐƉƌŽĐĞĚŝŵŝĞŶƚŽƐƐĞůĞĐƚŝǀŽƐĚĞŝŶŐƌĞƐŽŽ
ĂĐĐĞƐŽĂůŽƐĐƵĞƌƉŽƐĚŽĐĞŶƚĞƐĂůŽƐƋƵĞƐĞƌĞĨŝĞƌĞůĂ>K͗
WŽƌĞƐƚĞƐƵďĂƉĂƌƚĂĚŽƷŶŝĐĂŵĞŶƚĞƐĞǀĂůŽƌĂƌĄĞůŚĂďĞƌĨŽƌŵĂĚŽƉĂƌƚĞĚĞůŽƐ
ƚƌŝďƵŶĂůĞƐĂƉĂƌƚŝƌĚĞůĂĞŶƚƌĂĚĂĞŶǀŝŐŽƌĚĞůZĞĂůĞĐƌĞƚŽϮϳϲͬϮϬϬϳ͕ĚĞϮϯĚĞ
ĨĞďƌĞƌŽ;KĚĞϮĚĞŵĂƌǌŽͿ͘

Ϭ͕ϱϬϬϬƉƵŶƚŽƐ
ĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ
ĞǆƉĞĚŝĚŽ
ƉŽƌ
Ğů
ſƌŐĂŶŽ ĚĞ ůĂ ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ
ĞĚƵĐĂƚŝǀĂ ƋƵĞ ƚĞŶŐĂ ůĂ ĐƵƐƚŽĚŝĂ
ĚĞůĂƐĂĐƚĂƐĚĞůŽƐƚƌŝďƵŶĂůĞƐĚĞ
ĞƐƚŽƐƉƌŽĐĞĚŝŵŝĞŶƚŽƐ͘
ϲ͘ϲ
WŽƌĐĂĚĂĐƵƌƐŽĚĞƚƵƚŽƌŝǌĂĐŝſŶĚĞůĂƐƉƌĄĐƚŝĐĂƐĚĞůƚşƚƵůŽƵŶŝǀĞƌƐŝƚĂƌŝŽŽĨŝĐŝĂů
ĚĞDĄƐƚĞƌŽ͕ĞŶƐƵĐĂƐŽ͕ĚĞůĂĨŽƌŵĂĐŝſŶĞƋƵŝǀĂůĞŶƚĞƌĞŐƵůĂĚĂƉŽƌůĂKƌĚĞŶ
hͬϮϲϰϱͬϮϬϭϭ͕ĚĞϮϯĚĞƐĞƉƚŝĞŵďƌĞ;KĚĞϱĚĞŽĐƚƵďƌĞͿ͕ƉĂƌĂĂĐƌĞĚŝƚĂƌ
ůĂ ĨŽƌŵĂĐŝſŶ ƉĞĚĂŐſŐŝĐĂ Ǉ ĚŝĚĄĐƚŝĐĂ ĞǆŝŐŝĚĂ ƉĂƌĂ ĞũĞƌĐĞƌ ůĂ ĚŽĐĞŶĐŝĂ ĞŶ
ĚĞƚĞƌŵŝŶĂĚĂƐ ĞŶƐĞŹĂŶǌĂƐ ĚĞů ƐŝƐƚĞŵĂ ĞĚƵĐĂƚŝǀŽ͕ ĂƐş ĐŽŵŽ ƉŽƌ ůĂ
ƚƵƚŽƌŝǌĂĐŝſŶĚĞůĂƐƉƌĄĐƚŝĐĂƐƉĂƌĂůĂŽďƚĞŶĐŝſŶĚĞůŽƐƚşƚƵůŽƐƵŶŝǀĞƌƐŝƚĂƌŝŽƐĚĞ
ŐƌĂĚŽƋƵĞůŽƌĞƋƵŝĞƌĂŶ͘

WŽƌĐĂĚĂĐƵƌƐŽĚĞƚƵƚŽƌŝǌĂĐŝſŶĚĞůĂĨĂƐĞĚĞƉƌĄĐƚŝĐĂƐĚĞĂƋƵĞůůĂƐƉĞƌƐŽŶĂƐ
ĂƐƉŝƌĂŶƚĞƐ ƋƵĞ ƌĞƐƵůƚĞŶ ƐĞůĞĐĐŝŽŶĂĚĂƐ ƉŽƌ ŚĂďĞƌ ƐƵƉĞƌĂĚŽ ůĂƐ ĨĂƐĞƐ ĚĞ
ŽƉŽƐŝĐŝſŶǇĐŽŶĐƵƌƐŽĚĞůŽƐƉƌŽĐĞĚŝŵŝĞŶƚŽƐƐĞůĞĐƚŝǀŽƐĚĞŝŶŐƌĞƐŽ͕ĐƵĂŶĚŽ
ĚŝĐŚĂ ĨĂƐĞ ĚĞ ƉƌĄĐƚŝĐĂƐ ƐĞ ŚĂǇĂ ƌĞĂůŝǌĂĚŽ Ă ƉĂƌƚŝƌ ĚĞů ĐƵƌƐŽ ĂĐĂĚĠŵŝĐŽ
ϮϬϮϯͬϮϬϮϰ͕ŝŶĐůƵŝĚŽ͘



Ϭ͕ϭϬϬϬƉƵŶƚŽƐ





Ϭ͕ϮϬϬϬƉƵŶƚŽƐ







ĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ
ĞǆƉĞĚŝĚŽ
ƉŽƌ
ůĂ
ĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶ
ĞĚƵĐĂƚŝǀĂ͕
hŶŝǀĞƌƐŝĚĂĚ Ž͕ ĞŶ ƐƵ ĐĂƐŽ͕ ĚĞů
ĚŝƌĞĐƚŽƌ
ĚĞů
ĐĞŶƚƌŽ
ƉƷďůŝĐŽ
ĚŽĐĞŶƚĞ ĞŶ Ğů ƋƵĞ ƐĞ ŚĂǇĂ
ƌĞĂůŝǌĂĚŽ ůĂ ƚƵƚŽƌŝǌĂĐŝſŶ͕ ĐŽŶ
ŝŶĚŝĐĂĐŝſŶĚĞůĐƵƌƐŽĂĐĂĚĠŵŝĐŽǇ
ĚƵƌĂĐŝſŶĚĞůĂƐƉƌĄĐƚŝĐĂƐ͘
















CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 207
Lunes, 4 de noviembre de 2024
ϲ͘ϳ
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad Foral de 
Navarra, en el País Vasco, en la Comunidad Valenciana, en la 
Comunidad Autónoma de las Islas Baleares y en la Comunidad 
Autónoma de Cataluña.  
>ĂƐ ĐŽŶǀŽĐĂƚŽƌŝĂƐ ĞƐƉĞĐşĨŝĐĂƐ ĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞƐ Ă ƉůĂǌĂƐ ƵďŝĐĂĚĂƐ ĞŶ ĞƐƚĂƐ
ŽŵƵŶŝĚĂĚĞƐƉŽĚƌĄŶĂƐŝŐŶĂƌŚĂƐƚĂƵŶŵĄǆŝŵŽĚĞϱ͕ϬϬϬϬƉƵŶƚŽƐĂůŽƐŵĠƌŝƚŽƐ
ƋƵĞ ĞŶ ůĂƐ ŵŝƐŵĂƐ ƐĞ ĚĞƚĞƌŵŝŶĞŶ ĞŶ ĨƵŶĐŝſŶ ĚĞ ůĂƐ ƉĂƌƚŝĐƵůĂƌŝĚĂĚĞƐ
ůŝŶŐƺşƐƚŝĐĂƐ͘
 
 
 
Máximo 5,0000 
puntos  

Los que se determinen en las 
correspondientes 
convocatorias específicas de 
esa 
Administraciones 
educativas.  

CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 208
Lunes, 4 de noviembre de 2024
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
I.– Los méritos acreditados por quienes participen en este concurso han de tenerse 
cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de 
solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización de este.
II.– No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados en el formulario de 
solicitud, ni tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo 
de presentación de esta, sin perjuicio de lo establecido en el apartado tercero.2 de la 
convocatoria relativo a la subsanación.
III.– Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en 
castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una 
Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
IV.– Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial al castellano.
V.– Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el apartado 6.4 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
VI.– Participantes pertenecientes al cuerpo de profesores técnicos de formación 
profesional, a extinguir:
A los solos efectos de la movilidad en el presente concurso de traslados, a quienes 
pertenezcan al cuerpo de profesores técnicos de formación profesional (591, a extinguir), 
y concursen a plazas codificadas con el código del cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria (590) se les computarán, en los apartados 1.1 y 1.2 del baremo, los servicios 
prestados en el cuerpo de pertenencia (591) considerándolos como prestados en el 
mismo cuerpo a que corresponda la vacante o vacantes solicitadas (590).
Asimismo, a quienes pertenezcan al cuerpo de profesores técnicos de formación 
profesional (591, a extinguir), y concursen a plazas codificadas con el código del cuerpo 
de profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional (598) se 
les computarán, en los apartados 1.1 y 1.2 del baremo, los servicios prestados en el 
cuerpo de pertenencia (591) considerándolos como prestados en el mismo cuerpo a que 
corresponda la vacante o vacantes solicitadas (598).
VII.– Participantes integrados en el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, 
procedentes del cuerpo   de profesores técnicos de formación profesional, a extinguir:
A los solos efectos de la movilidad en el presente concurso de traslados, a quienes 
hayan sido integrados en el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria (590) 
procedentes del cuerpo de profesores técnicos de formación profesional (591, a extinguir), 
y concursen a plazas codificadas con el código del cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria (590), se les computarán, en los apartados 1.1 y 1.2 del baremo, los servicios 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 209
Lunes, 4 de noviembre de 2024
prestados en dicho cuerpo (591, a extinguir) considerándolos como prestados en el 
mismo cuerpo a que corresponda la vacante o vacantes solicitadas (590).
Asimismo, a quienes hayan sido integrados en el cuerpo de profesores de 
enseñanza secundaria (590) procedentes del cuerpo de profesores técnicos de formación 
profesional (591, a extinguir), y concursen a plazas codificadas con el código del cuerpo 
de profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional (598), se les 
computarán, en los apartados 1.1 y 1.2 del baremo, los servicios prestados en el cuerpo 
591, considerándolos como prestados en el mismo cuerpo a que corresponda la vacante 
o vacantes solicitadas (598). 
PRIMERA
Antigüedad
I. Para la valoración del subapartado 1.1.1 se tendrán en cuenta las siguientes 
situaciones: 
a)	Se considera como centro desde el que se participa en el concurso aquel a cuya 
plantilla pertenezca el o la aspirante con destino definitivo, o en el que se esté 
adscrito, siempre que esta situación implique pérdida de su destino docente, 
siendo únicamente computables por este subapartado los servicios prestados 
como personal funcionario de carrera en el cuerpo o cuerpos al que corresponda 
la vacante, salvo en lo previsto en las disposiciones complementarias genéricas 
VI y VII. 
b)	En los supuestos de personal funcionario docente en adscripción temporal 
en centros públicos españoles en el extranjero, o en supuestos análogos, la 
puntuación de este subapartado vendrá dada por el tiempo de permanencia 
ininterrumpida en dicha adscripción. Este mismo criterio se seguirá con quienes 
fueron nombrados para puestos u otros servicios de investigación y apoyo a la 
docencia de la Administración educativa, siempre que el nombramiento hubiera 
supuesto la pérdida de su destino docente.
	
Cuando se cese en la adscripción y se incorpore como provisional a su 
Administración educativa de origen, se entenderá como centro desde el que se 
participa, el destino servido en adscripción, al que se acumularán, en su caso, los 
servicios prestados provisionalmente, con posterioridad en cualquier otro centro.
	
Se considerarán situaciones análogas quienes participen desde otro puesto fuera 
de la Administración educativa acumulándose, asimismo, en el caso de haberse 
incorporado, el tiempo servido como provisional con posterioridad al cese en 
dicho puesto, siendo valorado todos esos servicios por el subapartado 1.1.1. 
c)	 Cuando se participe desde la situación de provisionalidad por habérsele suprimido 
la plaza o puesto que se venía desempeñando con carácter definitivo, por haber 
perdido su destino en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, o por 
provenir de la situación de excedencia forzosa, se considerará como centro 
desde el que se participa el último servido con carácter definitivo, al que se 
acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en 
cualquier centro. Asimismo, tendrán derecho, además, a que se le acumulen al 
centro de procedencia los servicios prestados con carácter definitivo en el centro 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 210
Lunes, 4 de noviembre de 2024
inmediatamente anterior al último servido con carácter definitivo. En su caso, 
dicha acumulación se extenderá a los servicios prestados con carácter definitivo 
en los centros que, sucesivamente, les fueron suprimidos.
	
En el supuesto de que no se hubiese desempeñado otro destino definitivo distinto 
del suprimido, tendrá derecho a que se le acumulen al centro de procedencia los 
servicios prestados con carácter provisional antes de la obtención de este, en 
cuyo caso la puntuación a otorgar se ajustará a lo dispuesto en el subapartado 
1.1.2 del baremo.
d)	Lo dispuesto en la letra c) será igualmente de aplicación a quienes participen en 
el concurso por haber perdido su destino en cumplimiento de sanción disciplinaria 
de traslado forzoso con cambio de localidad de destino.
e)	En los supuestos de primer destino definitivo obtenido tras la supresión de la plaza 
o puesto que se venía desempeñando anteriormente con carácter definitivo, se 
considerarán como servicios prestados en el centro desde el que se concursa, 
los servicios que se acrediten en el centro en el que se les suprimió la plaza y, 
en su caso, los prestados con carácter provisional con posterioridad a la citada 
supresión.
	
Este mismo criterio se aplicará a quienes hayan obtenido el primer destino tras 
haber perdido el anterior por cumplimiento de sentencia, resolución de recurso, o 
por provenir de la situación de excedencia forzosa.
II. Respecto al subapartado 1.1.2, cuando se trate de personal funcionario de carrera 
que participe con carácter voluntario desde su primer destino definitivo obtenido por 
concurso, a la puntuación correspondiente al subapartado 1.1.1 se le sumará la obtenida 
por el subapartado 1.1.2. Una vez obtenido un nuevo destino no podrá acumularse esta 
puntuación.
III. Respecto al subapartado 1.1.3, los puestos docentes calificados de especial 
dificultad en Castilla y León serán los establecidos por Resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación que se publique en el 
presente curso escolar, por la que se determinan los puestos docentes calificados de 
especial dificultad derivados de la Orden EDU/1205/2018, de 6 de noviembre, por la que 
se establecen los criterios para la calificación de los puestos docentes como de especial 
dificultad en la Comunidad de Castilla y León, teniendo en cuenta lo siguiente: 
a)	Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad 
recogidos en la citada Resolución del presente curso escolar y ya calificados 
como tales por la anterior regulación autonómica de 2012, 2014, 2018, 2019, 
2020, 2021, 2022 y 2023, la valoración de los mismos podrá ser desde la entrada 
en vigor de la citada regulación autonómica. 
b)	Para los ya clasificados como tales en la Orden del Ministerio de Educación 
y Ciencia, de 17 de abril de 1991, la valoración de estos podrá ser desde el 
inicio del curso escolar 1990/1991 a tenor de lo indicado en la Orden del citado 
Ministerio de 29 de septiembre de 1993.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 211
Lunes, 4 de noviembre de 2024
Procederá asignar puntuación por el subapartado 1.1.3 a quienes se encuentren en 
alguna de las siguientes situaciones:
a)	Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.1 con destino 
definitivo en plaza, puesto o centro de especial dificultad.
b)	Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.2 y durante el 
tiempo de provisionalidad hayan estado en una plaza, puesto o centro de especial 
dificultad.
c)	 Los y las participantes de los subapartados 1.1.1 y 1.1.2 que tengan concedida 
una comisión de servicio en otra plaza, puesto o centro que tenga la calificación 
de especial dificultad.
No obstante, no se computará a estos efectos el tiempo que se haya permanecido 
fuera del centro en situación de servicios especiales, en comisión de servicios, con 
licencias por estudios o en supuestos análogos que no impliquen prestación efectiva de 
servicios en el centro educativo. 
Una vez obtenido un destino definitivo, solo será baremable por este subapartado 
la nueva puntuación que pueda acreditarse por aquellos servicios que se presten tras la 
obtención de ese destino. 
IV.– Quienes hayan obtenido destino definitivo en un centro como consecuencia de 
desglose, desdoblamiento, integración, fusión o transformación total o parcial de centro, 
supresión o cualquier otra situación que suponga modificación del destino que venía 
desempeñando, mantendrán, a efectos de antigüedad en el nuevo centro, la generada 
en su centro de origen. 
V.– En los supuestos contemplados en el subapartado 1.1, al personal funcionario 
de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas 
Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad en el 
Centro, se les valorarán los servicios prestados como personal funcionario de carrera 
de los correspondientes cuerpos de profesores, así como los prestados como personal 
funcionario de carrera de los antiguos cuerpos de Catedráticos de Bachillerato, de 
Escuelas Oficiales de Idiomas y de Profesores de Término de Artes Plásticas y de Oficios 
Artísticos. 
Asimismo, en los supuestos contemplados en el subapartado 1.2, al personal 
funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de 
Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad 
en el Cuerpo, se les valorarán los servicios prestados como personal funcionario de 
los correspondientes cuerpos de profesores, así como los prestados como personal 
funcionario de los antiguos cuerpos de Catedráticos de Bachillerato, de Escuelas Oficiales 
de Idiomas y de Profesores de Término de Artes Plásticas y de Oficios Artísticos.
VI.– Los servicios aludidos en los subapartados 1.2.2 y 1.2.3 no serán tenidos 
en cuenta en los años en que fueran simultáneos entre sí o con los servicios de los 
subapartados 1.1.1 o 1.1.2.
VII.– A los efectos de los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1, 1.2.2 y 1.2.3, serán 
computados los servicios que se hubieran prestado en situación de servicios especiales 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 212
Lunes, 4 de noviembre de 2024
y el tiempo de excedencia por cuidado de familiares, expresamente declarados como 
tales en los artículos 90 y 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública 
de Castilla y León, respectivamente, así como las situaciones de idéntica naturaleza 
establecidas por disposiciones anteriores a la citada Ley, no pudiendo esta excedencia 
exceder de tres años.
No tendrán ninguna puntuación por el subapartado 1.1.1 quienes participen desde 
la situación de excedencia voluntaria o los que hayan reingresado desde esa situación 
participando desde un destino provisional. No obstante, únicamente en el último supuesto 
el participante tendrá derecho a puntuación por el subapartado 1.1.2 solo desde la fecha 
del reingreso. 
SEGUNDA
Pertenencia a los cuerpos de catedráticos
Respecto al apartado 2 de este baremo se tendrá en cuenta la pertenencia al 
cuerpo de catedráticos con independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo 
únicamente baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores 
posibles serán cero o cinco puntos.
TERCERA
Méritos académicos 
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 3, únicamente se tendrán en cuenta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificado supletorio de 
la titulación expedido de acuerdo con lo previsto, en su caso, en la Orden ECI/2514/2007, 
de 13 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales de Máster y Doctor 
(BOE del 21) o en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos 
universitarios oficiales (BOE de 6 de agosto).
III.– Cuando los títulos hayan sido obtenidos en el extranjero o hayan sido expedidos 
por instituciones docentes de otros países, deberá aportarse la correspondiente 
homologación o declaración de equivalencia (de conformidad con lo dispuesto en los 
Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 
de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/
CEE o Directiva 2013/55/UE, el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, el Real 
Decreto 581/2017, de 9 de junio, y Real Decreto 889/2022, de 18 de octubre).
IV.– No se baremarán por los subapartados 3.1 y 3.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme al artículo 36 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por 
el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento 
de aseguramiento de su calidad, sean expedidos por las universidades en uso de su 
autonomía.
V.– Para la valoración del subapartado 3.1 se tendrán en cuenta lo siguiente:
a)	En los subapartados del 3.1 se valorarán todos los títulos que se aporten conforme 
a los criterios que se establecen.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 213
Lunes, 4 de noviembre de 2024
b)	A los efectos del subapartado 3.1.2, cuando se alegue el Título de Doctor o 
Doctora no se valorará el título de Máster oficial que constituya un requisito de 
acceso al doctorado. 
	
Para la valoración del subapartado 3.1.2.debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el 
que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose 
confundir con los títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la 
entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, hayan podido 
incluir en su denominación la palabra «Máster». Estos títulos propios podrían ser 
valorados por el subapartado 5.1 siempre que cumplan el resto de los requisitos 
exigidos.
	
No se baremará por el subapartado 3.1.2 ningún título de Máster universitario o 
en Enseñanzas Artísticas que la normativa establezca como un requisito para el 
ingreso a la función pública docente en el cuerpo correspondiente.
	
No obstante, ha de tenerse en cuenta que dicho título oficial de Máster no es 
requisito para el ingreso en la función pública docente en los cuerpos de Maestros, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
	
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 3.1.2, pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado 5.1 
siempre que cumplan el resto de los requisitos exigidos. 
c)	 Igualmente, a los efectos del subapartado 3.1.3, no se valorarán el reconocimiento 
de suficiencia investigadora o el certificado-diploma acreditativo de estudios 
avanzados cuando dichos títulos hayan sido utilizados para la obtención del título 
de Doctor o Doctora alegado.
	
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser esta 
reconocida explícitamente.
d)	Respecto a la valoración del subapartado 3.1.4 solo se tendrá en cuenta uno de 
esos premios. Los valores posibles de este subapartado serán cero o un punto. 
VI.– Para la valoración del subapartado 3.2 se tendrán en cuenta lo siguiente:
a)	Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
b)	Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias o de 
Enseñanzas Artísticas Superiores de carácter oficial, deberá aportarse copia de 
cuantos títulos se posean, incluido el título alegado para el ingreso en el cuerpo 
desde el que participa.
c)	 Para la valoración de los subapartados 3.2.1, 3.2.2 y 3.2.3 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. Con carácter general, 
la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer si un título 
operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 214
Lunes, 4 de noviembre de 2024
d)	Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2, no se valorará por este subapartado, en ningún caso, 
el primer título o estudios de esta naturaleza que se presente, con independencia 
de que se haya ingresado en el cuerpo a través de una titulación declarada como 
equivalente a efectos de docencia.  
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura. 
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
e)	En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por este apartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención de la primera titulación de licenciatura, 
ingeniería, arquitectura o grado que se presente con independencia de que se 
haya ingresado en el cuerpo a través de una titulación declarada como equivalente 
a efectos de docencia. 
	
En el caso de titulaciones de solo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes 
a todos los efectos al Título Universitario de Licenciado o Licenciada, únicamente 
se valorarán como un segundo ciclo.
	
En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior. 
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
f)	 Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes, a todos los 
efectos, al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 
54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y restauración 
de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño), de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación. 
VII.– Para la valoración del subapartado 3.3 se tendrán en cuenta lo siguiente:
a)	En este el subapartado 3.3 solo se valorarán las certificaciones otorgadas por las 
Escuelas Oficiales de Idiomas.
b)	Los certificados de conocimiento de un idioma extranjero, acreditados de acuerdo 
con lo dispuesto en este subapartado 3.3 o en el subapartado 5.5 se valorarán 
por una sola vez en uno o en otro subapartado.  Asimismo, cuando se presenten 
en esos subapartados para su valoración varios certificados de los diferentes 
niveles acreditativos de la competencia lingüística en un mismo idioma, se 
valorará un solo certificado en uno de los subapartados que se corresponderá 
con aquel que acredite un nivel superior de conocimiento de ese idioma. 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 215
Lunes, 4 de noviembre de 2024
CUARTA
I.– Por los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 se valorará su desempeño como personal 
funcionario, siendo compatibles con los subapartados 6.4 y 6.6.
En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos cargos 
y/o funciones del apartado 4, no podrá acumularse la puntuación, siendo incompatibles 
entre sí, y valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el concursante.
A estos efectos, en el caso de personal funcionario de los cuerpos de Catedráticos de  
Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, 
se tendrán en cuenta los servicios prestados en dichos cargos como personal funcionario 
de los correspondientes cuerpos de profesores, incluidos los prestados como personal 
funcionario de los antiguos cuerpos de Catedráticos de Bachillerato, Catedráticos de 
Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Término de Escuelas de Artes Aplicadas 
y Oficios Artísticos. 
II.– Los cargos y funciones indicados en el apartado 4 serán valorables 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido.
III.– No procede la valoración en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del tiempo en 
excedencia por cuidado de familiares declarada de acuerdo con el artículo 92 de la 
Ley 7/2005, de 24 de mayo, así como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas 
por disposiciones anteriores a la citada Ley. 
IV.– Será baremado en el subapartado 4.3 el desempeño de la función tutorial 
ejercida a partir del 24 de mayo de 2006, fecha de entrada en vigor de la LOE.
V.– Serán valoradas las coordinaciones de ciclo desempeñadas en centros de infantil 
y primaria de 9 o más unidades. El reconocimiento de este mérito solo se podrá efectuar 
a partir del curso 1993/1994.
VI.– A los efectos previstos en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del baremo de méritos, 
se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes: 
a)	Institutos de Bachillerato.
b)	Institutos de Formación Profesional.
c)	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
d)	Centros de Enseñanzas Integradas.
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
a)	Conservatorios Superiores de Música o Danza.
b)	Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 216
Lunes, 4 de noviembre de 2024
c)	 Conservatorios Elementales de Música.
d)	Escuelas Superiores de Arte Dramático.
e)	Escuelas Superiores de Canto.
VII.– A los efectos previstos en el subapartado 4.2 del baremo de méritos se 
considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
a)	Secretario Adjunto.
b)	Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de 
Formación Profesional.
c)	 Jefe de Estudios Adjunto.
d)	Jefe de Residencia.
e)	Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas.
f)	 Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada.
g)	Director de Sección Filial.
h)	Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media.
i)	 Administrador en Centros de Formación Profesional.
j)	 Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional.
VIII.– En el subapartado 4.3 se considerarán incluidos como figuras análogas los 
directores o directoras de escuelas hogar, residencias, centros rurales de innovación 
educativa, centros de educación ambiental, así como los coordinadores o coordinadoras 
de formación, calidad e innovación de los centros públicos, los coordinadores o 
coordinadoras de convivencia y los coordinadores o coordinadoras de equipo internivel. 
El nombramiento de esos coordinadores o coordinadoras deberá estar realizado por 
quien ejerza la dirección del centro haciendo constar las fechas concretas de inicio y fin. 
Del mismo modo, se considerarán incluidos en este subapartado como figuras análogas 
los Mentores y las Mentoras digitales, así como los Mentores y las Mentoras Tecnológicos 
(PCT Escuela 4.0).
QUINTA
Formación y Perfeccionamiento.
Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible 
existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
a)	Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 217
Lunes, 4 de noviembre de 2024
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. 16 de diciembre, entrada en vigor el 
17 de diciembre), y sus modificaciones.
b)	Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente 
del profesorado (BOE 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de octubre).
c)	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (BOE del 10 de 
diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (BOE de 25 de mayo), de 
24 de enero de 1996 (BOE de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 (BOE 
de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (BOE del 23) que la desarrollan.
I.– En el subapartado 5.2 solo se valorará la «impartición» de dichas actividades y no 
la dirección, coordinación o similares. La tutoría a distancia de las actividades de formación 
y perfeccionamiento indicadas en el subapartado 5.1, se considerará impartición.
Teniendo en cuenta que la figura del coordinador o de la coordinadora en los grupos 
de trabajo o seminarios realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, 
que regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las actividades 
de investigación y de las titulaciones universitarias», debe ser parte integrante de los 
mismos, únicamente podrá valorarse como participante por el subapartado 5.1 siempre 
que cumpla el resto de requisitos exigidos y nunca por el subapartado 5.2 dado que no 
están impartiendo ninguna actividad de formación y perfeccionamiento.
II.– No serán valoradas por los subapartados 5.1 y 5.2 la tutorización de la fase de 
prácticas del personal funcionario en prácticas o de las prácticas para la obtención del 
título de grado, de magisterio, del CAP o del Máster exigido o, en su caso, de la formación 
equivalente regulada por la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre para acreditar la 
formación pedagógica y didáctica, para el ingreso a la función pública docente.
Sin embargo, sí procedería la baremación de la tutorización de las prácticas en este 
Máster o en la obtención de los títulos universitarios de Grado, así como la tutorización 
de la fase de prácticas del personal funcionario en prácticas, en este último caso a partir 
del curso 2023/2024, por el subapartado 6.6.
III.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
IV.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 218
Lunes, 4 de noviembre de 2024
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración, aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar. 
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en las mismas se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria. 
V.– Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
VI.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
VII.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) expedidos en uso de su autonomía y previstos 
en el artículo 36 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece 
la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento 
de su calidad, se podrán baremar por el apartado 5 «Formación y perfeccionamiento» si 
reúnen los requisitos generales del subapartado correspondiente.
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VIII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 3.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea 
su cuerpo docente.
IX.– En el subapartado 5.4, cuando se acrediten distintos niveles de competencia 
digital docente sólo se considerará la acreditación de nivel superior adquirida por la 
persona participante.
X.– En el subapartado 5.5, cuando se acrediten varios certificados de la competencia 
lingüística en un mismo idioma, se valorará un solo certificado por idioma que se 
corresponderá con el de nivel superior.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 219
Lunes, 4 de noviembre de 2024
Los certificados de conocimiento de un idioma extranjero, acreditados de acuerdo 
con lo dispuesto en este subapartado 5.5 o en el subapartado 3.3, se valorarán por una 
sola vez en uno o en otro subapartado.  
Los certificados de idiomas emitidos por las EOI no se valorarán en el apartado 5.5, 
debiendo baremarse en apartado el 3.3, al ser el apartado específico establecido para la 
valoración de ese tipo de mérito.
SEXTA 
Otros méritos.
I.– En el subapartado 6.1, será obligatorio para su valoración aportar los certificados 
o el informe señalados en el baremo.
Asimismo, deberá tenerse presente que por revistas se entenderán los artículos de 
estas.
Para la valoración de las publicaciones se tendrá en cuenta la estructura de la obra, el 
volumen (n.º de páginas), su difusión, el rigor en el planteamiento y desarrollo del trabajo. 
Se valorará especialmente los contenidos originales y novedosos que pretenden introducir 
y provocar cambios en la práctica educativa, solución de situaciones problemáticas y de 
clara relevancia en el desarrollo profesional.
Entre otras cuestiones, se tendrá presente los siguientes aspectos:
a)	No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, trabajo de asignaturas de 
carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y 
enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas 
en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión. 
	
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el que 
se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado 
dentro del subapartado 6.1 («Por publicaciones de carácter didáctico y científico 
sobre disciplinas objeto del concurso o directamente relacionadas con aspectos 
generales del currículo o con la organización escolar») siempre que cumplan con 
el resto de exigencias (documentación justificativa) indicadas en el mismo.
b)	No se valorarán, sea cual sea su formato, los trabajos del personal de los servicios 
de apoyo a la docencia o que presten servicio en la Administración educativa, 
que se incluyan en libros o revistas editados por los órganos en que prestan sus 
servicios o en los que hayan recibido formación.
c)	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
d)	No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 220
Lunes, 4 de noviembre de 2024
e)	Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos, 
aunque se presenten en formato de libro.
f)	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc.
II.– Debe tenerse presente que en el subapartado 6.2 se engloban dos situaciones: 
los premios y la participación en proyectos, hayan sido éstos premiados o no. De haber 
sido premiados solo se computarán por premios. 
III.– En relación con el subapartado 6.3 se admitirá como justificación de las 
exposiciones los programas o certificación de la galería/institución.
IV.– En el subapartado 6.4 se incluyen, entre otros, los puestos de Asesores Técnicos 
Docentes, Inspectores de Educación, Jefes de Servicio y puestos de Técnico que cumplan 
lo dispuesto en el mismo, así como los puestos de asesores y asesoras CompDigEdu.
V.– A efectos de lo señalado en el subapartado 6.5, no se valorará la participación 
como miembro del Tribunal cuando ésta se haya efectuado únicamente en el acto de 
constitución de este, siendo necesario haber participado en la evaluación de la fase de 
oposición del procedimiento selectivo.
VI.– El subapartado 6.6 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de «Grado 
y Máster o de la formación equivalente indicada en la Orden ministerial EDU/264/2011». 
Las referencias por año se entenderán por curso escolar y el hecho de haber 
tutorizado dos veces en un mismo curso las prácticas del título universitario oficial de 
Máster o, en su caso, de la formación equivalente, y las prácticas para la obtención de 
los títulos universitarios de grado que lo requieran, únicamente se valorará una sola vez. 
Del mismo modo, el hecho de haber tutorizado dos veces en un mismo curso la fase de 
prácticas a que se refiere este subapartado, únicamente se valorará una sola vez.
VII.– En los subapartados 6.4 y 6.6 se valorará su desempeño como funcionario, 
siendo compatibles con los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3.
CV: BOCYL-D-04112024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 221
Lunes, 4 de noviembre de 2024
ANEXO II
ÓRDENES Y RESOLUCIONES DE ACREDITACIÓN 
DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA
Procedimientos ordinarios:
•	 Resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos por las que se 
convoca la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras 
del profesorado funcionario de carrera, en prácticas e interino de los distintos 
cuerpos docentes de las enseñanzas no universitarias.
Resolución
Boletines Oficiales de Castilla y León:
de 14 de noviembre de 2011
de 16 de noviembre de 2011
de 29 de octubre de 2012
de 8 de noviembre de 2012
de 7 de noviembre de 2013
de 15 de noviembre de 2013
de 27 de octubre de 2014
de 5 de noviembre de 2014
de 16 de octubre de 2015
de 27 de octubre de 2015
de 24 de octubre de 2016
de 3 noviembre de 2016
de 27 de octubre de 2017
de 7 de noviembre de 2017
de 18 de enero de 2019
de 28 de enero de 2019
de 18 de octubre de 2019
de 29 de octubre de 2019
de 26 de noviembre de 2020
de 4 de diciembre de 2020
de 16 de noviembre de 2021
de 25 de noviembre de 2021
de 4 de noviembre de 2022
de 9 de octubre de 2023
de 14 de octubre de 2024
de 14 de noviembre de 2022
de 19 de octubre de 2023
de 18 de octubre de 2024
•	 Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, por la que se convoca procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como 
procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros y 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
•	 Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por la que se convoca el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad y el procedimiento de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras en el cuerpo de maestros.
CV: BOCYL-D-04112024-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 222
Lunes, 4 de noviembre de 2024
Procedimientos extraordinarios:
•	 Órdenes de 11 de julio de 2012 y de 25 de junio de 2013, de la Consejería de 
Educación, por las que se resuelven la primera y segunda fase, respectivamente, 
del procedimiento extraordinario de la acreditación de la competencia lingüística 
en lengua inglesa, para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en 
los programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León convocado por la Orden EDU/344/2012, de 
18 de mayo.
•	 Orden de 25 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve el procedimiento extraordinario para la obtención de la acreditación de 
la competencia lingüística en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas 
en educación primaria en los programas de educación bilingüe de centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocado 
por la Orden EDU/693/2012, de 23 de agosto.
•	 Orden de 1 de octubre de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en los programas de 
educación bilingüe en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocadas por la Orden EDU/673/2013, de 14 de agosto.
•	 Orden de 29 de septiembre de 2014, de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas de 
educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocada por la Orden EDU/76/2014, de 5 de febrero.
CV: BOCYL-D-04112024-11
