Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 7
Martes, 30 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de julio de 2024, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y Dirección General, por la que se aprueban las relaciones definitivas de participantes 
acreditados y aspirantes excluidos en el procedimiento de acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras en el Cuerpo de Maestros, convocado por Orden 
EDU/1867/2022, de 19 de diciembre.
Mediante Resolución de 22 de julio de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprueban las relaciones definitivas de 
participantes acreditados y aspirantes excluidos en el procedimiento de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras en el cuerpo de maestros, convocado por 
Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre.
De conformidad con el apartado trigésimo cuarto.4 de la Orden EDU/1866/2022, 
de 19 de diciembre, la citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 22 de julio de 2024, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueban las relaciones definitivas de participantes acreditados y aspirantes excluidos en 
el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras en 
el cuerpo de maestros, convocado por Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Relaciones definitivas de participantes acreditados y aspirantes excluidos.
Aprobar las relaciones definitivas de participantes acreditados y aspirantes excluidos, 
con indicación de la causa de exclusión, en el procedimiento de acreditación de la 
competencia lingüística en el cuerpo de maestros, convocado por Orden EDU/1867/2022, 
de 19 de diciembre, que se recogen en el anexo I.
CV: BOCYL-D-30072024-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 8
Martes, 30 de julio de 2024
Segundo.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado trigésimo cuarto.4 de la Orden EDU/1867/2022, 
de 19 de diciembre, la presente resolución se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación a partir de las 13:00 horas del mismo día en el que se 
dé publicidad de la parte dispositiva de aquélla en el Boletín Oficial de Castilla y León, siendo 
también objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá conocerse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (o 983 327 850).
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.»
Valladolid, 22 de julio de 2024.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-30072024-1
