Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34026
Lunes, 4 de julio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Carlos María» de San Andrés 
del Rabanedo (León), por cambio de titularidad.
La Resolución de 10 de junio de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil “Carlos María” de San Andrés del Rabanedo (León) por 
cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de junio de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Educación Infantil “Carlos María”, por 
cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil “Carlos María” (Código: 24016535) sito en C/ Jardines, n.º 29-37 de 
San Andrés del Rabanedo (León), por cambio de titularidad, que correspondía a D. Eliseo 
Serrano Aller y que en lo sucesivo será ostentada por la Sociedad de Responsabilidad 
Limitada “CM EDUCACIÓN, S.L.”, de forma que ésta quedará subrogada en las 
obligaciones y cargas contraídas por el anterior titular con la Administración Educativa 
referidas a este centro.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica derivada 
de la Orden Ministerial de 18 de abril de 1996.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
por cambio de la titularidad, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
surtirá efecto desde la fecha del contrato privado de cesión de explotación del colegio y/o 
CV: BOCYL-D-04072022-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34027
Lunes, 4 de julio de 2022
en su caso desde la escritura de elevación a público de contrato privado de cesión de 
explotación de colegio.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a computar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León, de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de junio de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-04072022-23
