Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 40
Martes, 15 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de abril de 2025, de la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado, por la que se aprueba y hace pública la relación de proyectos 
de investigación e innovación que optan a los Premios de Investigación e Innovación en 
Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 2024-2025, y se determina el 
número de miembros del jurado.
Mediante Orden EDU/1073/2022, de 16 de agosto (B.O.C. y L. n.º 167, de 30 de 
agosto) modificada por la Orden EDU/778/2023, de 13 de junio (B.O.C. y L. n.º 119, de 22 
de junio) se crean los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León.
El artículo 6 de la citada orden prevé, en el apartado 3, que las comisiones provinciales 
de valoración seleccionarán cuatro proyectos de investigación e innovación, uno por cada 
una de las categorías indicadas en el artículo 3, de acuerdo con los criterios de valoración 
establecidos en el artículo 7, salvo que alguna categoría hubiese quedado vacante, en 
cuyo caso se podrá incrementar el número de proyectos seleccionados en la categoría 
del siguiente proyecto mejor valorado, y en el apartado 4 establece que la relación de los 
proyectos de investigación e innovación seleccionados serán aprobados por la dirección 
general de Innovación y Formación del Profesorado mediante resolución que se publicará 
en el Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto de publicidad a través del portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
Por su parte, el artículo 8.2 de la misma orden indica que el número de miembros del 
jurado se determinará en función de las materias tratadas en los proyectos seleccionados 
y se concretará en la resolución en la que se haga pública la relación de los proyectos de 
investigación e innovación seleccionados por las comisiones provinciales de valoración 
que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por Orden EDU/837/2024, de 23 de agosto (B.O.C. y L. n.º 170, de 2 de septiembre) 
se convocan los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León, correspondientes al curso 2024-2025.
Una vez realizado por las comisiones provinciales de valoración el análisis de las 
memorias finales y la correspondiente selección de los proyectos de investigación e 
innovación, en atención al calendario de actuaciones previsto en el apartado quinto de la 
orden EDU/837/2024, de 23 de agosto, procede la aprobación y publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León de la relación de los proyectos de investigación e innovación 
seleccionados, así como la determinación del número de miembros del jurado.
CV: BOCYL-D-15042025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 41
Martes, 15 de abril de 2025
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Relación de proyectos de investigación e innovación seleccionados.
Aprobar y hacer pública la relación de los proyectos de investigación e innovación, 
seleccionados por las comisiones provinciales de valoración, que optan a los Premios de 
Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación 
Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 
2024-2025, que se recoge en el anexo.
Segundo. Número de miembros del jurado.
Determinar que el número de miembros del jurado de los premios es de doce, 
en función de las materias tratadas en los proyectos de investigación e innovación 
seleccionados.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe 
interponer recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 3 de abril de 2025.
El Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-15042025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 42
Martes, 15 de abril de 2025
ANEXO
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN QUE OPTAN A LOS PREMIOS 
DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, 
BACHILLERATO Y FORMACIÓN PROFESIONAL EN EL ÁMBITO DE LA COMUNIDAD 
DE CASTILLA Y LEÓN, CORRESPONDIENTES AL CURSO 2024-2025
ÁVILA:
	
Formación Profesional:
	
Alesia: Asistente para la interpretación a lenguaje de signos con inteligencia 
artificial. IES Alonso de Madrigal.
BURGOS:
	
Educación Secundaria Obligatoria:
	
El análisis DAFO: Herramienta de investigación útil en el ámbito educativo. 
IES Camino de Santiago.
	
Bachillerato:
	
¿Afortunado o desafortunado en las inversiones? Las criptomonedas. IES 
Camino de Santiago.
	
ODS 1: El eje de los ODS. Percepción de los alumnos de 3º y de 4º de ESO y 
Bachillerato. IES Camino de Santiago.
LEÓN:
	
Bachillerato:
	
Drenaje ácido de minas potencial afección en mediohídrico. ¿Realidad o 
ficción? IES El Señor de Bembibre. Bembibre.
	
Bachillerato de Investigación/Excelencia y Bachillerato Internacional:
	
Valor de las piezas de ajedrez en partidas humanas como parámetros de 
modelos logísticos. IES Lancia.
	
La influencia musical en la carga emotiva de la gran pantalla. IES Lancia.
	
Formación Profesional:
	
Hábitos fantásticos y dónde encontrarlos: la dieta mediterránea, el sueño 
y la actividad física y su asociación con el rendimiento académico. IES 
Fuentesnuevas. Ponferrada.
CV: BOCYL-D-15042025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 43
Martes, 15 de abril de 2025
PALENCIA:
	
Bachillerato de Investigación/Excelencia y Bachillerato Internacional:
	
Zero flash: Análisis y desarrollo de un personaje. IES Alonso Berruguete.
	
La mano «siniestra» estudio de la evolución de la percepción de los zurdos a 
lo largo de la historia. IES Alonso Berruguete.
	
Fórmula 1 en estado puro. IES Alonso Berruguete.
	
Formación Profesional:
	
Producción de energía eléctrica a través de las plantas. IES Trinidad Arroyo.
SALAMANCA:
	
Educación Secundaria Obligatoria:
	
Plastifera, un nuevo elemento en expansión. IES Fernando de Rojas.
	
Bachillerato:
	
El arte contemporáneo como vehículo para indagar en el estudio, la síntesis y 
las aplicaciones de los ferrofluidos. IES Venancio Blanco.
SEGOVIA:
	
Bachillerato:
	
¿Cómo afectan las expectativas en la elección de estudios y el desarrollo 
vocacional? CC Nuestra Señora de la Fuencisla.
	
Generación Z, ¿Adictos al móvil? CC Nuestra Señora de la Fuencisla.
	
Formación Profesional:
	
Relación entre la composición corporal, los niveles de actividad física y la 
percepción de la imagen corporal en los estudiantes de Educación Secundaria 
Obligatoria del IES La Albuera. IES La Albuera.
SORIA:
	
Educación Secundaria Obligatoria:
	
Diseño y construcción respetuosa de una maqueta de un sistema sol-tierra-
luna. Aplicación e implementación en un aula de secundaria. IES Castilla.
	
Formación profesional:
	
Turismo a través de las ondas. CIFP La Merced.
	
Aprendizaje basado en diseño de juegos de mesa para la Formación 
Profesional: un enfoque innovador aplicado a la evaluación de resultados de 
aprendizaje de atención y servicio al cliente. CIFP La Merced.
CV: BOCYL-D-15042025-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 44
Martes, 15 de abril de 2025
VALLADOLID:
	
Educación Secundaria Obligatoria:
	
Espacio decisivo. CC Colegio Jesús y María.
	
Incrementar la vida en pueblos gracias al 5G. CC Colegio Jesús y María.
	
Bachillerato de Investigación/Excelencia y Bachillerato Internacional:
	
Células del sistema inmune intestinal como herramienta para el diagnóstico 
de la enfermedad celiaca. IES Zorrilla.
	
Formación profesional:
	
Flujo digital versus convencional en prótesis completas. CC Colegio San Viator.
ZAMORA:
	
Educación Secundaria Obligatoria:
	
Síntesis de la Sal Seignette y su aplicación en la identificación de azúcares 
mediante el reactivo de Fehling. IES Maestro Haedo.
	
Bachillerato:
	
Estudio de la evolución de parámetros fisico-químicos del agua en el curso del 
río Esla. IES Los Sauces. Benavente.
	
Bachillerato de Investigación/Excelencia y Bachillerato Internacional:
	
Análisis teórico y experimental de la energía eólica: Viabilidad de la implantación 
de aerogeneradores en Benavente. IES Los Sauces. Benavente.
	
Comportamiento termodinámico de un motor de combustión interna mediante 
simulación en banco de ensayos. IES Los Sauces. Benavente.
CV: BOCYL-D-15042025-8
