Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 4410
Lunes, 31 de enero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
ORDEN EDU/ 42 /2022, de 18 de enero, por la que se aprueba la denominación 
específica de «Los Patitos de Noma» para la escuela infantil de titularidad del Ayuntamiento 
de Mojados (Valladolid).
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación 
infantil será la de escuelas infantiles.
El artículo 2.4 de la Orden EDU/904/2011, de 13 de julio, por el que se desarrolla el 
Decreto 12/2008 de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos 
del primer ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen 
los requisitos que deben de reunir los centros que impartan dicho ciclo, establece que 
todos los centros deberán tener una denominación específica elegida por el titular, que 
será la que figure en la correspondiente inscripción en el Registro de Centros Docentes.
El artículo 3.2 de la precitada orden prevé que en las escuelas infantiles de titularidad 
de las Corporaciones Locales, cualquier modificación que éstas quieran introducir en 
sus elementos identificativos, deberá ser previamente autorizada por la Consejería 
competente en materia de educación.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha 21 de 
diciembre de 2021, el Pleno del Ayuntamiento de Mojados (Valladolid) acordó proponer la 
denominación específica «Los Patitos de Noma» para dicha escuela infantil. 
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en el ejercicio 
de las competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobación de denominación específica.
Se aprueba la denominación específica de «Los Patitos de Noma» para la Escuela 
Infantil «Mojados», código 47011531, sito en C/ Virgen de Luguillas, n.º 1, de Mojados 
(Valladolid).
CV: BOCYL-D-31012022-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 4411
Lunes, 31 de enero de 2022
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por parte de la escuela 
infantil, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– Ubicación de la denominación. 
La denominación de la escuela infantil figurará en la fachada del edificio, en lugar 
visible, debajo del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de enero de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-31012022-21
