Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 19477
Martes, 13 de abril de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/381/2021, de 29 de marzo, por la que se modifica la Orden 
EDU/1158/2018, de 23 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios universitarios oficiales 
en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre (Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 212, de 2 de noviembre), se establecieron las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios universitarios oficiales 
en la Comunidad de Castilla y León.
Posteriormente el Real Decreto 668/2020, de 21 de julio, por el que se establecen 
los umbrales de renta y patrimonio familiar y las cuantías de las becas y ayudas al 
estudio para el curso 2020-2021 y se modifica parcialmente el Real Decreto 1721/2007, 
de 21 de diciembre, por el que se establece el régimen de las becas y ayudas al 
estudio personalizadas, ha modificado los requisitos económicos y los académicos, 
correspondientes al aprovechamiento académico del curso anterior, exigidos para ser 
beneficiario de las ayudas convocadas por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional. Con esta modificación la convocatoria del ministerio incluye como beneficiarios 
a los solicitantes que cumplían los requisitos exigidos en la Orden EDU/1158/2018, de 23 
de octubre, y en las correspondientes convocatorias, para ser beneficiarios de las ayudas 
de residencia.
La necesidad de adecuar las modalidades de ayudas convocadas por la Consejería 
de Educación a esta normativa básica estatal, implica la supresión de las ayudas de 
residencia, la creación de una nueva modalidad de ayuda para el aprovechamiento 
académico, con el fin de que puedan ser complementarias de las concedidas por el 
Ministerio de Educación y Formación Profesional. Para ello, y para precisar la condición 
de entidades colaboradoras de las universidades de Castilla y León para la gestión de 
estas ayudas, se requiere la modificación de la Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-13042021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 19478
Martes, 13 de abril de 2021
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas al estudio a los 
alumnos que cursen estudios universitarios oficiales en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios 
universitarios oficiales en la Comunidad de Castilla y León, se modifica como sigue:
Uno. Se modifican las letras b) y c) del apartado 1 del artículo 2, que quedan 
redactados como sigue:
«b)	Aprovechamiento académico: Destinada a conceder una ayuda por crédito 
superado en el curso anterior para alumnos matriculados en enseñanzas 
universitarias oficiales de grado en alguna universidad de Castilla y León 
durante el curso al que se refiere la convocatoria. El importe por este concepto 
se determinará en cada convocatoria no pudiendo ser, en ningún caso, inferior 
a 1 € ni superior a 10 € por crédito superado.
c)	 Renta: Destinada a colaborar en los gastos ocasionados por cursar estudios 
universitarios de grado en alguna universidad de Castilla y León. El importe por 
este concepto se determinará en cada convocatoria no pudiendo ser, en ningún 
caso, inferior a 100 € ni superior a 350 €.»
Dos. Se modifica el apartado 2 del artículo 3, que queda redactado como sigue, y se 
suprime el apartado 3:
«2. Para poder ser beneficiario de las ayudas de aprovechamiento académico y 
de renta, el alumno no deberá superar determinados umbrales de renta y deberá ser 
beneficiario de la ayuda de matrícula en las becas convocadas por la Administración 
General del Estado en el curso correspondiente para enseñanzas universitarias.»
Tres. Se añade el artículo 3.bis, que queda redactado como sigue:
«Artículo 3.bis. Entidades colaboradoras.
1. Las universidades públicas y privadas de Castilla y León asumirán la condición 
de entidades colaboradoras, a los efectos de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León, colaborando en la gestión de la subvención.
2. A los efectos de lo señalado en el apartado 1 se formalizará el oportuno convenio 
de colaboración entre la Administración General de la Comunidad de Castilla y León 
y las entidades colaboradoras, de acuerdo con lo establecido en el artículo 16 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
3. Los convenios de colaboración recogerán como mínimo los extremos establecidos 
en los artículos 16.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y 5.2 de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre. Estos convenios recogerán, respecto a las entidades colaboradoras, 
como mínimo las siguientes obligaciones:
a)	Asumir la condición de entidad colaboradora de acuerdo con lo dispuesto en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, articulada a través de la colaboración en la 
CV: BOCYL-D-13042021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 19479
Martes, 13 de abril de 2021
gestión de las ayudas convocadas por el titular de la consejería competente en 
materia de universidades.
b)	Comprobar, en su caso, el cumplimiento y efectividad de las condiciones o 
requisitos determinantes para la concesión de la subvención.
c)	 Aportar a la dirección general competente en materia de universidades los datos 
necesarios para la gestión de la subvención en los términos que establezca la 
convocatoria.
Asimismo, los convenios recogerán, como mínimo, la obligación a cargo de la 
consejería competente en materia de universidades de comunicar a la entidad la relación 
de alumnos que, vinculados a esa universidad, han solicitado las ayudas, con el fin de que 
puedan comprobar los requisitos generales que establezca la respectiva convocatoria, 
cuya comprobación corresponda a la universidad.
4. Previamente a la formalización del convenio de colaboración, las entidades deberán 
acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social en 
los términos establecidos en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la 
acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social 
en materia de subvenciones, mediante una certificación administrativa de carácter positivo 
expedida por el órgano competente.»
Cuatro. Se añade un apartado 2 al artículo 5, que queda redactado como sigue:
«2. Para el adecuado desarrollo de las tareas que tienen encomendadas, la Comisión 
de selección podrá recabar el asesoramiento de expertos que asistirán con voz, pero sin 
voto.»
Quinto. Se modifica el artículo 6, que queda redactado como sigue:
«1. La Comisión de selección realizará un informe de evaluación en el que se incluirán 
aquellas solicitudes que cumplan los requisitos señalados, ordenadas de menor a mayor 
renta familiar, hasta donde lo permitan las disponibilidades presupuestarias.
En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior criterio, la 
Comisión de selección ordenará esas solicitudes en función de la menor renta personal 
que resulte de dividir la renta familiar entre el número de miembros que componen la 
unidad familiar.
En el caso de que el crédito consignado en la convocatoria sea suficiente para 
atender la totalidad de las solicitudes que cumplen los requisitos, no será necesario aplicar 
los criterios de ordenación establecidos en los apartados anteriores.
2. En el caso de las ayudas de renta y de aprovechamiento académico, lo dispuesto 
en el apartado primero no será de aplicación para la evaluación y determinación de su 
cuantía puesto que, en caso de existir disponibilidad presupuestaria suficiente para atender 
en la cuantía mínima fijada en cada convocatoria las peticiones de los solicitantes que 
reúnan los requisitos exigidos, se procederá al prorrateo entre los beneficiarios del importe 
global máximo destinado con el límite de la cuantía máxima fijada en la convocatoria.»
CV: BOCYL-D-13042021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19480
Martes, 13 de abril de 2021
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de marzo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13042021-14
