Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 30565
Jueves, 10 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/696/2021, de 28 de mayo, por la que se aprueba el cambio de 
denominación específica del colegio rural agrupado «Nuez de Aliste» de San Vitero 
(Zamora), que pasa a denominarse «Labayo de Aliste».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 
3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, corresponde a las Administraciones educativas determinar la denominación 
de aquellos centros públicos que ofrezcan enseñanzas agrupadas de manera distinta a las 
definidas en los puntos anteriores.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los colegios de 
educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, establece en su 
artículo 4 la competencia para aprobar la denominación específica de los centros rurales 
agrupados, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del 
centro, previa consulta a los Ayuntamientos implicados.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha 27 
de enero de 2021, el Consejo Escolar del Colegio Rural Agrupado «Nuez de Aliste» de 
San Vitero (Zamora), código: 49007361, acordó proponer una nueva denominación 
específica «Labayo de Aliste» para dicho centro. La propuesta ha sido informada 
favorablemente por los Ayuntamientos de San Vitero, Trabazos, Viñas y Rabanales.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en el ejercicio de 
las competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobación de cambio de denominación específica.
Se aprueba el cambio de la denominación específica del Colegio Rural Agrupado 
«Nuez de Aliste», código 49007361, sito en C/ Tola, s/n de San Vitero (Zamora), que pasa 
a denominarse «Labayo de Aliste».
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por parte 
del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
CV: BOCYL-D-10062021-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30566
Jueves, 10 de junio de 2021
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de mayo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10062021-29
