Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43720
Martes, 30 de agosto de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1073/2022, de 16 de agosto, por la que se crean los premios de 
investigación e innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación 
Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.n) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo, el fomento y la promoción 
de la investigación, la experimentación y la innovación educativa. Asimismo, el artículo 2. h) 
de la misma Ley determina que uno de los fines que orientan el sistema educativo es la 
adquisición de hábitos intelectuales y técnicas de trabajo, así como de conocimientos 
científicos, técnicos, humanísticos, históricos y artísticos.
Mediante Orden EDU/1065/2013, de 18 de diciembre, se reguló la creación de los 
Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato 
y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Con el transcurso del tiempo, se advierte la necesidad de adecuar la citada orden 
a la realidad práctica, fundamentándose en motivos de igualdad para todo el alumnado 
de Castilla y León, dado que el alumnado estudiante del bachillerato de investigación/ 
excelencia y del bachillerato internacional tiene incluido en el currículo materias 
vinculadas con la investigación que derivan en un trabajo de investigación al finalizar 
la etapa de bachillerato, lo que les da una ventaja competitiva con respecto del resto 
de modalidades de bachillerato existentes, por ello se cree conveniente la creación de 
una categoría específica dirigida al alumnado de bachillerato de investigación/excelencia 
(BIE) y bachillerato internacional (BI).
De igual manera todos los proyectos de investigación deberán ser inéditos a partir de 
la próxima convocatoria, cuestión que hasta ahora tenía la excepción con aquellos que 
ya formaban parte o se relacionen en algún aspecto con programas de investigación de 
universidades, del Consejo Superior de Investigaciones Científicas o de otras entidades 
de reconocido prestigio.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio,
CV: BOCYL-D-30082022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43721
Martes, 30 de agosto de 2022
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto crear los Premios de Investigación e Innovación 
en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Destinatarios.
1. Podrá optar a estos premios el alumnado que esté cursando educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional en los centros docentes de la Comunidad 
de Castilla y León.
2. El alumnado podrá participar de forma individual o colectiva, en este último caso, 
con hasta un máximo de tres personas del mismo o de diferentes cursos. Cada alumno o 
alumna solo podrá participar en un proyecto.
3. Un docente del centro al que pertenezca el alumnado participante será responsable 
del proyecto de investigación e innovación y encargado de su supervisión y seguimiento. 
Un docente podrá ser responsable de varios proyectos de investigación e innovación.
Artículo 3. Categorías.
Los premios tienen las siguientes categorías:
a) 	Categoría A, dirigida al alumnado de educación secundaria obligatoria.
b) 	Categoría B, dirigida al alumnado de bachillerato que no esté cursando alguna de 
las modalidades de bachillerato contempladas en la categoría C.
c) 	Categoría C, dirigida al alumnado de bachillerato de investigación/excelencia 
(BIE) y bachillerato internacional (BI).
d) 	Categoría D, dirigida al alumnado de formación profesional.
Artículo 4. Requisitos de los proyectos.
1. Los proyectos presentados deberán ser originales e inéditos y estarán 
relacionados con cualquiera de las materias del currículo de educación secundaria 
obligatoria, bachillerato y formación profesional, tanto en su vertiente de ciencias, como 
de humanidades y ciencias sociales o de artes.
2. Los proyectos deberán contar con el visto bueno de la persona titular de la dirección 
del centro docente.
3. Los proyectos deben contemplar las siguientes fases:
a) 	Fase de planteamiento: indicando qué se va a investigar, el marco teórico y la 
formulación de las hipótesis de investigación.
b) 	Formulación de diseño de la investigación: identificación de variables y 
metodología a aplicar.
CV: BOCYL-D-30082022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43722
Martes, 30 de agosto de 2022
c) 	Fase de experimentación: ejecución del diseño, recogida de información y 
obtención de datos.
d) 	Fase de tratamiento y análisis de datos: obtención de resultados (contraste de 
hipótesis) y elaboración de conclusiones.
4. Los proyectos incluirán los siguientes aspectos:
a) 	Título del proyecto.
b) 	Datos personales del alumnado, del personal docente y del centro.
c) 	Categoría por la que participa de las indicadas en el artículo 3.
d) 	Explicación de las fases del proyecto.
e) 	Contribución al desarrollo de los objetivos de la educación secundaria obligatoria, 
bachillerato y formación profesional de la materia o materias implicadas, así como 
a la consecución y adquisición de las competencias básicas, en su caso.
f) 	Referencias bibliográficas.
5. Serán excluidos los proyectos que no reúnan los requisitos recogidos en los 
apartados anteriores.
Artículo 5. Convocatoria.
La consejería competente en materia de educación podrá convocar anualmente, 
mediante orden que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, estos premios, 
estableciendo al menos los siguientes aspectos:
a)	El plazo, lugares y forma de presentación de las solicitudes, y la documentación 
que se ha de acompañar.
b)	El plazo de inicio de los proyectos de investigación e innovación en los centros 
docentes.
c)	 El plazo de publicación de la relación de proyectos de investigación e innovación 
admitidos y el de remisión de la memoria final a las comisiones provinciales 
de valoración, así como el envío por estas de las actas correspondientes a la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del 
alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
d)	El plazo de publicación de la relación de los proyectos de investigación e 
innovación seleccionados por las comisiones provinciales de valoración.
e)	La fecha en la que se expondrán públicamente los proyectos de investigación e 
innovación seleccionados.
Artículo 6. Tramitación.
1. Se creará una comisión provincial de valoración, en cada provincia, con el fin de 
comprobar que las solicitudes y proyectos presentados cumplen los requisitos del artículo 4. 
CV: BOCYL-D-30082022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43723
Martes, 30 de agosto de 2022
Dicha comisión, compuesta por tres miembros, estará presidida por la persona titular de 
la dirección provincial de educación de la provincia correspondiente o persona en quien 
delegue e integrada además por dos técnicos de la dirección provincial de educación, 
nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
2. La relación de proyectos, que reúnan los requisitos del artículo 4, se publicará en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y se comunicará a 
los centros donde se vayan a desarrollar los proyectos seleccionados.
3. Una vez llevados a cabo los proyectos de investigación e innovación, el alumnado 
participante elaborarán una memoria final detallada sobre el desarrollo de las distintas 
fases del proyecto con especial incidencia en los resultados obtenidos, las conclusiones 
de la investigación y sus posibles aplicaciones. Dicha memoria se remitirá a las 
comisiones provinciales de valoración para su análisis y selección de cuatro proyectos de 
investigación e innovación, uno por cada una de las categorías indicadas en el artículo 3, 
de acuerdo con los criterios de valoración establecidos en el artículo 7. Si alguna categoría 
quedase vacante, se podrá incrementar el número de proyectos seleccionados en la 
categoría del siguiente proyecto mejor valorado.
Las comisiones provinciales de valoración remitirán las actas correspondientes a la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del alumnado 
de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
4. La relación de los proyectos de investigación e innovación seleccionados por las 
comisiones provinciales de valoración se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León 
y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
5. Los proyectos de investigación e innovación seleccionados por las comisiones 
provinciales de valoración se expondrán públicamente ante un jurado que elegirá los 
cuatro mejores, uno por cada categoría, conforme a los criterios del artículo 7.
Artículo 7. Criterios de valoración.
Las comisiones provinciales de valoración calificarán cada uno de los proyectos 
de investigación e innovación de cero a diez puntos de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Creatividad, originalidad e interés del proyecto de investigación e innovación.
b)	Metodología científica empleada.
c)	 Interdisciplinariedad.
d)	Grado de contribución al desarrollo y adquisición de las competencias.
e)	Integración del proyecto en la programación didáctica o relación del mismo con 
los contenidos curriculares del curso.
f)	 Contribución al desarrollo de los objetivos de etapa.
g)	Grado de aplicabilidad en el ámbito educativo, profesional o social.
CV: BOCYL-D-30082022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43724
Martes, 30 de agosto de 2022
Artículo 8. Jurado.
1. El fallo de los premios corresponderá a un jurado presidido por la persona titular de 
la dirección general competente en materia de organización de actividades del alumnado 
de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular o persona en quien 
delegue, e integrado además por un número par de miembros, personas de reconocido 
prestigio, designados por la persona titular de la citada dirección general, uno de los 
cuales actuará como secretario, levantando acta del desarrollo de la sesión expositiva de 
los proyectos.
2. El número de miembros del jurado se determinará en función de las materias 
tratadas en los proyectos seleccionados y se concretará en la resolución en la que se 
haga pública la relación de los proyectos de investigación e innovación seleccionados 
por las comisiones provinciales de valoración que se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
3. El jurado valorará los proyectos, calificándolos de 0 a 10 puntos, de conformidad 
con los criterios de valoración del artículo 7, teniendo en cuenta además la calidad técnica 
de los recursos elaborados, en su caso, y la exposición del proyecto.
4. La decisión del jurado se adoptará por mayoría de votos de sus componentes, 
dirimiendo, en caso de empate, el voto de calidad del presidente.
5. El fallo del jurado se hará público en la sesión de exposición pública de los 
proyectos.
6. El fallo del jurado será inapelable, siendo objeto de publicidad a través del Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
Articulo 9. Reconocimientos.
1. Al alumnado de los proyectos de investigación e innovación seleccionados por 
las comisiones provinciales de valoración se le concederá un diploma acreditativo de la 
distinción obtenida.
2. A los alumnos premiados se les hará constar esta especial circunstancia en su 
historial académico a los efectos oportunos.
3. Al alumnado y profesorado de los cuatro proyectos de investigación e innovación 
premiados se les podrá otorgar materiales educativos procedentes de entidades 
patrocinadoras.
4. Al profesorado, responsable de los proyectos de investigación e innovación 
seleccionados por las comisiones provinciales de valoración, se les reconocerá su labor 
mediante dos créditos de formación.
5. A los centros docentes de los proyectos de investigación e innovación seleccionados 
por las comisiones provinciales de valoración se les otorgará una mención de honor con 
reconocimiento específico relacionado con la investigación. Asimismo, dichos centros 
tendrán preferencia en la asistencia a congresos nacionales e internacionales relativos a 
investigación educativa.
CV: BOCYL-D-30082022-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 43725
Martes, 30 de agosto de 2022
Artículo 10. Divulgación y publicación.
1. Los proyectos de investigación e innovación seleccionados por las comisiones 
provinciales de valoración estarán a disposición de esta Administración para su uso y 
posible publicación, en los términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 
12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
2. Los proyectos seleccionados por las comisiones provinciales de valoración podrán 
ser difundidos y publicados en cualquier medio o formato, aún en el caso de que sea 
necesaria su conversión a otro diferente. Se podrá instar a los autores a realizar en ellos 
las correcciones necesarias, pudiendo anularse la publicación si no se procediese a tal 
corrección. La edición contará con el correspondiente ISBN.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1065/2013, de 18 de diciembre, por la que se 
crean los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, 
Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la dirección general competente en materia de 
organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al 
desarrollo curricular a dictar cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de agosto de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30082022-1
