Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 40418
Lunes, 8 de agosto de 2022
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 10 de junio de 2022, de la Dirección 
General de Centros e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil 
«Carlos María» de San Andrés del Rabanedo (León), por cambio de titularidad.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 10 de 
junio de 2022, de la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se publica 
la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, 
por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Infantil «Carlos María» de San Andrés del Rabanedo (León), por cambio de 
titularidad, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 127, de 4 de julio de 2022, 
se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 34026, en el apartado segundo
Donde dice:
El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no afectará al 
régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica derivada de la Orden 
Ministerial de 18 de abril de 1996.
Debe decir:
El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no afectará al 
régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida en la 
Resolución de 26 de febrero de 2021 de la Dirección General de Centros, Planificación y 
Ordenación Educativa.
CV: BOCYL-D-08082022-8
