Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 26998
Miércoles, 29 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/495/2019, de 21 de mayo, por la que se modifica la Orden 
EDU/350/2019, de 4 de abril, por la que se resuelve la convocatoria para la selección de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para 
participar en actividades de intercambio escolar con centros de regiones de Canadá, con 
centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), y con centros dependientes 
del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), durante el curso escolar 
2019/2020.
Por Orden EDU/350/2019, de 4 de abril, se resuelve la convocatoria para la selección 
de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León para participar en actividades de intercambio escolar con centros de regiones de 
Canadá, con centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), y con centros 
dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), durante el 
curso escolar 2019/2020.
Habiéndose detectado un error en la valoración del IES Virgen del Espino de Soria, 
al no haberse tenido en cuenta su impartición en las acciones KA1 y KA2 del programa 
Erasmus+ de Bachillerato en sus convocatorias 2017 y 2018 y los 1,5 puntos que le 
corresponden, de conformidad con el apartado séptimo 3 b) de la Orden EDU/32/2019, de 
17 de enero, por la que se realiza la convocatoria para la selección de centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para participar en 
actividades de intercambio escolar con centros de regiones de Canadá, con centros 
dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), y con centros dependientes del 
Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), durante el curso escolar 
2019/20120, procede su selección para participar en actividades de intercambio escolar 
en lengua inglesa: con las regiones canadienses de Alberta y British Columbia, debiéndose 
modificar la Orden EDU/350/2019, de 4 de abril.
De conformidad con lo establecido en el apartado séptimo.6 de la citada orden de 
convocatoria, a propuesta razonada de la Directora General de Innovación y Equidad 
Educativa, visto el expediente y el informe de la comisión de valoración,
RESUELVO
Se modifica la Orden EDU/350/2019, de 4 de abril, por la que se resuelve la 
convocatoria para la selección de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León para participar en actividades de intercambio escolar con 
centros de regiones de Canadá, con centros dependientes de la Académie de Grenoble 
(Francia), y con centros dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia 
(Alemania), durante el curso escolar 2019/2020, en los términos siguientes:
CV: BOCYL-D-29052019-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26999
Miércoles, 29 de mayo de 2019
Uno. En el Anexo I, Centros seleccionados, Actividades de intercambio escolar en 
lengua inglesa con las regiones canadienses de Alberta y British Columbia, se incorpora 
con el número de orden 7 el centro IES Virgen del Espino de Soria, procediendo a la 
renumeración de los siguientes centros.
Dos. En el Anexo II, Centros en reserva, Actividades de intercambio escolar en lengua 
inglesa con las regiones canadienses de Alberta y British Columbia, se elimina al centro 
IES Virgen del Espino de Soria, procediendo a la renumeración de los siguientes centros.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de mayo de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29052019-17
