Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 42868
Lunes, 5 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1162/2018, de 23 de octubre, por la que se modifica la Orden 
EDU/925/2018, de 24 de agosto, por la que se convoca la selección de proyectos del 
programa Aula-Empresa Castilla y León, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, a 
desarrollar por centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León durante el 
curso académico 2018/2019.
Mediante Orden EDU/925/2018, de 24 de agosto (B.O.C. y L. n.º 169, de 31 de 
agosto), se convocó la selección de proyectos del programa Aula-Empresa Castilla y León, 
cofinanciado por el Fondo Social Europeo, a desarrollar por centros docentes públicos de 
la Comunidad de Castilla y León durante el curso académico 2018/2019.
Esta convocatoria resulta esencial para la mejora de la calidad de la formación 
profesional, tal y como se contempla en el Plan General de Formación Profesional 
2016-2020 de Castilla y León, comprendiendo una de las acciones a desarrollar del 
Programa Operativo 15 «Programa Aula-Empresa», dentro de la Línea 4 «Conectados 
con el empleo. La transición desde el centro de formación a la empresa».
El apartado cuarto.1, párrafo primero, de la citada orden de convocatoria, establece 
que el crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados previstos en 
el apartado Tercero.1.a), b) y c) será de ciento cincuenta mil euros (150.000 €) con cargo 
a la aplicación presupuestaria 07.07.322A02.22900.0 de los Presupuestos Generales de 
la Comunidad de Castilla y León para el año 2018.
El citado apartado, en su párrafo cuarto, establece que, así mismo, si las 
disponibilidades presupuestarias lo permitieran, los créditos correspondientes a esta 
convocatoria podrán ser ampliados mediante la modificación de dicha orden y la realización 
de los oportunos trámites de fiscalización.
En atención al alto número de solicitudes presentadas por los centros docentes 
públicos de la Comunidad de Castilla y León para participar a través de proyectos que 
desarrollan alguna de las líneas indicadas en el apartado tercero.1.a), b) y c) de la orden de 
convocatoria, se hace preciso ampliar el crédito inicialmente establecido para las citadas 
líneas.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-05112018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42869
Lunes, 5 de noviembre de 2018
RESUELVO
Se modifica el apartado cuarto.1, párrafo primero, de la Orden EDU/925/2018, 
de 24 de agosto, por la que se convoca la selección de proyectos del programa Aula-
Empresa Castilla y León, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, a desarrollar por 
centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León durante el curso académico 
2018/2019, en los términos siguientes:

«1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados 
previstos en el apartado Tercero.1.a), b) y c) será de quinientos cuarenta y tres mil 
euros (543.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.07.322A02.22900.0 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el 
año 2018.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de octubre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-05112018-12
