Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 44951
Martes, 20 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de noviembre de 2018, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se modifica la Resolución de 9 de 
mayo de 2018, por la que se convoca proceso de baremación para la constitución de listas 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad de las enseñanzas 
artísticas superiores, correspondientes a determinadas especialidades del cuerpo de 
profesores de artes plásticas y diseño.
Mediante Resolución de 9 de mayo de 2018, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación se convocó el proceso de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
de las enseñanzas artísticas superiores, correspondientes a determinadas especialidades 
del cuerpo de profesores de artes plásticas y diseño.
Para la realización de la prueba práctica a la que se refiere el apartado segundo.1.b) 
se establece una comisión de evaluación en el apartado quinto de la citada Resolución 
de 9 de mayo de 2018, formada por funcionarios dependientes de la dirección provincial 
de educación donde se celebre la misma. Con el fin de asegurar que los miembros de la 
comisión sean los idóneos para la evaluación de los aspirantes a ocupar puestos docentes 
correspondientes a los estudios superiores, que requieren conocimientos y destrezas muy 
especializadas, se hace necesario incorporar a la comisión funcionarios dependientes de 
otros ámbitos distintos a los indicados.
En su virtud, y en cumplimiento del artículo 8 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección 
General,
RESUELVE
Modificar la Resolución de 9 de mayo de 2018, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación por la que se convoca proceso de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad de las enseñanzas artísticas superiores, correspondientes a determinadas 
especialidades del cuerpo de profesores de artes plásticas y diseño.
Se modificar el punto 1 del apartado Quinto.– Comisión de evaluación, que queda 
redactado de la siguiente manera:
«En cada dirección provincial de educación en la que se celebre el proceso selectivo 
convocado por al Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, de las especialidades indicadas en 
CV: BOCYL-D-20112018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44952
Martes, 20 de noviembre de 2018
el apartado primero existirá una comisión de evaluación que realizará la correspondiente 
prueba práctica conforme a las características indicadas en el Anexo II, formada por cinco 
funcionarios de carrera de cuerpos docentes dependientes de la Consejería de Educación, 
y/o especialistas de otros cuerpos de funcionarios de carrera con conocimientos en la 
materia correspondiente, nombrados por el titular de la dirección provincial de educación, 
uno de los cuales ejercerá como presidente de la comisión y otro de secretario. Por el 
mismo procedimiento se nombrará a los suplentes.»
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar a desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación de acuerdo con el artículo 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Pública.
Valladolid, 13 de noviembre de 2018.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-20112018-13
