Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 221
Lunes, 5 de febrero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 11/2024, de 1 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
reconoce la creación de la Facultad de Humanidades y Educación de la Universidad 
Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila.
El artículo 41.1 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, 
establece que la creación, modificación y supresión de facultades y escuelas será 
acordada por la Comunidad Autónoma, a iniciativa de la universidad mediante propuesta 
y aprobación de su Consejo de Gobierno.
El artículo 15.3 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y 
León, establece que mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y León se reconocerá la 
creación de estos centros en las universidades privadas. El mismo artículo prevé, en 
su apartado 4, que la consejería competente en materia de universidades someterá el 
expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de los oportunos informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad Católica «Santa 
Teresa de Jesús» de Ávila, remitió a la Consejería de Educación la propuesta de su 
Consejo directivo, relativo a la creación de la Facultad de Humanidades y Educación.
La Facultad de Humanidades y Educación persigue hacer posible una nueva 
organización administrativa que permita mejorar la gestión y eficacia organizativa de la 
Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila, ya que su creación va a permitir 
aglutinar las enseñanzas en el área de educación y de humanidades que actualmente 
se imparten en la Facultad de Ciencias Sociales y Jurídicas en esta nueva Facultad, 
separándolas, por tanto, de la Facultad de Ciencias Sociales y Jurídicas e incluyéndolas 
en esta Facultad de Humanidades y Educación. De este modo, se incrementan los 
esfuerzos para promocionar estas titulaciones y crear en torno a ellas espacios para una 
mejora de los recursos destinados a la docencia, a la investigación y a la gestión con un 
enfoque más personalizado, por todo lo que comporta para la promoción profesional del 
profesorado y la formación complementaria para el alumnado. 
La Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila, se compromete a 
mantener en funcionamiento el nuevo centro durante el periodo mínimo que posibilite 
efectivamente finalizar sus estudios al estudiantado que, con un aprovechamiento 
académico suficiente, los hubieran iniciado en esta Facultad. 
De la documentación aportada por la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» 
de Ávila, se constata que se cumplen todos los requisitos exigidos en el Real Decreto 
640/2021, de 27 de julio, de creación, reconocimiento y autorización de universidades y 
centros universitarios, y acreditación institucional de centros universitarios.
CV: BOCYL-D-05022024-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 222
Lunes, 5 de febrero de 2024
La creación de este centro cuenta con los informes previos favorables del Consejo de 
Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 1 de febrero de 2024, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Reconocer la creación de la Facultad de Humanidades y Educación de la Universidad 
Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de febrero de 2024.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05022024-15
