Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15072
Jueves, 28 de marzo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de marzo de 2019, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de acceso y la 
admisión en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño y se determinan las 
fechas para la matriculación en los centros que imparten dichas enseñanzas en Castilla y 
León, para el curso 2019-2020.
La Orden EDU/410/2018, de 13 de abril, regula las pruebas de acceso, la admisión 
y la matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño impartidas 
en la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con el artículo 14.1 de la citada orden el procedimiento de acceso 
y admisión a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de Castilla y 
León se desarrollará de forma anual en uno o dos períodos, según se establezca en la 
correspondiente convocatoria realizada por la dirección general competente en materia 
de enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, donde se fijará el calendario 
de actuaciones relacionadas con el mismo. Asimismo, el apartado 4 del mismo artículo 
determina que la dirección general competente en materia de enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño establecerá en su convocatoria anual, junto con la información 
recogida en el apartado 1, la documentación que deberá acompañar a la solicitud y 
cualquier otra información que considere de interés.
Por otra parte el artículo 15.1 establece que los aspirantes que tengan plaza en un 
centro público de enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de la Comunidad 
deberán formalizar su matrícula en el centro según el calendario que anualmente determine 
la dirección general competente en materia de enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño, en la convocatoria a que hace referencia el artículo 14.1.
Esta convocatoria tiene en cuenta la regulación establecida por la nueva Ley 
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los 
derechos digitales, en su disposición adicional séptima, en relación con la identificación de 
los interesados en las publicaciones de actos administrativos. 
Por otro lado, se concreta la forma de realizar el sorteo para dirimir empates que se 
recoge en el artículo 13.3 de la Orden EDU/410/2018, de 13 de abril, tras la derogación 
de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, 
de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, que también ha sido 
derogado.
CV: BOCYL-D-28032019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15073
Jueves, 28 de marzo de 2019
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 9 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas de acceso y la admisión 
en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño y determinar las fechas para 
la matriculación en los centros que imparten dichas enseñanzas en Castilla y León, para 
el curso 2019-2020.
Segundo.– Calendario del procedimiento de acceso y admisión y de la matriculación.
1. El procedimiento de acceso y admisión en las enseñanzas profesionales de 
artes plásticas y diseño en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2019-2020 se 
desarrollará en dos periodos, un primer período en el mes de junio y un segundo período 
en el mes de septiembre. Las fechas establecidas en esta resolución para el segundo 
período estarán condicionadas a que queden plazas vacantes, una vez realizadas las 
correspondientes pruebas de acceso y finalizado el proceso de admisión y matriculación 
de la convocatoria de junio, de lo cual se dará la oportuna publicidad en los tablones de 
anuncios y páginas web de los centros en los que vayan a celebrarse las pruebas.
2. El plazo de presentación de solicitudes de la prueba de acceso y/o admisión 
será desde el 20 de mayo hasta el 10 de junio de 2019, ambos inclusive, para el primer 
período; y para el segundo período del 22 al 31 de julio de 2019 y del 2 al 10 de septiembre 
de 2019, todos ellos inclusive.
3. Los centros establecerán y publicarán en sus tablones de anuncios y páginas 
web las especificaciones sobre el contenido detallado, forma y criterios específicos de 
evaluación de las pruebas que se realicen en su centro, así como otros detalles necesarios 
para su realización, en el marco de lo establecido en la Orden EDU/410/2018, de 
13 de abril, por la que se regulan las pruebas de acceso, la admisión y la matriculación en 
las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño impartidas en la Comunidad de 
Castilla y León, al menos con diez días hábiles de antelación a su realización. 
Asimismo cada centro concretará las fechas de realización de las pruebas de acceso 
a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño impartidas en él, tanto del 
primer período como, en su caso, del segundo, dando publicidad de las mismas en su 
tablón de anuncios y página web con una antelación mínima de diez días hábiles a su 
realización. Dichas fechas deberán estar comprendidas entre el 17 y el 21 de junio para el 
primer período, y entre el 16 y el 19 de septiembre de 2019, para el segundo, todos ellos 
inclusive.
4. La adjudicación de vacantes, así como, en su caso, el listado de reserva, se harán 
públicos en el tablón de anuncios y página web del centro con anterioridad a la apertura 
del plazo de matrícula.
5. Entre el 1 y el 12 de julio de 2019, ambos inclusive, formalizará la matrícula aquel 
alumnado oficial que, habiendo aprobado en la convocatoria de evaluación ordinaria, 
desee matricularse en el curso siguiente, así como aquel que hubiera obtenido plaza como 
resultado del primer período del proceso de acceso y admisión.
CV: BOCYL-D-28032019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15074
Jueves, 28 de marzo de 2019
6. Entre el 2 y el 13 de septiembre de 2019, ambos inclusive, formalizará la matrícula 
aquel alumnado oficial que promocione al siguiente curso en la convocatoria de evaluación 
extraordinaria y el que vaya a repetir curso.
7. Entre el 25 y el 27 de septiembre, ambos inclusive, formalizará la matrícula aquel 
alumnado que hubiera obtenido plaza como resultado del segundo período del proceso de 
acceso y admisión.
Tercero.– Solicitud de acceso y admisión.
1. La solicitud de acceso y admisión se realizará conforme al modelo que estará 
a disposición de los interesados en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), asociado al trámite de «Acceso, admisión y 
matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño». Se podrá 
presentar en la secretaría del centro al que se desea acceder, en las oficinas de Información 
y Registro de la Junta de Castilla y León, o en cualquiera de los lugares establecidos en 
el artículo 16.4 de la Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, Ley 39/2015, de 1 de octubre, así como a través de la sede electrónica de la 
Junta de Castilla y León.
2. Según la circunstancia en la que se encuentren, los aspirantes deberán aportar 
junto a la solicitud, la siguiente documentación:
a)	Aspirantes que solicitan la realización de la parte específica de la prueba de 
acceso y la admisión en un centro de Castilla y León por reunir los requisitos 
académicos de titulación, por haber superado la prueba de acceso a la universidad 
para mayores de veinticinco años o por haber superado con anterioridad la parte 
general de la prueba de acceso a las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño:
1.º	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo. 
2.º	Uno de los siguientes documentos, según la situación en que se halle el 
solicitante: 
2.º 1. 	 Copia del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, 
o título declarado equivalente, para el acceso a grado medio o copia 
del título de Bachiller, o titulación equivalente a efectos académicos, 
para el acceso a grado superior o copia de uno de los títulos recogidos 
en la disposición adicional cuarta del Real Decreto 596/2007, de 
4 de mayo, por el que se establece la ordenación general de las 
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, en los supuestos 
en que el interesado se oponga de forma expresa en la solicitud a 
que la Consejería de Educación obtenga directamente y/o por medios 
electrónicos la comprobación de estos datos de titulación o se trate de 
un título solicitado a partir del 1 de enero de 2016.
2.º 2. 	 Certificado de superación de la prueba de acceso a la universidad para 
mayores de veinticinco años.
2.º 3. 	 Certificado de superación de la parte general de la prueba de acceso.
CV: BOCYL-D-28032019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15075
Jueves, 28 de marzo de 2019
b)	Los aspirantes que solicitan la realización de la parte general y la parte específica 
de la prueba de acceso, así como la admisión en un centro de Castilla y León, 
por no reunir los requisitos académicos de titulación presentarán copia del DNI, 
NIF, NIE en el caso de que se opongan de forma expresa en la solicitud a que 
la Consejería de Educación recabe o compruebe los datos de identificación 
personal. Si el solicitante se identifica con el pasaporte, deberá aportar copia 
del mismo.
c)	 Aspirantes que solicitan la admisión en un centro de Castilla y León sin realizar 
la parte específica de la prueba de acceso por resultar exentos de la misma, 
por haber superado la parte específica de dicha prueba de acceso a la misma 
familia profesional y grado en otro centro, por traslado de matrícula a un centro 
de Castilla y León, por reincorporación a los estudios tras la anulación total de 
matrícula o por cambio de ciclo formativo dentro de la misma familia profesional 
y grado:
1.º	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo. 
2.º	En su caso, uno de los siguientes documentos, según la circunstancia en la 
que se encuentre: 
2.º 1. 	 Copia del título por el que se le exime de la parte específica de la 
prueba de acceso, en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación obtenga 
directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de estos 
datos de titulación o se trate de un título solicitado a partir del 1 de 
enero de 2016. Asimismo, se deberá aportar la certificación académica 
y de nota media del expediente del título por el que se le exime de parte 
específica de la prueba de acceso.
2.º 2. 	 Justificación de la experiencia laboral por la que se le exime de la parte 
específica de la prueba de acceso, según lo recogido en el artículo 4 
de la Orden EDU/410/2018, de 13 de abril. 
2.º 3. 	 Certificado de superación de la parte específica de la prueba de acceso 
a la misma familia profesional y grado.
2.º 4. 	 Certificado de los estudios cursados en el centro desde el que el 
aspirante desea realizar el traslado de matrícula una vez finalizado el 
curso académico anterior, para continuar sus estudios en un centro 
público de la Comunidad.
3. Los solicitantes que tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior 
al 33 por ciento debidamente acreditado y deseen ejercer su derecho de reserva de plaza 
deberán adjuntar a su solicitud el documento acreditativo de su discapacidad cuando tal 
discapacidad no haya sido reconocida por la Comunidad de Castilla y León o, si reconocida 
por esta, el solicitante se opone de forma expresa en la solicitud a que la Consejería 
de Educación obtenga directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de los 
datos de discapacidad. 
CV: BOCYL-D-28032019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15076
Jueves, 28 de marzo de 2019
4. Los solicitantes que tengan debidamente reconocida su condición de deportista 
de alto nivel o alto rendimiento y deseen ejercer su derecho de reserva de plaza deberán 
aportar copia de la acreditación oficial de dicha condición.
Cuarto.– Sorteo de desempate.
La determinación del orden alfabético de los apellidos del alumnado afecto para 
dirimir los posibles empates tras la aplicación de los criterios de admisión, en atención a 
lo establecido en el artículo 13.3 de la Orden EDU/410/2018, de 13 de abril, se realizará 
mediante sorteo público que la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial celebrará al efecto con el fin de determinar la combinación de la primera y segunda 
letra del primer apellido y la primera y segunda letra del segundo apellido a partir de las 
cuales se iniciará dicho orden alfabético. Para aquellos alumnos que carezcan de segundo 
apellido, se tendrá en cuenta como tal el primer apellido de la madre. Se considerarán las 
posibles partículas que precedan a cada apellido si constan de esta forma en el documento 
de identidad, pero no los caracteres no alfabéticos. 
Quinto.– Identificación de solicitantes.
La relación de solicitantes admitidos, excluidos y pendientes de subsanación de la 
solicitud, a la que se refiere el artículo 14.6 de la Orden EDU/410/2018, de 13 de abril, 
contendrá el nombre y apellidos de los aspirantes junto a cuatro cifras numéricas aleatorias 
y alternas de los documentos de identidad.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme se 
establece en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Valladolid, 21 de marzo de 2019.
El Director General,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-28032019-20
