Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 37
Jueves,  24 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de abril de 2025, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
por la que se aprueba la relación definitiva de admitidos y excluidos del proceso selectivo 
para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la categoría profesional de Ayudante 
Técnico Educativo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado 
por Resolución de 10 de octubre de 2023, de la Viceconsejería de Administraciones 
Públicas y Atención al Ciudadano.
Por Resolución de 18 de febrero de 2025 de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación (Boletín Oficial de Castilla y León, n.º 39, de 
26 de febrero), se aprobó la relación provisional de admitidos y excluidos del proceso 
selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la categoría profesional de 
Ayudante Técnico Educativo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
convocado por Resolución de 10 de octubre de 2023.
Finalizado el plazo de alegaciones a las listas provisionales de admitidos y excluidos 
y de conformidad con lo dispuesto en la base novena.2 de la orden de convocatoria, esta 
Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas definitivas de admitidos y excluidos al citado proceso 
selectivo, con indicación de las causas de exclusión.
Según la base duodécima de la Resolución, de 10 de octubre de 2023, estas listas se 
encuentran expuestas al público en los tablones de anuncios de las oficinas de asistencia 
en materia de registros de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el 
Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León (http://www.empleopublico.
jcyl.es). La información estará asimismo disponible en el Servicio telefónico de Información 
y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850.
Segundo.– Convocar a todos los aspirantes admitidos para la realización del primer 
ejercicio de la fase de oposición que tendrá lugar el día 17 de mayo de 2025, a las 10:30 
horas. El acceso a los diferentes edificios sede de examen y las aulas será a las 10:00 
horas, en:
a) 	IES Parquesol, C/ Juan de Valladolid, 28, 47014 - Valladolid.
b) 	IES José Jiménez Lozano, C/ Felipe Ruiz Martín, 1, 47016 - Valladolid.
c) 	IES Julián Marías, C/ Eusebio González Suárez, 43, 47014 - Valladolid.
CV: BOCYL-D-24042025-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 38
Jueves,  24 de abril de 2025
La distribución por aulas de los aspirantes convocados para la realización del 
ejercicio se dará a conocer a través del portal de empleados públicos de Castilla y León, 
http://www.empleopublico.jcyl.es.
Los opositores tendrán que acreditar su personalidad con la presentación de su D.N.I. 
o cualquier otro documento que les identifique fehacientemente y deberán ir provistos de 
bolígrafo de tinta azul o negra.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses contados desde 
el día siguiente al de su publicación, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10.1 a) 
y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse contra la presente 
resolución recurso de reposición ante la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación, conforme a lo previsto en los artículos 123 y 124 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones.
Valladolid, 11 de abril de 2025.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-24042025-10
