Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48316
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
La Constitución Española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30ª, la 
competencia exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, 
expedición y homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas 
para el desarrollo del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento 
de las obligaciones de los poderes públicos en esta materia. 
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades 
de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.  
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la Ley 
Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, establece en el artículo 6.3 que el Gobierno 
fijará, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de 
evaluación, los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas 
mínimas. Por su parte, el apartado 4 de este artículo determina que las enseñanzas 
mínimas requerirán el 60 por ciento de los horarios escolares para las Comunidades 
Autónomas que no tengan lengua cooficial y el apartado 5 establece que las 
Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas 
reguladas en la presente Ley, del que formarán parte los aspectos básicos señalados 
en los apartados anteriores. 
La educación primaria, regulada en el capítulo II del título I de la citada ley 
orgánica, es considerada en sus artículos 3.3 y 18 una etapa educativa que 
constituye, junto con la educación secundaria obligatoria y los ciclos formativos de 
grado básico, la educación básica, que comprende tres ciclos de dos años 
académicos cada uno y se organiza en áreas, que tendrán carácter global e 
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 38/2022, de 29 de septiembre, por el que se establece la ordenación y el 
currículo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48317
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
integrador, estarán orientadas al desarrollo de las competencias del alumnado y 
podrán organizarse en ámbitos. 
Mediante Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, se establecen la ordenación y 
las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, en cuyo artículo 11.3 determina 
que las administraciones educativas establecerán, conforme a lo dispuesto en este 
real decreto, el currículo de la Educación Primaria, del que formarán parte las 
enseñanzas mínimas fijadas en el mismo, que requerirán el 60 por ciento de los 
horarios escolares para las comunidades autónomas que no tengan lengua cooficial.  
En atención a lo anteriormente indicado procede establecer la ordenación y el 
currículo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León mediante el 
presente decreto.  
La educación primaria es considerada por la Administración educativa de Castilla 
y León como una etapa especialmente importante, ya que con ella se inicia la 
escolarización obligatoria. Durante la misma, el alumnado asentará las bases que le 
permitan proseguir con éxito su formación en la educación secundaria obligatoria, 
además de lograr un desarrollo competencial adecuado, a fin de continuar su 
formación a lo largo de toda la vida. Dado que tanto el aprendizaje como el desarrollo 
competencial en estas edades se producen en interacción con el entorno, en el 
proceso de concreción y aplicación del currículo establecido en este decreto, los 
centros educativos deberán incorporar aprendizajes relacionados con el patrimonio 
natural, artístico y cultural de la Comunidad Autónoma, y, en particular, con los de su 
entorno más próximo, respetando siempre la identidad cultural y social del alumnado 
y de sus familias. 
Igualmente, en esta etapa la Administración educativa y los centros garantizarán 
la inclusión, la atención personalizada y las necesidades de aprendizaje de todo el 
alumnado, la prevención ante las posibles dificultades y la puesta en práctica de 
mecanismos de refuerzo, flexibilización, alternativas metodológicas u otras medidas 
adecuadas, así como la participación y la convivencia. 
Asimismo, la metodología didáctica empleada por el profesorado implicará un rol 
activo y participativo del alumnado, que se adapte a sus propias experiencias, 
características y ritmos de aprendizaje, a través del uso de materiales y recursos 
didácticos variados, mediante organizaciones espaciales y temporales flexibles, y 
que se concretará en el desarrollo y resolución de situaciones de aprendizaje 
problematizadas. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48318
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
El presente decreto está integrado por veinticinco artículos, distribuidos en cinco 
capítulos. Además, incorpora dos disposiciones adicionales, una disposición 
transitoria, una disposición derogatoria y tres disposiciones finales.  
En el Capítulo I «Disposiciones generales», se establecen el objeto y el ámbito 
de aplicación, la ordenación y carácter, la finalidad y los principios generales de la 
etapa de educación primaria.  
En el Capítulo II dedicado al «Currículo de la etapa», se determina la estructura 
curricular y se especifican sus elementos. 
Como continuación, en el Capítulo III y bajo el título de «Organización de la 
etapa», se estructura el currículo a través de las áreas de conocimiento de la etapa, 
dedicándose un artículo a especificarlas. En todo caso, en esta etapa la organización 
en áreas se debe entender sin perjuicio del carácter global de la misma. Además, se 
determina la distribución horaria del currículo, se fija la jornada diaria de oferta 
obligatoria, así como las condiciones en las que los centros educativos pueden 
desarrollar actividades más allá de ésta. Igualmente, en este capítulo se regulan las 
enseñanzas de religión y se establece la posibilidad de que los centros puedan 
impartir en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otras Comunidades 
Autónomas el currículo de las áreas, así como la impartición de currículos mixtos de 
enseñanzas del sistema educativo español y de otros sistemas educativos. 
En el Capítulo IV «Evaluación y promoción», se establece el sentido, carácter y 
finalidad de la evaluación en la educación primaria, fijando los componentes que la 
integran en relación con qué y cómo evaluar, cuándo y quién evalúa. Además, se 
determina la necesidad de evaluar la práctica docente como punto de partida para su 
mejora. Asimismo, se establecen las condiciones de promoción del alumnado y se 
regula la evaluación de diagnóstico, el derecho del alumnado a una evaluación 
objetiva y los documentos e informes de evaluación. 
Finalmente, el Capítulo V titulado «Atención individualizada al alumnado», 
incorpora dos artículos en los que se establecen, a partir de los principios 
pedagógicos de atención al alumnado y a sus diferencias individuales, las pautas de 
intervención docente, la necesidad de una detección temprana de las posibles 
dificultades y el tratamiento del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo. 
Las dos disposiciones adicionales se refieren, respectivamente, a la formación, 
asesoramiento y supervisión de los órganos competentes y a las referencias de 
género.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48319
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
La disposición transitoria atiende a la aplicabilidad, durante el curso escolar 2022-
2023, en los cursos segundo, cuarto y sexto, del currículo de las áreas que en ellos 
se integran.  
La disposición derogatoria afecta al decreto vigente y a cuantas disposiciones de 
igual o inferior rango se opongan a lo regulado en este decreto. 
Por último, las tres disposiciones finales que se refieren, la primera al calendario 
de implantación del presente decreto, la segunda al desarrollo normativo, facultando 
a la persona titular de la consejería competente en materia de educación, y la tercera 
a la entrada en vigor que se producirá al día siguiente de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia exigidos por 
el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, y los de coherencia, accesibilidad y 
responsabilidad, que añade la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los 
Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León y de Gestión Pública. 
En virtud del principio de necesidad y eficacia, el presente decreto se ha 
elaborado, para adecuar la ordenación de estas enseñanzas, así como su currículo 
en la Comunidad de Castilla y León, a los cambios normativos operados en la 
redacción de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, como consecuencia de la 
modificación de la Ley Orgánica 2/2020, de 29 de diciembre, afectando a las materias 
enumeradas anteriormente.  
En relación con el principio de proporcionalidad, este decreto contiene la 
regulación imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere, 
la cual no implica la restricción de derecho alguno o la imposición de obligaciones a 
sus destinatarios, siendo el resultado de un análisis de alternativas previo. Así, ante 
las dos alternativas posibles, la de mantener el Decreto 26/2016, de 21 de julio, por 
el que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo 
de la Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León, modificándolo y 
completándolo mediante la aprobación de una norma modificativa o la de recoger las 
singularidades de la nueva estructura curricular y las enseñanzas mínimas en un 
nuevo decreto derogando el hasta ahora vigente, se consideró que era más 
adecuada esta última, a fin de garantizar una efectiva seguridad jurídica. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48320
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia, este decreto 
se integra en un marco normativo coherente, adecuado a la normativa básica estatal. 
En relación con el principio de eficiencia, ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos. 
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una 
redacción clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las 
directrices de técnica normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre 
de 2014, del Secretario General de la Consejería de la Presidencia, por la que se 
aprueban las instrucciones para la elaboración de los documentos que se tramitan 
ante los órganos colegiados de Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como 
el principio de responsabilidad que supone la determinación de los órganos 
responsables de la ejecución y del control de las medidas incluidas en la norma. 
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del artículo 133 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, respecto de los trámites de consulta pública 
previa y de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 
de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto 
del trámite de participación ciudadana. 
En la tramitación del procedimiento llevado a cabo para la elaboración del 
presente decreto se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo 
Escolar de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de 
Educación, de acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 29 de septiembre de 
2022. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48321
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
DISPONE 
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales 
 
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación. 
1. El presente decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de 
la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León. 
2. Lo establecido en este decreto será de aplicación en todos los centros 
educativos de la Comunidad de Castilla y León que impartan las enseñanzas de 
educación primaria. 
Artículo 2. Ordenación y carácter de la etapa. 
1. La educación primaria, junto con la educación secundaria obligatoria y los ciclos 
formativos de grado básico, constituye la educación básica.  
2. La etapa de educación primaria comprende tres ciclos. Cada ciclo integrará dos 
cursos. Cada curso constituye la unidad de programación y evaluación. 
3. Esta etapa se organiza en áreas, que tendrán carácter global e integrador y 
estarán orientadas al desarrollo en el alumnado de las competencias clave y las 
competencias específicas. 
4. En virtud de lo establecido en el artículo 8.6 Real Decreto 157/2022, de 1 de 
marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la 
Educación Primaria, los centros podrán establecer agrupaciones de áreas en 
ámbitos, en los términos que establezca la consejería competente en materia de 
educación. 
Artículo 3. Finalidad de la etapa. 
La educación primaria en la Comunidad de Castilla y León tendrá por finalidad, 
además de la establecida en el artículo 4 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, 
la de contribuir a la identificación y establecimiento de vínculos compartidos por parte 
del alumnado con la historia y tradiciones propias, con el fin de reconocer y valorar 
su patrimonio artístico, cultural y natural, con una actitud de interés, respeto y 
compromiso que contribuya a su conservación y mejora. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48322
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Artículo 4. Principios generales de la etapa.  
Los principios generales de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y 
León, son los establecidos en el artículo 16 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación y en el artículo 5 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, y además 
los siguientes: 
a) La garantía de igualdad de oportunidades en el acceso y la libre elección de 
centro educativo por parte de las familias.  
b) La cooperación con otras administraciones públicas, corporaciones locales y 
establecimientos privados a fin de garantizar una oferta adecuada acorde a las 
necesidades.  
c) La concepción de los centros que impartan educación primaria como espacios 
de aprendizaje, socialización, intercambio y encuentro entre el alumnado, las 
familias y los profesionales de la educación. 
d) La constitución de la educación primaria como un proceso educativo continuo, 
global, evolutivo y participativo que desarrollará las distintas dimensiones 
educativas propias del alumnado, como continuidad de la educación infantil, y 
como experiencia y preparación para la incorporación a la educación 
secundaria obligatoria.  
e) La atención individualizada, poniéndose especial énfasis en la detección y 
atención temprana de cualquier necesidad educativa tan pronto como se 
produzca, y en la tutoría, orientación y relación con las familias.  
f) La coordinación entre los ciclos de educación primaria y con las etapas de 
educación infantil y educación secundaria obligatoria, al objeto de facilitar la 
transición y continuidad en el proceso educativo del alumnado, de acuerdo con 
los mecanismos que establezca la consejería competente en materia de 
educación.  
CAPÍTULO II 
Currículo de la etapa 
Artículo 5. Estructura curricular. 
1. El currículo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León se 
estructura en los siguientes elementos: 
a) Objetivos de etapa. 
b) Competencias clave.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48323
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
c) Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. 
d) Competencias específicas. 
e) Mapas de relaciones competenciales.  
f) Criterios de evaluación. 
g) Mapas de relaciones criteriales.  
h) Contenidos de área.  
i) Contenidos de carácter transversal. 
j) Principios pedagógicos. 
k) Principios metodológicos. 
l) Situaciones de aprendizaje. 
2. De conformidad con lo establecido en los artículos 9.4 y 11.4 del Real Decreto 
157/2022, de 1 de marzo, los centros educativos, tomando como referencia el Perfil 
de salida al término de la enseñanza básica (en adelante, Perfil de salida), 
desarrollarán y completarán el currículo establecido en este decreto, adaptándolo a 
su realidad socioeducativa. Esta concreción se integrará en la propuesta curricular.  
Artículo 6. Objetivos de la etapa. 
Los objetivos de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León son 
los establecidos en el artículo 17 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en el 
artículo 7 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, y además los siguientes: 
a) Conocer y valorar los aspectos básicos de la cultura, tradiciones y valores de 
la sociedad de Castilla y León. 
b) Reconocer el patrimonio natural de la Comunidad de Castilla y León como 
fuente de riqueza, contribuyendo a su conservación y mejora, y apreciando su 
valor y diversidad. 
c) Reconocer el desarrollo de la cultura científica en la Comunidad de Castilla y 
León descubriendo los avances en matemáticas, ciencia, ingeniería y 
tecnología y su valor en la transformación de su sociedad, de manera que 
fomente la indagación, curiosidad, cuidado y respeto por el entorno. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48324
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Artículo 7. Competencias clave. 
1. De conformidad con el artículo 9.1 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, 
las competencias clave son las siguientes: 
a) Competencia en comunicación lingüística.  
b) Competencia plurilingüe.  
c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.  
d) Competencia digital.  
e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.  
f) Competencia ciudadana.  
g) Competencia emprendedora.  
h) Competencia en conciencia y expresión culturales.  
2. Las competencias y los objetivos de la etapa están íntimamente relacionados. 
Se entiende que el dominio de cada una de ellas contribuye al logro de los objetivos 
y viceversa. 
3. En el anexo I.A se definen cada una de las competencias clave. 
Artículo 8. Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.  
1. De conformidad con el artículo 9.2 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, 
el Perfil de salida identifica las competencias clave que el alumnado debe haber 
desarrollado al finalizar la enseñanza básica. 
2. Este perfil se determina a partir de una serie de descriptores operativos que 
concretan y contextualizan la adquisición de cada una de las competencias clave.  
3. Dado que la adquisición de cada competencia tiene carácter secuencial y 
progresivo, se establece el nivel de desempeño esperado al término de la educación 
primaria a través de unos descriptores operativos, que igualmente concretan y 
contextualizan la adquisición de cada una de las competencias clave en esta etapa. 
4. Los descriptores operativos fundamentan el resto de decisiones curriculares, 
conectan las competencias clave con las competencias específicas, justifican las 
decisiones metodológicas de los docentes, fijan el diseño de situaciones de 
aprendizaje y referencian la evaluación de los aprendizajes del alumnado. 
5. En el anexo I.B se establecen los descriptores operativos del Perfil de salida, 
así como los referidos al nivel de desempeño correspondiente al término de la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48325
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
educación primaria. En el anexo I.C se determina la vinculación de estos descriptores 
con los objetivos de la etapa. 
Artículo 9. Competencias específicas, criterios de evaluación y contenidos de 
cada área.  
1. Las competencias específicas plasman, para cada una de las áreas, la 
concreción de los descriptores operativos del Perfil de salida, referidos al nivel de 
desempeño correspondiente al término de la educación primaria. Para su 
adquisición, los docentes seleccionarán metodologías conforme a los principios 
establecidos en el anexo II.A. 
2. Los criterios de evaluación plasman la referencia de cada área para valorar el 
aprendizaje del alumnado y el grado de adquisición de cada competencia específica. 
En el anexo II.B se establecen orientaciones para su aplicación durante el proceso 
de evaluación del alumnado al que se refiere el artículo 19. 
3. Los contenidos plasman los aprendizajes que son necesarios trabajar con el 
alumnado en cada área a fin de que adquieran las competencias específicas; e 
integran conocimientos, que constituyen la dimensión cognitiva de las competencias; 
destrezas, que constituyen la dimensión instrumental; y actitudes, que constituyen la 
dimensión actitudinal. En el anexo II.C se establecen orientaciones para la 
incorporación de los contenidos durante el diseño y desarrollo de las situaciones de 
aprendizaje a las que se refiere el artículo 14.  
4. En el anexo III se fijan, para cada una de las áreas, las competencias 
específicas, que serán comunes a lo largo de la etapa. Igualmente, se fijan, para cada 
una de las áreas, los criterios de evaluación y los contenidos de cada uno de los 
cursos.  
Artículo 10. Contenidos de carácter transversal. 
1. Además de los establecidos en artículo 6 del Real Decreto 157/2022, de 1 de 
marzo, en sus apartados 3 y 5, en todas las áreas de la etapa se trabajarán las 
tecnologías de la información y la comunicación, y su uso ético y responsable. 
2. Igualmente, desde todas las áreas se trabajará la educación para la 
convivencia escolar proactiva, orientada al respeto de la diversidad como fuente de 
riqueza.  
3. Los centros educativos fomentarán la prevención y resolución pacífica de 
conflictos en todos los ámbitos de la vida personal, familiar y social, así como los 
valores que sustentan la libertad, la justicia, la igualdad, la paz, la democracia, la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48326
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
pluralidad, el respeto a los derechos humanos y al Estado de derecho, y el rechazo 
al terrorismo y a cualquier tipo de violencia. 
4. Asimismo, garantizarán la transmisión al alumnado de los valores y las 
oportunidades de la Comunidad de Castilla y León, como una opción favorable para 
su desarrollo personal y profesional. 
Artículo 11. Mapa de relaciones competenciales y mapa de relaciones criteriales. 
1. El mapa de relaciones competenciales representa la vinculación de los 
descriptores operativos con las competencias específicas de cada área. Permitirá 
determinar la contribución de cada área al desarrollo competencial del alumnado. 
2. La vinculación de los descriptores operativos con los criterios de evaluación de 
cada competencia específica para cada curso vendrá representada por el mapa de 
relaciones criteriales. 
El conjunto de los mapas de relaciones criteriales de las diferentes áreas de un 
mismo curso permitirá al profesorado deducir el grado de consecución y desarrollo 
de las competencias clave y objetivos previstos para el nivel correspondiente, 
ayudándole así a tomar decisiones objetivas respecto de la promoción del alumnado. 
3. En el anexo IV se recogen los mapas de relaciones competenciales de cada 
área de educación primaria. 
Artículo 12. Principios pedagógicos. 
1. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 6 del Real Decreto 157/2022, de 1 
de marzo, y como concreción de los principios generales establecidos en el artículo 
4 de este decreto, se determinan los siguientes principios pedagógicos que 
identifican el conjunto de normas que deben orientar la vida del centro educativo, al 
objeto de articular la respuesta más adecuada posible al alumnado de educación 
primaria:  
a) La atención individualizada. 
b) La atención y el respeto a las diferencias individuales. 
c) La respuesta ante las dificultades de aprendizaje identificadas previamente o a 
las que vayan surgiendo a lo largo de la etapa. 
d) La potenciación de la autoestima del alumnado, así como el desarrollo 
progresivo de su autonomía personal. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48327
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
e) La actuación preventiva y compensatoria que evite desigualdades derivadas de 
factores de cualquier índole, en especial de los personales, sociales, 
económicos o culturales. 
f) La promoción, en colaboración con las familias, del desarrollo integral del 
alumnado, atendiendo a su bienestar psicofísico, emocional y social, desde la 
perspectiva del respeto a sus derechos y al desarrollo de todas sus 
potencialidades. 
g) La contribución al disfrute del alumnado en el proceso de aprendizaje.  
h) El trabajo en equipo, favoreciendo la coordinación de los diferentes 
profesionales que desarrollan su labor en el centro. 
i) La continuidad del proceso educativo del alumnado, al objeto de que la 
transición entre ciclos y entre la etapa de educación primaria y la de educación 
secundaria obligatoria sea positiva. 
2. En todo caso, las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se 
adopten se regirán por los tres principios en torno a los que se construye la teoría y 
la práctica del Diseño Universal para el Aprendizaje: 
a) Proporcionar múltiples formas de implicación, al objeto de incentivar y motivar 
al alumnado en su proceso de aprendizaje. 
b) Proporcionar múltiples formas de representación de la información y del 
contenido, al objeto de aportar al alumnado un espectro de opciones de acceso 
real al aprendizaje lo más amplio y variado posible. 
c) Proporcionar múltiples formas de acción y expresión, al objeto de permitir al 
alumnado interaccionar con la información, así como demostrar el aprendizaje 
realizado, de acuerdo siempre a sus preferencias o capacidades. 
Artículo 13. Principios metodológicos. 
En atención a los principios pedagógicos, y como concreción de estos, en el 
anexo II.A se fijan los principios metodológicos comunes a toda la etapa. Estos 
principios guiarán a los docentes en la selección de metodologías que integren 
estilos, estrategias y técnicas de enseñanza, tipos de agrupamientos y formas de 
organización del espacio y el tiempo, y recursos y materiales de desarrollo curricular 
adecuados, a fin de que el diseño y puesta en práctica de las situaciones de 
aprendizaje permitan al alumnado movilizar los contenidos y alcanzar los 
aprendizajes esenciales. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48328
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Artículo 14. Situaciones de aprendizaje. 
1. A efectos de este decreto y de las normas que lo desarrollen, se entiende por 
situación de aprendizaje el conjunto de momentos, circunstancias, disposiciones y 
escenarios alineados con las competencias clave y con las competencias específicas 
a ellas vinculadas, que requieren por parte del alumnado la resolución de actividades 
y tareas secuenciadas a través de la movilización de contenidos, y que contribuyen 
a la adquisición y desarrollo de las competencias.  
2. En el anexo II.C se determinan orientaciones para el diseño y desarrollo de 
situaciones de aprendizaje. En todo caso, estas deberán: 
a) Ser globalizadas; es decir, deberán incluir contenidos pertenecientes a varios 
bloques. 
b) Ser estimulantes; es decir, deberán tener interés para el alumnado. 
c) Ser significativas; es decir, deberán partir de los conocimientos previos del 
alumnado en relación con contextos cotidianos de los ámbitos personal, 
familiar, social y/o educativo. 
d) Ser inclusivas; es decir, deberán garantizar el acceso a las mismas de todo el 
alumnado, adecuándolas a sus características evolutivas y a sus ritmos y 
estilos de aprendizaje. 
CAPÍTULO III 
Organización de la etapa 
Artículo 15. Áreas de la etapa. 
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8 del Real Decreto 157/2022, de 1 
de marzo, las áreas que se imparten en todos los cursos de educación primaria son 
las siguientes: 
a) Ciencias de la Naturaleza. 
b) Ciencias Sociales. 
c) Educación Plástica y Visual. 
d) Música y Danza. 
e) Educación Física.  
f) Lengua Castellana y Literatura.  
g) Lengua Extranjera.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48329
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
h) Matemáticas. 
2. A las áreas incluidas en el apartado anterior, se añadirá en el sexto curso de la 
etapa el área Educación en Valores Cívicos y Éticos.  
3. Además de las áreas relacionadas en los apartados anteriores, los centros 
podrán impartir, en el uso de su autonomía y en los términos que establezca la 
consejería competente en materia de educación, las siguientes áreas:  
a) Segunda Lengua Extranjera, en quinto y sexto curso.  
b) Un área de profundización, que contribuirá al desarrollo integrado de todas las 
competencias de la etapa y a la incorporación de los contenidos de carácter 
transversal. 
c) Un área de refuerzo, que contribuirá al desarrollo integrado de la competencia 
en comunicación lingüística y/o de la competencia matemática y competencia 
en ciencia, tecnología e ingeniería. 
4. Con objeto de reforzar la inclusión, la consejería competente en materia de 
educación podrá incorporar las lenguas de signos españolas. 
5. Conforme a lo previsto en el artículo 8.7 del Real Decreto 157/2022, de 1 de 
marzo, la organización en áreas se entenderá sin perjuicio del carácter global de la 
etapa, dada la necesidad de integrar las distintas experiencias y aprendizajes del 
alumnado.  
6. Los centros podrán establecer agrupaciones de áreas en ámbitos, en los 
términos que establezca la consejería competente en materia de educación. El 
currículo de los mismos incluirá las competencias específicas, los criterios de 
evaluación y los contenidos de las áreas que los conforman.  
Artículo 16. Enseñanzas de religión. 
1. El área de religión en educación primaria será de oferta obligada y de elección 
voluntaria, y atenderá a lo dispuesto en la disposición adicional primera del Real 
Decreto 157/2022, de 1 de marzo. 
2. El alumnado que no reciba enseñanzas de religión, cursará un área que se 
basará en la realización de proyectos significativos vinculados a los aspectos más 
transversales del currículo, que de forma contextualizada recoja los valores, 
tradiciones y cultura de Castilla y León. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48330
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Artículo 17. Horarios. 
1. Con carácter general, las actividades lectivas del alumnado se desarrollarán de 
lunes a viernes, estableciéndose un total de veinticinco horas semanales en cada 
uno de los cursos, incluyendo un tiempo de recreo diario de treinta minutos. 
2. Los centros podrán ampliar su horario lectivo semanal cuando hayan sido 
autorizados por la consejería competente en materia de educación para participar en 
planes, programas o proyectos convocados por esta. 
3. Los centros podrán ofertar un periodo complementario con los servicios y 
actividades que establezcan y que estén incluidas en la programación general anual. 
Este periodo tendrá carácter voluntario para el alumnado. 
4. En el anexo V se establece el horario lectivo general de obligado cumplimiento 
para cada una de las áreas en los distintos cursos de la etapa. Este horario debe 
entenderse como el tiempo necesario para el trabajo en cada una de las áreas, sin 
menoscabo del carácter global e integrador de la etapa.  
5. La distribución del horario lectivo se organizará en sesiones cuya duración no 
será inferior a treinta minutos ni superior a noventa minutos. Los centros podrán 
realizar los ajustes necesarios para adecuar la distribución de su horario lectivo a sus 
características organizativas, respetando el cómputo global de horas de las 
diferentes áreas especificadas para cada curso, según se indica en el anexo V. 
6. El horario lectivo del área Lengua Castellana y Literatura fijará un tiempo diario, 
no inferior a treinta minutos en cada curso de la etapa, destinado a fomentar el hábito 
y la adquisición de estrategias lectoescritoras establecidas en el plan de lectura 
elaborado por el centro según la normativa vigente, sin perjuicio de cuantas sesiones 
adicionales puedan establecerse para el desarrollo de programas de fomento de la 
lectura.  
7. El horario lectivo de los centros incluirá, en todos los cursos de la etapa, 
sesiones diarias dedicadas a la enseñanza de las áreas Lengua Castellana y 
Literatura y Matemáticas. 
8. En los términos que establezcan los centros educativos en sus propuestas 
curriculares, y al objeto de fomentar la integración de las competencias y contribuir a 
su desarrollo, los docentes incluirán en sus programaciones didácticas la realización 
de proyectos significativos y la resolución colaborativa de problemas, que refuercen 
la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad del alumnado, junto al 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48331
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
tiempo lectivo que durante el curso dedicarán a tal fin. Estos podrán desarrollarse 
desde cada una de las áreas o de forma interdisciplinar. 
9. En su caso, el horario correspondiente a las enseñanzas de los ámbitos será 
el resultante de la suma de las áreas que se integren en estos.  
10. El horario lectivo del centro será autorizado por el titular de la dirección 
provincial de educación correspondiente, previo informe favorable de la inspección 
educativa. 
Artículo 18. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas 
cooficiales de otras Comunidades Autónomas. 
1. En virtud de la disposición adicional segunda del Real Decreto 157/2022, de 1 
de marzo, la consejería competente en materia de educación podrá autorizar que una 
parte de las áreas del currículo se imparta en lenguas extranjeras. 
Igualmente, la consejería competente en materia de educación podrá autorizar 
que una parte de las áreas del currículo se imparta en lenguas cooficiales de otras 
Comunidades Autónomas. 
En todo caso, se respetará el currículo establecido en el presente decreto, 
procurando que a lo largo de la etapa el alumnado adquiera la terminología propia de 
las áreas en ambas lenguas. 
2. Las secciones lingüísticas creadas en centros educativos de la Comunidad de 
Castilla y León por la consejería competente en materia de educación que, de 
acuerdo con lo previsto en el artículo 6.9 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
impartan currículos mixtos de enseñanzas del sistema educativo español y de otros 
sistemas educativos, se regirán por lo establecido en el presente decreto y, en todo 
caso, en sus disposiciones específicas. 
CAPÍTULO IV 
Evaluación y promoción 
Artículo 19. Evaluación del alumnado. 
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 14.1 del Real Decreto 157/2022, de 1 
de marzo, la evaluación en esta etapa será global, continua y formativa. Además, en 
la Comunidad de Castilla y León será criterial y orientadora.  
En esta etapa la evaluación de los aprendizajes del alumnado tendrá en cuenta 
el grado de desarrollo de las competencias clave y su progreso en el conjunto de los 
procesos de aprendizaje.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48332
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
2. El referente fundamental, a fin de valorar el grado de adquisición de las 
competencias específicas de las diferentes áreas, serán los criterios de evaluación 
que figuran en el anexo III. 
3. Las técnicas a emplear permitirán la valoración objetiva de los aprendizajes del 
alumnado. Para ello se emplearán instrumentos variados, diversos, accesibles y 
adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que se planteen.  
Estas técnicas e instrumentos deberán aplicarse de forma sistemática y continua 
a lo largo de todo el proceso educativo. 
4. En los procedimientos de evaluación, el docente buscará la participación del 
alumnado a través de su propia evaluación y de la evaluación entre iguales. 
5. Las calificaciones de cada área serán decididas por el profesor 
correspondiente, a partir de la valoración y calificación de los criterios de evaluación 
establecidos en la respectiva programación didáctica, teniendo presente, en su caso, 
las medidas adoptadas en materia de atención a la diversidad. 
6. Las calificaciones de las competencias clave serán decididas por el equipo 
docente, igualmente a partir de la valoración y calificación de los criterios de 
evaluación establecidos en las programaciones didácticas de las áreas que cursa 
cada alumno en un nivel determinado. 
7. El proceso de valoración y calificación de los criterios de evaluación será único, 
y permitirá obtener de forma simultánea la calificación de cada área y de cada 
competencia clave. 
8. En el anexo II.B se determinan orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado. En todo caso, las condiciones de realización de los 
procesos asociados a la evaluación se adaptarán a las necesidades del alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo. 
9. Cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado se establecerán medidas 
de refuerzo educativo. Estas medidas, que estarán dirigidas a garantizar la 
adquisición de los aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso educativo, 
podrán incluir aspectos relacionados con la orientación educativa y con la adaptación 
de la enseñanza, y deberán adoptarse tan pronto como se detecten las dificultades. 
La consejería competente en materia de educación determinará orientaciones para 
que los centros puedan establecer medidas de refuerzo. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48333
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
10. Igualmente, se establecerán orientaciones para que los centros educativos 
puedan elaborar planes de enriquecimiento curricular que permitan mejorar el nivel 
competencial del alumnado que lo requiera. 
11. El equipo docente, coordinado por el tutor de cada grupo y actuando de forma 
colegiada, realizará el seguimiento del alumnado, valorará su progreso y, en su caso, 
adoptará las decisiones oportunas, en los términos que a tal efecto determine la 
consejería competente en materia de educación.  
12. El profesorado que imparte educación primaria evaluará su propia práctica 
docente como punto de partida para su mejora. 
Artículo 20. Promoción y permanencia del alumnado. 
1. En lo referente a la promoción en la etapa de educación primaria se atenderá 
a lo regulado en el artículo 15 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo. 
2. El equipo docente será el encargado de adoptar las decisiones relativas a la 
promoción del alumnado de manera colegiada, tomando especialmente en 
consideración la información y el criterio del tutor. La adopción de estas decisiones 
será por consenso.  
3. Las decisiones sobre promoción únicamente se tomarán al final de cada ciclo, 
siendo por tanto automática al finalizar los cursos primero, tercero y quinto. 
4. Para la toma de esta decisión, el equipo docente deberá atender, al menos, al 
grado de consecución de los objetivos y de adquisición por parte del alumnado de 
las competencias establecidas. A tal fin, se tendrá en cuenta lo establecido en los 
artículos 7.3 y 11.2. 
5. En todo caso, la decisión de permanencia de un alumno un año más en 
segundo, cuarto o sexto curso tendrá carácter excepcional, y solo se podrá adoptar 
cuando concurran de forma conjunta las siguientes circunstancias: 
a) Que no se hubiera adoptado anteriormente esta medida en ningún momento 
de la etapa. 
b) Que previamente se hayan aplicado las medidas ordinarias suficientes, 
adecuadas y personalizadas para atender su desfase curricular o sus 
dificultades de aprendizaje. 
c) Que se considere que es la medida más adecuada para favorecer el desarrollo 
del alumnado. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48334
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Antes de la adopción de la decisión de no promoción, el tutor docente oirá a los 
padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal del alumnado, al respecto de 
la aplicación de esta medida. 
6. Cuando un alumno no promocione, el equipo docente que le atiende diseñará 
y aplicará un plan específico de refuerzo, en base a un informe elaborado por el 
equipo docente del curso anterior. 
Cuando un alumno promocione sin haber adquirido los aprendizajes esperados, 
el equipo docente que le atiende diseñará y aplicará un plan de recuperación de 
dichos aprendizajes, en base a un informe elaborado por el equipo docente del curso 
anterior. 
En ambos casos, el alumno recibirá los apoyos necesarios para adquirir y 
recuperar los aprendizajes que no hubiera alcanzado durante el curso anterior. 
7. De conformidad con el artículo 15.4 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, 
al finalizar cada uno de los ciclos, el tutor emitirá un informe sobre el grado de 
adquisición de las competencias clave por parte de cada alumno, indicando, en su 
caso, las medidas de refuerzo que se deben contemplar en el ciclo o etapa siguiente. 
8. De conformidad con el artículo 15.5 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, 
al finalizar la etapa, cada alumno dispondrá de un informe elaborado por su tutor 
sobre su evolución y el grado de desarrollo de las competencias clave, en los 
términos que establezca la consejería competente en materia de educación. 
Artículo 21. Evaluación de diagnóstico. 
1. En virtud de lo establecido en los artículos 21 y 144.1 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 22 del Real Decreto Real Decreto 157/2022, 
de 1 de marzo, en cuarto curso de educación primaria todos los centros educativos 
realizarán una evaluación de diagnóstico. 
2. Esta evaluación, cuya finalidad será diagnóstica, tendrá carácter informativo, 
formativo y orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus 
familias o personas que ejerzan su tutoría legal y para el conjunto de la comunidad 
educativa. 
3. La evaluación pretende comprobar el grado de desarrollo de las competencias 
adquiridas por el alumnado, valorando, al menos, el dominio de la competencia en 
comunicación lingüística y de la competencia matemática. 
4. La consejería competente en materia de educación desarrollará y controlará 
las evaluaciones de diagnóstico en las que participen los centros educativos 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48335
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
dependientes de ella. Igualmente, proporcionará los modelos y apoyos pertinentes, 
a fin de que todos los centros puedan realizar de modo adecuado estas evaluaciones.  
5. Los centros cuyos resultados sean inferiores a los valores que, a tal objeto, 
haya establecido la consejería competente en materia de educación, tendrán en 
cuenta esta circunstancia a la hora de elaborar los planes de mejora a los que se 
refiere el artículo 121.2ter de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 
Estas propuestas de actuación contribuirán a que el alumnado alcance los niveles 
competenciales establecidos, permitirán adoptar medidas de mejora de la calidad y 
la equidad de la educación y orientarán la práctica docente. 
Artículo 22. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva. 
En virtud de lo establecido en el artículo 23 del Real Decreto 157/2022, de 1 de 
marzo, todo el alumnado tiene derecho a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento 
sean valorados y reconocidos con objetividad. A tal fin, la consejería competente en 
materia de educación regulará los procedimientos oportunos, que se fundamentarán 
en los siguientes principios: 
a) El cumplimiento de las características de la evaluación en esta etapa 
dispuestas en la legislación vigente, en particular el carácter global, continuo, 
formativo y criterial de la misma. 
b) La adaptación de los medios e instrumentos para la evaluación a las 
características individuales del alumnado, especialmente en el caso del 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. 
c) La adopción de decisiones por el equipo docente de forma colegiada. 
d) La publicidad e información de los centros sobre las condiciones de la 
evaluación y promoción. 
e) La garantía de comunicación de los padres, madres o personas que ejerzan la 
tutoría legal del alumnado con los centros educativos. 
f) La supervisión del desarrollo del proceso de evaluación tanto de los 
aprendizajes del alumnado como del proceso de evaluación de la enseñanza y 
la práctica docente. 
Artículo 23. Documentos e informes de evaluación. 
1. Según el artículo 25 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, los documentos 
de evaluación son los siguientes:  
a) Actas de evaluación. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48336
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
b) Expediente académico. 
c) Historial académico. 
d) Informe final de etapa. 
e) Informe personal por traslado, en su caso. 
El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se 
considerarán documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo 
el territorio nacional. 
2. Las características de las actas de evaluación, del expediente académico, del 
historial académico y del informe personal por traslado son las establecidas en los 
artículos 26 a 29 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo. Todos ellos se ajustarán 
en su contenido a los modelos que establezca la consejería competente en materia 
de educación. 
3. Las características de los informes a los que se refiere el artículo 20, en sus 
apartados 6, 7 y 8, serán determinados por la consejería competente en materia de 
educación.  
4. Los documentos oficiales de evaluación que se expidan en el ámbito territorial 
de la Comunidad de Castilla y León recogerán las referencias legales a la normativa 
autonómica en vigor que regule aspectos relacionados con el currículo y la evaluación 
del alumnado de educación primaria. 
5. Conforme a lo establecido en el artículo 30.1 del Real Decreto 157/2022, de 1 
de marzo, la consejería competente en materia de educación establecerá los 
procedimientos oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales 
de evaluación, la integridad de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y 
custodia, así como su conservación y traslado en caso de supresión o extinción del 
centro. 
6. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación 
podrán ser sustituidos por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre 
que se garantice su autenticidad, integridad y conservación y se cumplan las 
garantías y los requisitos establecidos en la legislación vigente en materia de 
protección de datos de carácter personal y de procedimiento administrativo común 
de las Administraciones Públicas. 
7. El expediente electrónico del alumnado estará constituido, al menos, por los 
datos contenidos en los documentos oficiales de evaluación, y contendrá la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48337
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
estructura y formato que determine el Ministerio con competencia educativa, según 
lo dispuesto en el artículo 30.5 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.  
CAPÍTULO V 
Atención individualizada al alumnado 
Artículo 24. Atención a las diferencias individuales y detección temprana de 
necesidades.  
1. El conjunto de diferencias individuales, tales como capacidad, ritmo de 
aprendizaje, estilo de aprendizaje, motivación, intereses, contexto social, situación 
cultural, circunstancia lingüística o estado de salud, que coexisten en todo el 
alumnado hace que los centros educativos y más concretamente sus aulas, sean 
espacios diversos. No obstante, todo el alumnado, con independencia de sus 
especificidades, tiene derecho a una educación inclusiva y de calidad, adecuada a 
sus características y necesidades.  
2. Por ello, los principios pedagógicos de atención individualizada y atención y 
respeto a las diferencias individuales, a los que se refiere el artículo 12, constituirán 
la pauta ordinaria de la acción educativa de los docentes.  
3. De conformidad con el artículo 16.1 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, 
desde los centros educativos se pondrá especial énfasis en la detección precoz de 
las necesidades específicas del alumnado y en el establecimiento de mecanismos de 
apoyo y refuerzo para evitar la permanencia en un mismo curso, particularmente en 
entornos socialmente desfavorecidos.  
4. En el marco establecido por la consejería competente en materia de educación, 
los centros educativos adoptarán las medidas necesarias a fin de responder a las 
necesidades educativas concretas del alumnado, teniendo en cuenta el ritmo y estilo 
de aprendizaje de cada uno. 
Dichas medidas buscarán desarrollar el máximo potencial posible del alumnado 
y, de conformidad con lo establecido en el artículo 16.4 del Real Decreto 157/2022, 
de 1 de marzo, estarán orientadas a permitir que todo el alumnado alcance el nivel 
de desempeño esperado al término de esta etapa, de acuerdo con el Perfil de salida 
y la consecución de los objetivos de la educación primaria, por lo que en ningún caso 
podrán suponer una discriminación que impida a quienes se beneficien de ellas 
promocionar al siguiente ciclo o etapa.  
5. Los centros educativos podrán establecer medidas de flexibilización en la 
organización de las áreas, las enseñanzas, los espacios y los tiempos y podrán 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48338
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
promover alternativas metodológicas, a fin de personalizar y mejorar la capacidad de 
aprendizaje y los resultados de todo el alumnado. 
6. Igualmente, los centros educativos establecerán mecanismos de apoyo y 
refuerzo tan pronto como se detecten dificultades de aprendizaje, que podrán ser 
tanto organizativos como curriculares y metodológicos. Entre otros, se considerarán 
el apoyo en el grupo ordinario, los agrupamientos flexibles o las adaptaciones del 
currículo, que deberán ser aplicados de forma progresiva. 
7. Para adecuar la respuesta educativa a las necesidades y diferencias de todo 
su alumnado, los centros diseñarán un plan de atención a la diversidad, que formará 
parte del proyecto educativo, y cuya estructura será determinada por parte de la 
consejería competente en materia de educación. 
Artículo 25. Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.  
1. En virtud de lo establecido en el artículo 71.2 de la Ley orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, se entiende por alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, 
aquel que requiera una atención educativa diferente a la ordinaria, por presentar 
necesidades educativas especiales, por retraso madurativo, por trastornos del 
desarrollo del lenguaje y la comunicación, por trastornos de atención o de 
aprendizaje, por desconocimiento grave de la lengua de aprendizaje, por encontrarse 
en situación de vulnerabilidad socioeducativa, por sus altas capacidades 
intelectuales, por haberse incorporado tarde al sistema educativo o por condiciones 
personales o de historia escolar. 
2. Para asegurar que este alumnado pueda alcanzar el nivel de desempeño 
esperado al término de esta etapa, de acuerdo con el Perfil de salida y la consecución 
de los objetivos de la educación primaria, las medidas tanto organizativas como 
curriculares que se adopten deberán ser inclusivas. En particular, se favorecerá la 
flexibilización y el empleo de alternativas metodológicas en la enseñanza y 
evaluación de la lengua extranjera, especialmente con aquel alumnado que presente 
dificultades en su comprensión y expresión. 
3. Asimismo, los centros educativos establecerán las medidas más adecuadas 
para que las condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación 
se adapten a las necesidades de este alumnado. 
4. La consejería competente en materia de educación establecerá los 
procedimientos y recursos precisos para identificar tempranamente las necesidades 
educativas específicas del alumnado al que se refiere este artículo, garantizará su 
adecuada escolarización y asegurará la participación de los padres, madres o 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48339
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
personas que ejerzan la tutoría legal en las decisiones que afecten a la escolarización 
y a los procesos educativos de este alumnado. Igualmente, adoptará las medidas 
oportunas para que los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal de 
estos alumnos colaboren con los centros, reciban el adecuado asesoramiento 
individualizado, así como la información necesaria que les ayude en la educación de 
sus hijos.  
DISPOSICIONES ADICIONALES 
Primera.- Formación, asesoramiento y supervisión.  
1. La consejería competente en materia de educación determinará los procesos 
de formación necesarios para aplicar en los centros educativos lo establecido en el 
presente decreto. 
2. La inspección educativa realizará los procesos de asesoramiento y supervisión 
necesarios para el debido cumplimiento de lo establecido en este decreto. 
Segunda.- Referencias de género.  
Este decreto se ha elaborado desde una perspectiva de igualdad de género, si 
bien en ocasiones para aludir a términos genéricos se puede haber utilizado el género 
gramatical masculino con el único propósito de simplificar y favorecer la lectura del 
documento, entendiendo que se hace referencia tanto al género masculino como 
femenino, en igualdad de condiciones y sin distinción alguna.  
DISPOSICIÓN TRANSITORIA 
Aplicabilidad del Decreto 26/2016, de 21 de julio, por el que se establece el 
currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria 
en la Comunidad de Castilla y León. 
Durante el curso escolar 2022-2023, en los cursos segundo, cuarto y sexto de 
educación primaria, se mantendrá vigente el currículo establecido en el Decreto 
26/2016, de 21 de julio, por el que se establece el currículo y se regula la 
implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria en la Comunidad de 
Castilla y León. En todo caso, se tendrá en cuenta que los estándares de aprendizaje 
evaluables que figuran en los anexos de dicho decreto tienen carácter meramente 
orientativo. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48340
Viernes, 30 de septiembre de 2022
DISPOSICIÓN DEROGATORIA  
Derogación normativa.  
1. Queda derogado el Decreto 26/2016, de 21 de julio, por el que se establece el 
currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria 
en la Comunidad de Castilla y León. 
2. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan 
a lo regulado en este decreto. 
DISPOSICIONES FINALES  
Primera.- Calendario de implantación.  
De conformidad con la disposición final tercera del Real Decreto 157/2022, de 1 
de marzo, el contenido del presente decreto se implantará para los cursos primero, 
tercero y quinto en el curso escolar 2022-2023, y para los cursos segundo, cuarto y 
sexto en el curso 2023-2024. 
 
Segunda.- Desarrollo normativo.  
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de 
educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, 
aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este decreto. 
Tercera.- Entrada en vigor.  
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 29 de septiembre de 2022.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48341
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
ANEXO I. A 
COMPETENCIAS CLAVE EN EDUCACIÓN PRIMARIA 
La finalidad más importante de todo sistema educativo es lograr que los jóvenes 
alcancen su máximo desarrollo integral, en un contexto de igualdad de oportunidades, 
adquiriendo las competencias que les permitan desenvolverse con garantías en la 
sociedad global de las próximas décadas. 
De acuerdo con los principios rectores que inspiran la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, la educación se concibe como un aprendizaje permanente que se desarrolla 
a lo largo de la vida. Durante la educación infantil se ha procurado que el alumnado 
asiente progresivamente las bases del desarrollo competencial. En consecuencia, la 
educación primaria, como primera etapa de la enseñanza básica, representa la 
continuidad en ese proceso de adquisición de las competencias clave para el 
aprendizaje permanente que aparecen recogidas en el artículo 8, según lo establecido 
en el artículo 9 del Real Decreto, 157/2022, de 1 de marzo, a partir de las enunciadas 
en la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa 
a las competencias para el aprendizaje permanente. 
Como rasgos más importantes de estas competencias, en relación con lo 
expresado en la citada Recomendación, podemos señalar que: 
• 
No hay límites diferenciados entre las distintas competencias, sino que se 
solapan y entrelazan entre sí. Determinados aspectos en un ámbito apoyan 
la competencia en otro. 
• 
No existe jerarquía alguna entre las competencias. Todas ellas se consideran 
igualmente importantes ya que cada una contribuye a una vida exitosa en la 
sociedad del conocimiento. 
• 
Ninguna competencia se corresponde directa ni unívocamente con una única 
área.  
• 
Las competencias pueden aplicarse en ámbitos muy distintos y en diversas 
combinaciones. 
• 
Todas las competencias se concretan en los aprendizajes de las distintas 
áreas, y, a su vez, se desarrollan a partir de los aprendizajes que se 
produzcan en las mismas. 
• 
Hay una serie de cuestiones que intervienen en las ocho competencias clave: 
el pensamiento crítico, la creatividad, la capacidad de iniciativa, la resolución 
de problemas, la evaluación del riesgo, la toma de decisiones y la gestión 
constructiva de los sentimientos. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48342
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Cabe señalar que este carácter transversal de las competencias clave favorece 
notablemente el enfoque globalizado propio de la etapa de educación primaria. 
Cada competencia clave integra tres dimensiones, la cognitiva, la instrumental y 
la actitudinal. La dimensión cognitiva de la competencia alude a conocimientos en forma 
de hechos y cifras, datos, ideas, teorías o conceptos ya establecidos que constituyen la 
información que el ser humano debe integrar y asimilar. Esta dimensión se identifica con 
el “saber”.  
La dimisión instrumental de la competencia supone la habilidad para aplicar esos 
conocimientos en un quehacer concreto a través de operaciones que requieren ser 
interiorizadas mediante el entrenamiento. Esta dimensión se identifica con el “hacer”. 
Por último, la dimensión actitudinal de la competencia, que integra valores, 
emociones, hábitos y principios, incorpora la mentalidad y disposición positiva para 
actuar o reaccionar en el desarrollo de las operaciones. Esta dimensión se identifica con 
el “querer”. 
Existe, por tanto, una fuerte interrelación entre las tres dimensiones que integran 
cada competencia. Tal es así que los conceptos, los principios, los hechos (es decir, los 
conocimientos) no se aprenden al margen de su uso, de su utilización y su aplicación 
(es decir, las destrezas). Al igual que tampoco se adquieren determinadas destrezas de 
no existir un conocimiento base. Tanto unos como otros aprendizajes estarán siempre 
condicionados por la influencia social y cultural, que determinarán el tercer componente, 
las creencias y valores del aprendiz. En la economía del conocimiento, memorizar 
hechos y procedimientos es importante, aunque no suficiente para el progreso y el éxito. 
Las capacidades, como la resolución de problemas, el pensamiento crítico, la habilidad 
para cooperar, la creatividad, el pensamiento computacional o la autorregulación, son 
más esenciales que nunca en nuestra sociedad. Se trata de herramientas para lograr 
que lo que se ha aprendido funcione en tiempo real, para generar nuevas ideas, nuevas 
teorías, nuevos productos y nuevos conocimientos. 
A partir del Marco de Referencia Europeo establecido en el anexo de la 
Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018, y teniendo 
en cuenta el anexo I del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, establecemos la 
siguiente conceptualización de las competencias clave para el aprendizaje permanente: 
Competencia en comunicación lingüística (CCL) 
La competencia en comunicación lingüística es la habilidad de identificar, 
comprender, expresar, crear e interpretar conceptos, pensamientos, sentimientos, 
hechos y opiniones de forma oral (escuchar y hablar), escrita (leer y escribir) o signada, 
mediante materiales visuales, sonoros o de audio y digitales en las distintas disciplinas 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48343
Viernes, 30 de septiembre de 2022
y contextos. Esto implica interactuar eficazmente con otras personas, de manera 
respetuosa, ética, adecuada y creativa en todos los posibles ámbitos y contextos 
sociales y culturales, tales como la educación y la formación, la vida privada, el ocio o 
la vida profesional. 
El desarrollo de esta competencia constituye la base para el pensamiento propio 
y para la construcción del aprendizaje posterior en todos los ámbitos del saber, y está 
vinculado a la reflexión acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros 
discursivos de cada área del conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la 
escritura o la signación para pensar y para aprender, además de hacer posible la 
dimensión estética del lenguaje y el disfrute de la cultura literaria. 
Competencia plurilingüe (CP) 
La competencia en comunicación plurilingüe es la habilidad de utilizar distintas 
lenguas de forma adecuada y efectiva para el aprendizaje y la comunicación. En líneas 
generales, comparte las principales capacidades de la competencia en comunicación 
lingüística, es decir, identificar, comprender, expresar, crear e interpretar conceptos, 
pensamientos, sentimientos, hechos y opiniones de forma oral, escrita y signada en 
diversos contextos sociales y culturales de acuerdo con los deseos o las necesidades 
de cada cual. 
Además, esta competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos 
individuales. También implica aprovechar las experiencias propias para desarrollar 
estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las 
clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la(s) lengua(s) materna(s), así 
como en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e 
interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural 
de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) 
De sus siglas en inglés “Science, Technology, Engineering & Mathematics”, la 
competencia STEM integra la comprensión del mundo, junto a los cambios causados 
por la actividad humana, utilizando el pensamiento y la representación matemática, los 
métodos científicos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el 
entorno a partir de la responsabilidad de cada individuo como ciudadano. 
Así, la competencia matemática es la habilidad de desarrollar y aplicar la 
perspectiva y el razonamiento matemáticos, junto a sus herramientas de pensamiento y 
representación, al objeto de describir, interpretar y predecir distintos fenómenos que 
permitan resolver problemas en situaciones cotidianas.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48344
Viernes, 30 de septiembre de 2022
La competencia en ciencia es la habilidad de comprender y explicar el mundo 
natural y social utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la 
observación, la experimentación y la contrastación, con el fin de plantear preguntas y 
extraer conclusiones basadas en pruebas para así poder interpretar, conservar y 
mejorar el mundo natural y el contexto social.  
La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los 
conocimientos y metodologías propios de las ciencias en respuesta a lo que se percibe 
como deseos o necesidades humanos en un marco de seguridad, responsabilidad y 
sostenibilidad.  
Competencia digital (CD) 
La competencia digital es aquella que implica el uso creativo, seguro, crítico, 
saludable, sostenible y responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, en 
el trabajo y para la participación en la sociedad, así como la interacción con estas.  
Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, 
la alfabetización mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la 
programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias 
relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la propiedad intelectual, 
la privacidad, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico. 
Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) 
La competencia personal, social y de aprender a aprender es la habilidad de 
reflexionar sobre uno mismo, gestionar el tiempo y la información eficazmente, colaborar 
con otros de forma constructiva, mantener la resiliencia y gestionar el aprendizaje y la 
carrera propios. Incluye la habilidad de hacer frente a la incertidumbre y la complejidad, 
adaptarse a los cambios, iniciar, organizar y persistir en el aprendizaje, contribuir al 
propio bienestar físico y emocional, conservar la salud física y mental, y ser capaz de 
llevar una vida saludable y orientada al futuro, expresar empatía y gestionar los 
conflictos en un contexto integrador y de apoyo. 
Competencia ciudadana (CC) 
La competencia ciudadana es la habilidad de actuar como ciudadanos 
responsables y participar plenamente de forma responsable y constructiva en la vida 
social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y fenómenos básicos 
relativos al individuo, a la organización del trabajo, a las estructuras sociales, 
económicas, culturales, jurídicas y políticas, así como al conocimiento de los 
acontecimientos mundiales y el compromiso con la sostenibilidad, en especial con el 
cambio demográfico y climático en el contexto mundial. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48345
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia emprendedora (CE) 
La competencia emprendedora es la habilidad de la persona para actuar con 
arreglo a oportunidades e ideas que aparecen en diferentes contextos, y transformarlas 
en actividades personales, sociales y profesionales que generen resultados de valor 
para otros. Se basa en la innovación, la creatividad, el pensamiento crítico y la 
resolución de problemas, en tomar la iniciativa, la perseverancia, la asunción de riesgos 
y la habilidad de trabajar tanto individualmente como de manera colaborativa en la 
planificación y gestión de proyectos de valor financiero, social o cultural adoptando 
planteamientos éticos. 
Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) 
La competencia en conciencia y expresión culturales implica comprender y 
respetar diferentes formas en que las ideas, las emociones y el significado se expresan 
de forma creativa y se comunican en las distintas culturas, así como a través de una 
serie de artes y otras manifestaciones culturales. Implica esforzarse por comprender, 
desarrollar y expresar las ideas propias y un sentido de pertenencia a la sociedad o de 
desempeñar una función en esta en distintas formas y contextos. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48346
Viernes, 30 de septiembre de 2022
ANEXO I. B 
PERFIL DE SALIDA  
El Perfil de salida identifica el nivel de desarrollo de cada competencia clave que 
el alumnado debe lograr al finalizar la enseñanza básica, concretando los principios y 
los fines del sistema educativo referidos a este periodo. Se trata del elemento angular 
de todo el currículo, sobre el que convergen los objetivos de las etapas de educación 
primaria y de educación secundaria obligatoria, además de ser el referente último de la 
evaluación de los aprendizajes del alumnado. 
Este perfil se identifica a partir de una serie de descriptores operativos que 
concretan y contextualizan la adquisición de cada una de las competencias clave en el 
ámbito escolar y en el proceso de desarrollo personal, social y formativo del alumnado. 
Dado el carácter secuencial y progresivo que caracteriza el desarrollo 
competencial, se establecen también los descriptores operativos al término de la 
educación primaria, que se conciben como la concreción del grado de adquisición del 
Perfil de salida que se espera haya conseguido el alumnado al completar la etapa de 
educación primaria
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48347
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia en comunicación lingüística (CCL) 
Descriptores operativos: 
 
 
 
Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna… 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CCL1. Expresa hechos, conceptos, pensamientos, opiniones 
o sentimientos de forma oral, escrita, signada o 
multimodal, con claridad y adecuación a diferentes 
contextos cotidianos de su entorno personal, social y 
educativo, y participa en interacciones comunicativas 
con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para 
intercambiar información y crear conocimiento como 
para construir vínculos personales. 
CCL1.  Se expresa de forma oral, escrita, signada o 
multimodal con coherencia, corrección y adecuación a 
los diferentes contextos sociales, y participa en 
interacciones comunicativas con actitud cooperativa y 
respetuosa tanto para intercambiar información, crear 
conocimiento y transmitir opiniones, como para construir 
vínculos personales. 
CCL2. Comprende, interpreta y valora textos orales, escritos, 
signados o multimodales sencillos de los ámbitos 
personal, social y educativo, con acompañamiento 
puntual, para participar activamente en contextos 
cotidianos y para construir conocimiento. 
CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica 
textos orales, escritos, signados o multimodales de los 
ámbitos personal, social, educativo y profesional para 
participar en diferentes contextos de manera activa e 
informada y para construir conocimiento. 
CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido 
acompañamiento, información sencilla procedente de 
dos o más fuentes, evaluando su fiabilidad y utilidad en 
función de los objetivos de lectura, y la integra y 
transforma 
en 
conocimiento 
para 
comunicarla 
adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal 
a la par que respetuoso con la propiedad intelectual. 
CCL3. Localiza, selecciona y contrasta 
de manera 
progresivamente autónoma información procedente de 
diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia 
en función de los objetivos de lectura y evitando los 
riesgos de manipulación y desinformación, y la integra y 
transforma 
en 
conocimiento 
para 
comunicarla 
adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal 
a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.  
CCL4.  Lee obras diversas adecuadas a su progreso 
madurativo, seleccionando aquellas que mejor se 
ajustan a sus gustos e intereses; reconoce el patrimonio 
literario como fuente de disfrute y aprendizaje individual 
y colectivo; y moviliza su experiencia personal y lectora 
para construir y compartir su interpretación de las obras 
y para crear textos de intención literaria a partir de 
modelos sencillos. 
CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su 
edad, seleccionando las que mejor se ajustan a sus 
gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario como 
cauce privilegiado de la experiencia individual y 
colectiva; y moviliza su propia experiencia biográfica y 
sus conocimientos literarios y culturales para construir y 
compartir su interpretación de las obras y para crear 
textos de intención literaria de progresiva complejidad. 
CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la 
convivencia democrática, la gestión dialogada de los 
conflictos y la igualdad de derechos de todas las 
personas, detectando los usos discriminatorios, así 
como los abusos de poder, para favorecer la utilización 
no solo eficaz sino también ética de los diferentes 
sistemas de comunicación. 
CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la 
convivencia democrática, la resolución dialogada de los 
conflictos y la igualdad de derechos de todas las 
personas, evitando los usos discriminatorios, así como 
los abusos de poder, para favorecer la utilización no solo 
eficaz sino también ética de los diferentes sistemas de 
comunicación. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48348
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia plurilingüe (CP) 
Descriptores operativos: 
 
 
 
Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna… 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la lengua o 
lenguas familiares, para responder a necesidades 
comunicativas sencillas y predecibles, de manera 
adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a 
situaciones y contextos cotidianos de los ámbitos 
personal, social y educativo 
CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la 
lengua o lenguas familiares, para responder a sus 
necesidades comunicativas, de manera apropiada y 
adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a 
diferentes situaciones y contextos de los ámbitos 
personal, social, educativo y profesional. 
CP2. A partir de sus experiencias, reconoce la diversidad de 
perfiles lingüísticos y experimenta estrategias que, de 
manera guiada, le permiten realizar transferencias 
sencillas entre distintas lenguas para comunicarse en 
contextos cotidianos y ampliar su repertorio lingüístico 
individual. 
CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre 
distintas lenguas como estrategia para comunicarse y 
ampliar su repertorio lingüístico individual. 
CP3. Conoce y respeta la diversidad lingüística y cultural 
presente en su entorno, reconociendo y comprendiendo 
su valor como factor de diálogo, para mejorar la 
convivencia. 
CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y 
cultural presente en la sociedad, integrándola en su 
desarrollo personal como factor de diálogo, para 
fomentar la cohesión social. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48349
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) 
Descriptores operativos: 
 
Competencia digital (CD) 
Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna… 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos métodos 
inductivos y deductivos propios del razonamiento 
matemático en situaciones conocidas, y selecciona y 
emplea algunas estrategias para resolver problemas 
reflexionando sobre las soluciones obtenidas. 
STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del 
razonamiento matemático en situaciones conocidas, y 
selecciona y emplea diferentes estrategias para resolver 
problemas analizando críticamente las soluciones y 
reformulando el procedimiento, si fuera necesario. 
STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y 
explicar algunos de los fenómenos que ocurren a su 
alrededor, confiando en el conocimiento como motor de 
desarrollo, utilizando herramientas e instrumentos 
adecuados, planteándose preguntas y realizando 
experimentos sencillos de forma guiada. 
STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y 
explicar los fenómenos que ocurren a su alrededor, 
confiando en el conocimiento como motor de desarrollo, 
planteándose preguntas y comprobando hipótesis 
mediante la experimentación y la indagación, utilizando 
herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la 
importancia de la precisión y la veracidad y mostrando 
una actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones 
de la ciencia. 
STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos, diseñando, 
fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos, 
adaptándose ante la incertidumbre, para generar en 
equipo un producto creativo con un objetivo concreto, 
procurando la participación de todo el grupo y 
resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan 
surgir. 
STEM3. 
Plantea 
y 
desarrolla 
proyectos 
diseñando, 
fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos 
para generar o utilizar productos que den solución a una 
necesidad o problema de forma creativa y en equipo, 
procurando la participación de todo el grupo, resolviendo 
pacíficamente 
los 
conflictos 
que 
puedan 
surgir, 
adaptándose ante la incertidumbre y valorando la 
importancia de la sostenibilidad. 
STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes 
de 
algunos 
métodos 
y 
resultados 
científicos, 
matemáticos y tecnológicos de forma clara y veraz, 
utilizando la terminología científica apropiada, en 
diferentes formatos (dibujos, diagramas, gráficos, 
símbolos…) y aprovechando de forma crítica, ética y 
responsable la cultura digital para compartir y construir 
nuevos conocimientos. 
STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes 
de procesos, razonamientos, demostraciones, métodos 
y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de 
forma clara y precisa y en diferentes formatos (gráficos, 
tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), 
aprovechando de forma crítica la cultura digital e 
incluyendo el lenguaje matemático-formal con ética y 
responsabilidad, para compartir y construir nuevos 
conocimientos. 
STEM5. 
Participa 
en 
acciones 
fundamentadas 
científicamente para promover la salud y preservar el 
medio ambiente y los seres vivos, aplicando principios 
de ética y seguridad y practicando el consumo 
responsable. 
STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente 
para promover la salud física, mental y social, y 
preservar el medio ambiente y los seres vivos; y aplica 
principios de ética y seguridad en la realización de 
proyectos para transformar su entorno próximo de forma 
sostenible, valorando su impacto global y practicando el 
consumo responsable. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48350
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Descriptores operativos: 
 
 
 
Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna… 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace uso de 
estrategias sencillas para el tratamiento digital de la 
información (palabras clave, selección de información 
relevante, organización de datos...) con una actitud 
crítica sobre los contenidos obtenidos. 
CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de 
validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando 
los resultados de manera crítica y archivándolos, para 
recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos, respetando la 
propiedad intelectual. 
CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales en 
distintos formatos (texto, tabla, imagen, audio, vídeo, 
programa informático...) mediante el uso de diferentes 
herramientas digitales para expresar ideas, sentimientos 
y conocimientos, respetando la propiedad intelectual y 
los derechos de autor de los contenidos que reutiliza. 
CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de 
aprendizaje para construir conocimiento y crear 
contenidos 
digitales, 
mediante 
estrategias 
de 
tratamiento de la información y el uso de diferentes 
herramientas digitales, seleccionando y configurando la 
más adecuada en función de la tarea y de sus 
necesidades de aprendizaje permanente. 
CD3. Participa en actividades o proyectos escolares 
mediante el uso de herramientas o plataformas virtuales 
para construir 
nuevo conocimiento, comunicarse, 
trabajar 
cooperativamente, 
y 
compartir 
datos 
y 
contenidos 
en 
entornos 
digitales 
restringidos 
y 
supervisados de manera segura, con una actitud abierta 
y responsable ante su uso. 
CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa 
compartiendo contenidos, datos e información mediante 
herramientas o plataformas virtuales, y gestiona de 
manera 
responsable 
sus 
acciones, 
presencia 
y 
visibilidad en la red, para ejercer una ciudadanía digital 
activa, cívica y reflexiva. 
CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación del 
docente, medidas preventivas al usar las tecnologías 
digitales para proteger los dispositivos, los datos 
personales, la salud y el medioambiente, y se inicia en la 
adopción de hábitos de uso crítico, seguro, saludable y 
sostenible de dichas tecnologías. 
CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar 
las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, 
los datos personales, la salud y el medioambiente, y para 
tomar conciencia de la importancia y necesidad de hacer 
un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de 
dichas tecnología. 
CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales 
sencillas y sostenibles (reutilización de materiales 
tecnológicos, programación informática por bloques, 
robótica educativa…) para resolver problemas concretos 
o retos propuestos de manera creativa, solicitando 
ayuda en caso necesario. 
CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y 
soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para 
resolver problemas concretos o responder a retos 
propuestos, mostrando interés y curiosidad por la 
evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo 
sostenible y uso ético. 
Competeencia digital (CD)
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48351
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) 
Descriptores operativos: 
 
 
 
Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna… 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CPSAA1. Es consciente de las propias emociones, ideas y 
comportamientos personales y emplea estrategias para 
gestionarlas en situaciones de tensión o conflicto, 
adaptándose a los cambios y armonizándolos para 
alcanzar sus propios objetivos. 
CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el 
optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda 
de propósito y motivación hacia el aprendizaje, para 
gestionar los retos y cambios y armonizarlos con sus 
propios objetivos. 
CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los principales 
activos para la salud, adopta estilos de vida saludables 
para su bienestar físico y mental, y detecta y busca 
apoyo ante situaciones violentas o discriminatorias. 
CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados 
con factores sociales, consolida estilos de vida saludable 
a nivel físico y mental, reconoce conductas contrarias a 
la convivencia y aplica estrategias para abordarlas 
CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y experiencias 
de las demás personas, participa activamente en el 
trabajo 
en 
grupo, 
asume 
las 
responsabilidades 
individuales 
asignadas 
y 
emplea 
estrategias 
cooperativas dirigidas a la consecución de objetivos 
compartidos. 
CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las 
experiencias de las demás personas y las incorpora a su 
aprendizaje, para participar en el trabajo en grupo, 
distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de 
manera equitativa y empleando estrategias cooperativas 
CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la dedicación 
personal para la mejora de su aprendizaje y adopta 
posturas críticas en procesos de reflexión guiados. 
CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de 
aprendizaje, buscando fuentes fiables para validar, 
sustentar y contrastar la información y para obtener 
conclusiones relevantes. 
CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza estrategias 
de aprendizaje autorregulado y participa en procesos de 
auto y coevaluación, reconociendo sus limitaciones y 
sabiendo buscar ayuda en el proceso de construcción 
del conocimiento. 
CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla 
procesos metacognitivos de retroalimentación para 
aprender de sus errores en el proceso de construcción 
del conocimiento. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48352
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia ciudadana (CC) 
Descriptores operativos: 
 
 
 
Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna… 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más 
relevantes relativos a su propia identidad y cultura, 
reflexiona sobre las normas de convivencia, y las aplica 
de manera constructiva, dialogante e inclusiva en 
cualquier contexto. 
CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión 
social y ciudadana de su propia identidad, así como a los 
hechos culturales, históricos y normativos que la 
determinan, demostrando respeto por las normas, 
empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción 
con los demás en cualquier contexto. 
CC2. Participa en actividades comunitarias, en la toma de 
decisiones y en la resolución de los conflictos de forma 
dialogada 
y 
respetuosa 
con 
los 
procedimientos 
democráticos, los principios y valores de la Unión 
Europea y la Constitución española, los derechos 
humanos y de la infancia, el valor de la diversidad, y el 
logro de la igualdad de género, la cohesión social y los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores 
que emanan del proceso de integración europea, la 
Constitución española y los derechos humanos y de la 
infancia, participando en actividades comunitarias, como 
la toma de decisiones o la resolución de conflictos, con 
actitud democrática, respeto por la diversidad, y 
compromiso con la igualdad de género, la cohesión 
social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía 
mundial. 
CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas éticos 
de actualidad, comprendiendo la necesidad de respetar 
diferentes culturas y creencias, de cuidar el entorno, de 
rechazar prejuicios y estereotipos, y de oponerse a 
cualquier forma de discriminación o violencia. 
CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales 
y de actualidad, considerando críticamente los valores 
propios y ajenos, y desarrollando juicios propios para 
afrontar la controversia moral con actitud dialogante, 
argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de 
discriminación o violencia. 
CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre las acciones 
humanas y el entorno, y se inicia en la adopción de 
estilos de vida sostenibles, para contribuir a la 
conservación de la biodiversidad desde una perspectiva 
tanto local como global. 
CC4. 
Comprende 
las 
relaciones 
sistémicas 
de 
interdependencia, ecodependencia e interconexión 
entre actuaciones locales y globales, y adopta, de forma 
consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y 
ecosocialmente responsable. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48353
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia emprendedora (CE) 
Descriptores operativos: 
 
 
 
Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna… 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y elabora 
ideas originales, utilizando destrezas creativas y 
tomando conciencia de las consecuencias y efectos que 
las ideas pudieran generar en el entorno, para proponer 
soluciones valiosas que respondan a las necesidades 
detectadas. 
CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos 
con 
sentido 
crítico, 
haciendo 
balance 
de 
su 
sostenibilidad, valorando el impacto que puedan 
suponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones 
innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a crear valor 
en el ámbito personal, social, educativo y profesional. 
CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias utilizando 
estrategias de autoconocimiento y se inicia en el 
conocimiento de elementos económicos y financieros 
básicos, aplicándolos a situaciones y problemas de la 
vida cotidiana, para detectar aquellos recursos que 
puedan llevar las ideas originales y valiosas a la acción. 
CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo 
uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, y 
comprende 
los 
elementos 
fundamentales 
de 
la 
economía y las finanzas, aplicando conocimientos 
económicos y financieros a actividades y situaciones 
concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo 
colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los 
recursos necesarios que lleven a la acción una 
experiencia emprendedora que genere valor. 
CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica tareas, 
coopera con otros en equipo, valorando el proceso 
realizado y el resultado obtenido, para llevar a cabo una 
iniciativa emprendedora, considerando la experiencia 
como una oportunidad para aprender. 
CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones 
valiosas y toma decisiones, de manera razonada, 
utilizando estrategias ágiles de planificación y gestión, y 
reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado 
obtenido, para llevar a término el proceso de creación de 
prototipos innovadores y de valor, considerando la 
experiencia como una oportunidad para aprender. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48354
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) 
Descriptores operativos: 
Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna… 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos fundamentales del 
patrimonio cultural y artístico, comprendiendo las 
diferencias entre distintas culturas y la necesidad de 
respetarlas. 
CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio 
cultural y artístico, implicándose en su conservación y 
valorando el enriquecimiento inherente a la diversidad 
cultural y artística. 
CCEC2. Reconoce y se interesa por las especificidades e 
intencionalidades de las manifestaciones artísticas y 
culturales más destacadas del patrimonio, identificando 
los medios y soportes, así como los lenguajes y 
elementos técnicos que las caracterizan. 
CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las 
especificidades 
e 
intencionalidades 
de 
las 
manifestaciones artísticas y culturales más destacadas 
del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así 
como los lenguajes y elementos técnicos que las 
caracterizan. 
CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones 
de forma creativa y con una actitud abierta e inclusiva, 
empleando distintos lenguajes artísticos y culturales, 
integrando su propio cuerpo, interactuando con el 
entorno y desarrollando sus capacidades afectivas. 
CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones 
por medio de producciones culturales y artísticas, 
integrando su propio cuerpo y desarrollando la 
autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que 
ocupa en la sociedad, con una actitud empática, abierta 
y colaborativa. 
CCEC4. Experimenta de forma creativa con diferentes 
medios y soportes, y diversas técnicas plásticas, 
visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para 
elaborar propuestas artísticas y culturales. 
CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos 
medios y soportes, así como técnicas plásticas, visuales, 
audiovisuales, sonoras o corporales, para la creación de 
productos artísticos y culturales, tanto de forma 
individual 
como 
colaborativa, 
identificando 
oportunidades de desarrollo personal, social y laboral, 
así como de emprendimiento. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48355
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ANEXO I. C 
VINCULACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE ETAPA CON EL PERFIL DE SALIDA 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEE 
 
CCL 1 
CCL 2 
CCL 3 
CCL 4 
CCL 5 
CP 1 
CP 2 
CP 3 
STEM 1 
STEM  2 
STEM  3 
STEM  4 
STEM  5 
CD 1 
CD 2 
CD 3 
CD 4 
CD 5 
CPSAA 1 
CPSAA 2 
CPSAA 3 
CPSAA 4 
CPSAA 5 
CC 1 
CC 2 
CC 3 
CC 4 
CE 1 
CE 2 
CE 3 
CCEC 1 
CCEC 2 
CCEC 3 
CCEC 4 
Conocer 
y apreciar 
los 
valores y 
las 
normas 
de 
conviven
cia, 
aprender 
a obrar de 
acuerdo 
con ellas 
de forma 
empática, 
preparars
e para el 
ejercicio 
activo de 
la 
ciudadaní
a 
y 
respetar 
los 
derechos 
humanos, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48356
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
así como 
el 
pluralism
o 
propio 
de 
una 
sociedad 
democráti
ca.  
Desarroll
ar hábitos 
de trabajo 
individual 
y 
de 
equipo, 
de 
esfuerzo 
y 
de 
responsa
bilidad en 
el 
estudio, 
así como 
actitudes 
de 
confianza 
en 
sí 
mismo, 
sentido 
crítico, 
iniciativa 
personal, 
curiosida
d, interés 
y 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48357
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
creativida
d en el 
aprendiza
je, 
y 
espíritu 
emprend
edor.  
Adquirir 
habilidad
es para la 
resolució
n pacífica 
de 
conflictos 
y 
la 
prevenció
n de la 
violencia, 
que 
les 
permitan 
desenvol
verse con 
autonomí
a en el 
ámbito 
escolar y 
familiar, 
así como 
en 
los 
grupos 
sociales 
con 
los 
que 
se 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48358
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
relaciona
n.  
Conocer, 
compren
der 
y 
respetar 
las 
diferentes 
culturas y 
las 
diferencia
s 
entre 
las 
personas, 
la 
igualdad 
de 
derechos 
y 
oportunid
ades 
de 
hombres 
y mujeres 
y la no 
discrimin
ación de 
personas 
por 
motivos 
de etnia, 
orientació
n 
o 
identidad 
sexual, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48359
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
religión o 
creencias
, 
discapaci
dad 
u 
otras 
condicion
es.  
Conocer 
y utilizar 
de 
manera 
apropiad
a 
la 
lengua 
castellan
a y, si la 
hubiere, 
la lengua 
cooficial 
de 
la 
comunida
d 
autónom
a 
y 
desarrolla
r hábitos 
de 
lectura. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48360
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEE 
 
CCL 1 
CCL 2 
CCL 3 
CCL 4 
CCL 5 
CP 1 
CP 2 
CP 3 
STEM 1 
STEM  2 
STEM  3 
STEM  4 
STEM  5 
CD 1 
CD 2 
CD 3 
CD 4 
CD 5 
CPSAA 1 
CPSAA 2 
CPSAA 3 
CPSAA 4 
CPSAA 5 
CC 1 
CC 2 
CC 3 
CC 4 
CE 1 
CE 2 
CE 3 
CCEC 1 
CCEC 2 
CCEC 3 
CCEC 4 
Adquirir 
en, 
al 
menos, 
una 
lengua 
extranjera 
la 
competen
cia 
comunicati
va básica 
que 
les 
permita 
expresar y 
comprend
er 
mensajes 
sencillos y 
desenvolv
erse 
en 
situacione
s 
cotidianas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desarrolla
r 
las 
competen
cias 
matemátic
as básicas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48361
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
e iniciarse 
en 
la 
resolución 
de 
problemas 
que 
requieran 
la 
realización 
de 
operacion
es 
elemental
es 
de 
cálculo, 
conocimie
ntos 
geométric
os 
y 
estimacion
es, 
así 
como ser 
capaces 
de 
aplicarlos 
a 
las 
situacione
s de su 
vida 
cotidiana. 
Conocer 
los 
aspectos 
fundament
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48362
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ales de las 
Ciencias 
de 
la 
Naturalez
a, 
las 
Ciencias 
Sociales, 
la 
Geografía, 
la Historia 
y 
la 
Cultura.  
Desarrolla
r 
las 
competen
cias 
tecnológic
as básicas 
e iniciarse 
en 
su 
utilización, 
para 
el 
aprendizaj
e, 
desarrolla
ndo 
un 
espíritu 
crítico 
ante 
su 
funcionam
iento y los 
mensajes 
que 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48363
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
reciben y 
elaboran.  
Utilizar 
diferentes 
representa
ciones 
y 
expresion
es 
artísticas e 
iniciarse 
en 
la 
construcci
ón 
de 
propuesta
s visuales 
y 
audiovisua
les.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valorar la 
higiene 
y 
la 
salud, 
aceptar el 
propio 
cuerpo y el 
de 
los 
otros, 
respetar 
las 
diferencia
s y utilizar 
la 
educación 
física, 
el 
deporte y 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48364
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
la 
alimentaci
ón 
como 
medios 
para 
favorecer 
el 
desarrollo 
personal y 
social.  
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL 1 
CCL 2 
CCL 3 
CCL 4 
CCL 5 
CP 1 
CP 2 
CP 3 
STEM 1 
STEM  2 
STEM  3 
STEM  4 
STEM  5 
CD 1 
CD 2 
CD 3 
CD 4 
CD 5 
CPSAA 1 
CPSAA 2 
CPSAA 3 
CPSAA 4 
CPSAA 5 
CC 1 
CC 2 
CC 3 
CC 4 
CE 1 
CE 2 
CE 3 
CCEC 1 
CCEC 2 
CCEC 3 
CCEC 4 
Conocer y 
valorar 
los 
animales 
más 
próximos 
al 
ser 
humano y 
adoptar 
modos de 
comporta
miento 
que 
favorezca
n 
la 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48365
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
empatía y 
su 
cuidado.  
Desarroll
ar 
sus 
capacida
des 
afectivas 
en todos 
los 
ámbitos 
de 
la 
personali
dad y en 
sus 
relacione
s con las 
demás 
personas, 
así como 
una 
actitud 
contraria 
a 
la 
violencia, 
a 
los 
prejuicios 
de 
cualquier 
tipo y a 
los 
estereotip
os 
sexistas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48366
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Desarroll
ar hábitos 
cotidianos 
de 
movilidad 
activa 
autónoma 
saludable
, 
fomentan
do 
la 
educació
n vial y 
actitudes 
de 
respeto 
que 
incidan en 
la 
prevenció
n de los 
accidente
s 
de 
tráfico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conocer y 
valorar 
los 
aspectos 
básicos 
de 
la 
cultura, 
tradicione
s 
y 
valores 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48367
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de 
la 
sociedad 
de 
Castilla y 
León. 
Reconoce
r 
el 
patrimoni
o natural 
de 
la 
Comunid
ad 
de 
Castilla y 
León 
como 
fuente de 
riqueza, 
contribuy
endo a su 
conserva
ción 
y 
mejora, y 
apreciand
o su valor 
y 
diversida
d. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconoce
r 
el 
desarrollo 
de 
la 
cultura 
científica 
en 
la 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48368
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Comunid
ad 
de 
Castilla y 
León 
descubrie
ndo 
los 
avances 
en 
matemáti
cas, 
ciencia, 
ingeniería 
y 
tecnologí
a 
y 
su 
valor en la 
transform
ación de 
su 
sociedad, 
de 
manera 
que 
fomente 
la 
indagació
n, 
curiosida
d, 
cuidado y 
respeto 
por 
el 
entorno. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48369
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ANEXO II.A 
PRINCIPIOS METODOLÓGICOS DE LA ETAPA 
La finalidad de la educación tiene como objetivo la formación y el desarrollo 
integral y armónico de la persona en todas sus dimensiones (física, afectiva, social, 
cognitiva y artística) en los ámbitos personal, familiar, social y educativo. La educación 
primaria adquiere importancia particular en este proceso ya que en ella se desarrollan 
habilidades, se establecen hábitos de trabajo, se aprende a convivir y se forjan valores 
que se mantendrán durante toda la vida y contribuirán de manera determinante a este 
desarrollo integral y armónico. En dicho proceso se imponen ciertas condiciones 
exigidas por el devenir de la ley educativa y las demandas educativas de la sociedad 
actual, como son la interdisciplinariedad y la transversalidad, la individualización y 
diversidad en el aprendizaje, el carácter instrumental de algunas competencias y la 
necesidad de metodologías promotoras de acción. 
 A lo largo de la escolarización se contribuirá al desarrollo de las competencias 
clave previstas en el Perfil de salida y para su adquisición los aspectos metodológicos 
adquieren gran relevancia. Para ello, el aprendizaje debe tener carácter transversal, 
dinámico e integrador, debe abordarse desde todas las áreas desde una perspectiva 
globalizadora, implica un proceso de desarrollo mediante el cual los individuos van 
adquiriendo progresivos niveles de desempeño en la aplicación de las competencias y 
ha de adaptarse a las características y ritmos de aprendizaje individuales. Además, 
procurará la integración de las experiencias del alumnado por medio de la utilización de 
metodologías activas contextualizadas y de recursos variados que faciliten la 
participación e implicación del alumnado, y la adquisición y uso de los saberes básicos 
o conocimientos en situaciones reales que generen aprendizajes significativos, 
transferibles y duraderos.  
 Uno de los principios que orienta la labor docente es la inclusión educativa, 
considerando la diversidad del aula como herramienta de aprendizaje, atendiendo y 
respetando las diferencias individuales, actuando de manera preventiva y 
compensatoria para evitar las desigualdades y realizando un ajuste curricular, 
organizativo y metodológico que favorezca el máximo desarrollo personal de todo el 
alumnado. Esta adaptación se favorecerá a través del diseño de situaciones de 
aprendizaje interdisciplinares que permitan realizar una personalización del aprendizaje, 
respeten y den respuesta a las necesidades, el nivel de desarrollo y el ritmo de cada 
alumno y aseguren la igualdad de oportunidades a través de la aplicación de los 
principios de Diseño Universal de Aprendizaje (DUA). 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48370
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Deben propiciarse múltiples oportunidades de aprendizaje, para que, de manera 
activa, el alumnado construya y amplíe el conocimiento estableciendo conexiones entre 
lo que ya sabe y lo nuevo que debe aprender, y dé significado a dichas relaciones. 
Además, se favorecerá el desarrollo de experiencias sensoriales y emocionales, 
múltiples formas de acción y de expresión, que favorezcan la creatividad, la imaginación 
y la sensibilidad, que contribuyan al desarrollo de la autoestima y que propicien la 
actividad y participación del alumnado en el desarrollo de la actividad educativa. 
Asimismo, se brindarán, de manera sistemática, oportunidades para la reflexión sobre 
el aprendizaje haciendo visible el proceso y poniendo especial interés en que el 
alumnado desarrolle aprendizajes por sí mismo a través del fomento de la autonomía 
personal y la metacognición, que le hace ser consciente de qué, cómo, con qué y para 
qué aprende. 
Los aprendizajes han de conectarse con el entorno, favoreciendo la participación 
de la comunidad educativa y estableciendo una comunicación activa con el contexto 
social y cultural. Igualmente, es esencial favorecer un ambiente lúdico, amable, 
estimulante y acogedor, que ofrezca múltiples situaciones de comunicación, de diálogo, 
de socialización y de disfrute, aprendiendo en un clima de convivencia positiva que 
facilite el desarrollo de la autoestima, que atienda al bienestar físico, social y emocional 
y que favorezca el desarrollo de la personalidad del alumnado desde una perspectiva 
integral y armónica. 
Para abordar estos principios y enfoque del aprendizaje tiene especial 
trascendencia el trabajo en equipo del profesorado para garantizar la coordinación de 
todos los docentes de cada grupo y ciclo y facilitar el enfoque multidisciplinar del proceso 
educativo a través, entre otros recursos, de metodologías activas y de la flexibilización 
de los espacios y los tiempos. 
Estilos de enseñanza. 
El docente desempeñará la función de mediador o facilitador, acompañante o guía 
del alumno, en especial a través del diseño de situaciones de aprendizaje en las que se 
plantearán tareas que permitan al alumnado resolver problemas aplicando los 
conocimientos o saberes básicos de manera interdisciplinar. El alumnado, por tanto, 
pasará a tener un desempeño activo en procesos de búsqueda, estudio, 
experimentación, reflexión, aplicación y comunicación del conocimiento en las 
situaciones de aprendizaje propuestas, acompañadas y tutorizadas por el docente, 
promoviendo una participación activa, creativa, curiosa, investigadora y colaborativa en 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48371
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
simulaciones o situaciones reales. De esa manera se potenciará la autonomía 
progresiva del alumnado en el desarrollo de su aprendizaje.  
Estrategias metodológicas y técnicas. 
El enfoque competencial llevado al aula supone, en la práctica docente, el 
planteamiento de situaciones de aprendizaje relacionadas y adaptadas al contexto y a 
los ritmos de aprendizaje del alumnado. Este enfoque o estilo de enseñanza implica el 
uso de metodologías activas en las que el alumnado, mediante la experimentación, la 
investigación, el descubrimiento y la interacción, desarrolla distintos proyectos o tareas 
de manera colaborativa y creativa. Además, esta metodología pretende ayudar al 
alumnado a organizar su pensamiento favoreciendo la reflexión, la crítica, la elaboración 
de hipótesis y la tarea investigadora a través de un proceso en el que cada uno asume 
la responsabilidad de su aprendizaje, aplicando los saberes y sus habilidades a 
proyectos reales.  
 Entre las técnicas metodológicas que se utilicen en esta etapa deberá optarse 
por una selección variada que se adapte a cada realidad educativa, evitar el uso 
repetitivo de las mismas y adoptar preferentemente las que impliquen la 
experimentación, el descubrimiento, la investigación, el diálogo, la discusión, la 
argumentación, la reflexión, la exposición y la presentación o comunicación. Además, 
concretamente, el juego constituirá una estrategia técnica primordial, ya que 
proporciona un auténtico medio de aprendizaje y disfrute, favorece la imaginación, la 
creatividad y la posibilidad de interactuar con sus iguales.  
 Por tanto, con estas estrategias y metodología se tratar de asegurar el paso de 
la transmisión y memorización del conocimiento al desarrollo y consolidación de 
competencias. Se busca, de este modo, asentar progresivamente las bases que faciliten 
a cada alumno una adecuada adquisición de las competencias clave en el nivel de 
desempeño correspondiente al término de la etapa de educación primaria. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48372
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Recursos y materiales de desarrollo del currículo. 
En el ámbito de la autonomía que otorga la ley educativa en vigor, los centros 
educativos tendrán la potestad necesaria para seleccionar sus materiales y recursos de 
desarrollo curricular y didáctico de acuerdo con los criterios pedagógicos que 
establezcan. Dicha selección se adaptará, en la medida de sus posibilidades, a las 
condiciones que impone el fomento y desarrollo del cambio metodológico desde una 
perspectiva competencial e integradora. 
 De acuerdo con dicho enfoque, los materiales didácticos deberían caracterizarse 
por su variedad, polivalencia y capacidad de motivación o estímulo, de manera que 
permitan la manipulación, la observación y la elaboración creativa. Además, se 
proporcionarán múltiples formas de representación de la información y del contenido, 
aportando al alumnado variedad de opciones de acceso real al aprendizaje. 
 El profesorado, además, elaborará sus propios recursos de desarrollo curricular 
procurando integrar variedad de estos: analógicos, digitales, manipulativos, 
informativos, ilustrativos y tecnológicos con el fin de posibilitar el acceso al aprendizaje 
a todo el alumnado.  
En este contexto, igualmente, el uso de las Tecnologías de la Información y de la 
Comunicación (TIC) como recurso didáctico se constituye como herramienta 
imprescindible que ayuda a los alumnos a desarrollar su alfabetización informacional 
integrándola y utilizándola de manera creativa en el proceso de aprendizaje. 
Agrupamientos y organización del espacio y el tiempo. 
En el desarrollo de las situaciones de aprendizaje y la resolución de tareas que se 
propongan deberá procurarse la puesta en práctica de los distintos tipos de 
agrupamientos del alumnado. Por un lado, deben establecerse momentos de trabajo 
individual para favorecer el desarrollo autónomo y la autorregulación del aprendizaje. 
Por otro lado, es necesario procurar espacios y momentos de trabajo grupal para la 
realización de tareas conjuntas de carácter cooperativo, ya sea en parejas, pequeño o 
gran grupo, que facilitarán su socialización y el desarrollo de sus habilidades sociales, 
si bien deberán fijarse desde los primeros cursos las reglas de funcionamiento posibles 
en los sistemas de trabajo grupales. Estos agrupamientos se realizarán de manera 
flexible adaptados al desarrollo de las actuaciones previstas. 
 Esa misma flexibilización deberá proyectarse en los espacios, tanto físicos como 
digitales, para facilitar las actuaciones y favorecer los agrupamientos. Los diversos 
espacios físicos deberán permitir estar organizados de manera variable y adaptable para 
favorecer tanto la interacción y cooperación, la comunicación, la investigación, la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48373
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
experimentación y la creación y realización de productos como el desarrollo del trabajo 
autónomo del alumnado. Además, se requiere que los espacios sean creativos y, en la 
medida de lo posible, estéticamente agradables, que posibiliten generar circunstancias 
motivantes para el aprendizaje. Esto quiere decir que las zonas de aprendizaje de un 
espacio creativo no han de ser concebidas de forma rígida, sino flexible y adaptable a 
cada necesidad y teniendo en cuenta los recursos de los que se disponen, incluidos los 
tecnológicos. En muchos casos no siempre estarán disponibles todas las zonas de 
forma individual, sino que pueden alternarse o simultanearse unas con otras en función 
de los medios y la necesidad, lo mismo que para los diferentes elementos tecnológicos. 
Por eso de entre las diversas posibilidades, se podrían considerar zonas en las que se 
interactúa (dialogar, analizar, debatir), zonas en las que se presenta (explicar, escuchar, 
comunicar), zonas en las que se investiga (indagar, descubrir, buscar), zonas en las que 
se crea (imaginar, explorar, inventar) o zonas en las que se desarrolla (planificar, 
diseñar, programar). Por su parte, los espacios digitales se utilizarán como medio de 
comunicación, creación, colaboración y difusión. 
 Para la organización del tiempo en el aula, en todo momento deberán tenerse en 
cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado para adaptar las actividades 
o tareas a su capacidad de atención y trabajo. La secuenciación temporal flexible 
recogerá tiempos diferenciados para el trabajo individual, para el trabajo en grupo, o, en 
su caso, para el intercambio y debate. Dentro del enfoque de trabajo por proyectos, el 
desarrollo de proyectos significativos para el alumnado y la resolución cooperativa de 
problemas, por ejemplo, se establecerá minuciosamente la organización temporal de 
cada una de las tareas o actividades a desarrollar, favoreciendo la autonomía, la 
reflexión, la autorregulación del aprendizaje y la responsabilidad. 
 
Métodos 
El enfoque competencial del currículo conlleva el uso de metodologías activas, 
dialógicas o interactivas y contextualizadas, interdisciplinares y enriquecedoras que 
contribuyan a una personalización del aprendizaje en el aula de manera inclusiva. 
 Los métodos suponen una secuencia de acciones de enseñanza-aprendizaje 
que incluyen todos los elementos del currículo y que el profesorado utiliza con un 
determinado fin. Estas estrategias o métodos deben ser variados. No se trata de utilizar 
una metodología en concreto de manera exclusiva, sino de integrar y combinar de 
manera simultánea o paralela varios tipos de metodologías, tales como unidades 
temáticas, centros de interés, proyectos, talleres, comunidades de aprendizaje, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48374
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
programas, rincones o estaciones, tareas generadoras y contextualizadas, aprendizaje 
servicio, pensamiento visual, aprendizaje basado en el pensamiento, en el juego, en 
retos o la gamificación son algunas de las metodologías activas que pueden integrarse 
dentro de una situación de aprendizaje. Las secuencias didácticas programadas 
deberán incluir una planificación de actividades sistematizadas y secuenciadas con una 
progresión de dificultad ascendente, para conseguir que el alumnado adquiera diversos 
recursos y conozca diversas técnicas que deberá tratar de utilizar de forma personal y 
creativa. 
 Se desarrollarán proyectos significativos en los que el alumnado, de manera 
colaborativa a través del aprendizaje cooperativo, desarrollará un conjunto de tareas de 
aprendizaje basadas en la resolución de preguntas y/o problemas, que le implican en el 
diseño y planificación del aprendizaje, en la toma de decisiones y en procesos de 
investigación, lo cual les da la oportunidad de trabajar de manera relativamente 
autónoma durante la mayor parte del tiempo y que culmina en la realización de un 
producto final presentado o compartido con los demás. En este sistema de trabajo, se 
fomentarán los métodos o estrategias que ayuden al alumnado a organizar y transmitir 
o comunicar su pensamiento, favoreciendo la reflexión a través del uso de rutinas y 
destrezas de pensamiento. 
 Con el fin de favorecer en el alumnado el desarrollo de las destrezas 
comunicativas, el pensamiento crítico y empático y las habilidades sociales se integrarán 
en las actividades del aula propuestas como la asamblea, las tertulias dialógicas o el 
debate. Se planificarán entornos de aprendizaje estructurados que inviten al alumnado 
a participar, interaccionar, preguntarse y organizarse con cierta autonomía y les lleven 
a la acción y la exploración. Además, en todo momento y desde todas las áreas se 
desarrollarán actividades que favorezcan la gestión emocional a través de estrategias 
de autorregulación que permitan convivir en una sociedad plural, desarrollando 
principios de empatía y de resolución pacífica de conflictos. 
 En esta etapa educativa, teniendo en cuenta el nivel psicoevolutivo propio de la 
edad y la enorme aportación de la motivación al aprendizaje, debe procurarse una 
orientación lúdica del trabajo con el uso de actividades, elementos y recursos que 
fomenten la motivación, la imaginación y la creatividad. 
 Para el desarrollo del ámbito social de la educación, contextualizar el 
aprendizaje, potenciar una convivencia positiva y facilitar al alumnado poder enfrentarse 
a los retos de la sociedad actual, se integrarán en las propuestas metodológicas 
aspectos que conecten con los retos de la sociedad actual como son el consumo 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48375
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
responsable, el respeto al medio ambiente, el compromiso ciudadano, la valoración de 
la diversidad personal y cultural, la resolución pacífica de los conflictos y el uso ético y 
responsable de la cultura digital, entre otros.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48376
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ANEXO II.B 
ORIENTACIONES PARA LA EVALUACIÓN 
En el cambio metodológico hacia un enfoque globalizado, interdisciplinar e 
integrador que conlleva el modelo de educación por competencias se asigna a la 
evaluación un papel determinante. Se concibe como un proceso fundamental, por un 
lado, para la identificación y seguimiento de los aprendizajes del alumnado, sus logros, 
el ritmo de adquisición, la regulación de las dificultades y errores, las particularidades 
de su evolución, el desarrollo del proceso y los resultados del aprendizaje, y por otro, 
para facilitar al profesorado información necesaria para la toma de decisiones precisa 
para procurar una práctica educativa adaptada a su alumnado. En este apartado, se 
desarrolla y concreta lo relacionado con la evaluación del aprendizaje del alumnado, 
entendida ésta, por tanto, como el proceso de obtención de información a través del 
desarrollo de una serie de actividades que el docente pone en práctica desde su área.  
 Esa información de evaluación se obtiene en una secuencia de momentos 
generalmente predeterminados y prefijados que lleva asociadas unas características 
básicas: ha de ser global, continua y formativa. La evaluación será global atendiendo al 
conjunto de las áreas y, en particular, a los diferentes tipos de contenidos de enseñanza. 
Será continua puesto que se realiza a lo largo de todo el proceso de aprendizaje y se 
centra más en describir e interpretar que en medir y clasificar. Será formativa puesto 
que proporciona la posibilidad de reorientar los diferentes elementos que intervienen a 
lo largo del proceso, contribuyendo a la mejora del proceso educativo, adaptando el 
proceso de enseñanza para maximizar el logro de las competencias previstas.  
 Y, además, la información proporcionada y la valoración que se haga de ella 
deberá atender a dos ámbitos del aprendizaje que son complementarios y han de estar 
integrados de acuerdo con los principios del modelo competencial que es imperativo: el 
grado de desarrollo de las competencias clave y de los aprendizajes específicos de cada 
una de las áreas. Un enfoque en habilidades para la vida en el que lo que importa es 
aprender a conocer, aprender a hacer, aprender a vivir juntos y aprender a ser. Por 
tanto, la evaluación no debe entenderse como un sistema independiente y ajeno al 
sistema enseñanza-aprendizaje, sino integrado en él. La finalidad de la evaluación alude 
a la mejora del proceso de enseñanza-aprendizaje, otorgando un enfoque 
constructivista.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48377
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Elementos que forman parte del proceso de evaluación. 
Los elementos que forman parte del proceso de evaluación del alumnado son los 
criterios de evaluación (y los posibles indicadores que se diseñen), las técnicas e 
instrumentos de evaluación, los momentos de la evaluación y los agentes evaluadores. 
Dichos elementos responden a lo que tradicionalmente se ha venido formulando por 
medio de las cuestiones qué se evalúa, cómo se evalúa, cuándo se evalúa y quién 
evalúa. 
 Qué se evalúa. El referente principal para valorar los aprendizajes serán los 
criterios de evaluación. Estos criterios permitirán diseñar las situaciones de evaluación, 
la selección de los instrumentos y procedimientos de evaluación y la definición de los 
indicadores de logro con los que realizar una mejor observación y medición de los 
niveles de desempeño que se espera que el alumnado alcance. En estos indicadores 
de logro el docente podrá integrar, además del criterio de evaluación, otros aspectos de 
su elección, como contenidos específicos propios o transversales, u otros aprendizajes 
competenciales. Los criterios de evaluación y los indicadores servirán de punto de 
partida para el diseño de situaciones de aprendizaje con las que se procurará la 
adquisición de las competencias definidas en el Perfil de salida en el nivel de 
desempeño correspondiente a la etapa de educación primaria, y deben ser conocidos 
necesariamente por el alumnado en el inicio del proceso de aprendizaje. 
 Cómo se evalúa. Para llevar a cabo la evaluación, el profesorado planificará, 
seleccionará o elaborará un conjunto de acciones y procedimientos variados que le 
permitan obtener la información relevante sobre el aprendizaje de su alumnado. 
Atendiendo a su tipología, puede diferenciarse entre procedimientos o técnicas de 
observación, técnicas de análisis del desempeño y técnicas de análisis del rendimiento. 
Las primeras permiten obtener información y tomar registro de cómo se desarrolla el 
aprendizaje y atienden más al proceso del mismo que a su resultado. Las segundas se 
centran en la propuesta de realización de actividades y tareas al alumnado y permiten 
valorar tanto el proceso como el producto o resultado del aprendizaje. Finalmente, las 
técnicas de rendimiento (también denominadas de experimentación) se dirigen a la 
valoración específica y exclusiva del resultado de aprendizaje final. 
 En cada técnica o procedimiento de evaluación se hará uso de una serie de 
instrumentos de evaluación característicos, considerados el medio concreto a través del 
cual se obtiene información, es decir, el soporte físico que se utiliza para recoger 
información sobre los aprendizajes del alumnado. Su planificación y selección se 
realizará atendiendo, entre otros, a criterios como la diversidad de instrumentos, su 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48378
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
accesibilidad y la variedad de soportes, su capacidad diagnóstica, su adecuación a las 
situaciones de aprendizaje programadas, su idoneidad para realizar una evaluación 
competencial y el grado de fiabilidad para asegurar la objetividad en el proceso de 
evaluación. Por supuesto, los docentes podrán enriquecer dicho proceso con la 
construcción o elaboración de sus propios instrumentos de evaluación, bien específicos 
de unas técnicas bien como resultado de la combinación de varias de ellas.  
 Para las técnicas de observación y seguimiento sistemáticos del trabajo y 
desempeño del alumnado se valorará el uso de instrumentos de evaluación 
estandarizados como el registro anecdótico, la guía de observación, la lista de control, 
el listado de cotejo, el diario de clase del profesor o el registro de anotaciones tabuladas 
por parte del docente.  
 Para las técnicas de análisis del desempeño se recurrirá a instrumentos que 
permitan evaluar el proceso, las tareas y actividades realizadas a lo largo del tiempo, 
como el portafolio, el cuaderno del alumno, la realización de proyectos o investigaciones, 
el diario de aprendizaje o el diario de equipo. 
Finalmente, las técnicas dirigidas más específicamente al análisis del rendimiento 
se centrarán en la valoración del producto, a través de instrumentos como pruebas 
orales (examen oral, debate, exposición oral, puesta en común, intervención en clase, 
entrevista), escritas (de respuesta cerrada, abierta o mixta, o de ejercicio práctico, como 
análisis de casos, resolución de problemas o interpretación o comentario valorativo) o 
audiovisuales.  
Por otro lado, para calificar de forma objetiva el aprendizaje, una vez aplicados los 
instrumentos de evaluación de las diferentes técnicas, se puede recurrir a determinadas 
herramientas de calificación como rúbricas, escalas o dianas, que incorporen los 
criterios de corrección de cada uno de ellos.  
En coherencia con el modelo de enseñanza y aprendizaje competencial, debería 
ponderarse la utilización de la mayor variedad posible de pruebas pertenecientes a 
diferentes técnicas y, en particular, si lo que realmente se pretende es una evaluación 
competencial, la utilización de técnicas e instrumentos que valoren los procesos por 
encima de los resultados finales. Así, sería propio de este planteamiento la utilización 
de instrumentos que pertenezcan a las técnicas de observación y a las técnicas de 
análisis del desempeño. Y en cuanto a las técnicas de rendimiento sería apropiada la 
utilización de instrumentos que permitan respuestas abiertas (carácter cualitativo), 
evitando, en la medida de lo posible, las pruebas objetivas (de verdadero o falso, tipo 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48379
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
test, etc.), las pruebas orales de respuesta cerrada o las pruebas prácticas tipo test 
físicos.  
 Cuándo se evalúa. Al referirse al momento de la evaluación, debe atenderse a 
tres tipos de evaluación de acuerdo con el momento temporal en que se realiza: inicial 
o diagnóstica, continua y sumativa. En la evaluación inicial o diagnóstica se conocerá la 
situación de partida de cada alumno con el fin de poder diseñar la intervención a lo largo 
del proceso de aprendizaje. Constituye la base para organizar y secuenciar la 
enseñanza y permite individualizar el recorrido educativo creando un entorno 
personalizado de aprendizaje. A lo largo del proceso, se llevará a cabo una evaluación 
continua que informará acerca del desarrollo y la evolución del proceso de aprendizaje 
e indicará al docente cómo se desarrolla el proceso de enseñanza, así como los 
aspectos más y menos desarrollados. 
Por su parte, la evaluación sumativa, complementaria a la continua, permite 
determinar tanto qué se ha logrado durante el proceso de desarrollo del programa de 
enseñanza como el resultado del proceso en una determinada secuencia temporal. El 
resultado obtenido de la evaluación sumativa por medio del uso de diferentes 
herramientas y no una única herramienta en exclusiva, proporcionará al docente 
información para orientar la planificación, seguimiento y correcciones en la secuencia 
del proceso de aprendizaje siguiente.  
 Quién evalúa. Refiriéndonos exclusivamente a la evaluación interna (aquella 
que es promovida y llevada a cabo por los propios integrantes del programa educativo), 
puesto que hablamos de evaluación del proceso de aprendizaje, los posibles agentes 
evaluadores serían el docente y el discente. De la intervención de ambos agentes, 
determinamos tres tipos de evaluación: la heteroevaluación, la autoevaluación y la 
coevaluación.  
En la heteroevaluación los evaluadores son personas distintas. La situación más 
típica es la del profesor que evalúa a los alumnos. En la autoevaluación los roles de 
evaluador y evaluado coinciden en la misma persona, es decir, el alumno evalúa su 
propio trabajo. Y la coevaluación se caracteriza porque unos alumnos o grupos de 
alumnos se evalúan mutuamente; en la que los evaluadores y los evaluados 
intercambian su papel alternativamente, es decir, un alumno evalúa a otro y 
posteriormente el primero de ellos evaluará al segundo. 
En este contexto de evaluación competencial, se considera fundamental 
incorporar la autoevaluación y la coevaluación a través de variadas herramientas de 
calificación como dianas de autoevaluación o telarañas de coevaluación.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48380
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 Esta perspectiva compartida de la evaluación mejora la efectividad de los 
aprendizajes, facilita la toma de decisiones y muestra las competencias desarrolladas 
en diferentes contextos para que el alumnado se haga responsable de su proceso de 
aprendizaje a través del dominio de herramientas metacognitivas, lo que le hará cada 
vez más consciente de qué, cómo y para qué está aprendiendo. Así, se considerarán 
las fortalezas y debilidades del proceso de aprendizaje del alumnado para mejorarlo y 
favorecer, a su vez, el proceso de autorregulación. Dentro de este proceso el análisis 
de los errores aporta un interesante beneficio pedagógico, por lo que se le debe otorgar 
un lugar importante y necesario en el diseño del aprendizaje y la reflexión y pensamiento 
sobre el mismo. Por ese motivo, la aparición del error deberá entenderse como un 
proceso natural que permitirá trabajar a partir del mismo y proporcionará la oportunidad 
de guiar la reflexión del alumnado en el ámbito de la metacognición. 
No debe obviarse que el alumnado ha de ser sujeto activo de su proceso de 
aprendizaje y, por tanto, de su proceso de evaluación. Es por ello por lo que es 
importante que se haga saber al alumno qué se espera de él, que se le guíe en el 
reconocimiento de sus logros y dificultades, en la adopción de formas de autorregulación 
y en la valoración de los resultados de su esfuerzo y de sus desempeños. 
Por último, será fundamental que los elementos que forman parte del proceso de 
evaluación (qué evaluar, cómo evaluar, cuándo evaluar y quién evalúa) sean 
coherentes y estén interrelacionados, de modo que en función del momento de la 
evaluación y del agente evaluador, se seleccionará una técnica concreta de evaluación 
y unos instrumentos específicos para la misma. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48381
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ANEXO II.C 
ORIENTACIONES PARA EL DISEÑO Y DESARROLLO DE SITUACIONES DE 
APRENDIZAJE 
Las situaciones de aprendizaje se conciben como una herramienta imprescindible 
para que el alumnado adquiera en primer término las competencias específicas del área 
o áreas correspondientes, y en definitiva las competencias clave del Perfil de salida, en 
el nivel de desempeño correspondiente al término de la educación primaria, así como 
los objetivos de etapa. 
Diferentes circunstancias, momentos, disposiciones y escenarios, entre otros, 
pueden componer una situación de aprendizaje, que se deberá plantear en formato de 
situación problema en un contexto determinado, estar compuesta por tareas de 
creciente complejidad, en función del nivel psicoevolutivo del alumnado, y cuya 
resolución creativa implique la movilización de manera integrada de lo adquirido y 
aprendido en las áreas que integran la etapa y conlleve la construcción de nuevos 
aprendizajes. Demandan, por tanto, del alumnado la utilización de procesos mentales 
profundos, así como la movilización de recursos variados y precisan la combinación de 
diferentes saberes, el establecimiento de conexiones con el entorno y la participación 
de la comunidad educativa.  
Deben reunir unas características definidas: resultar motivadoras para el 
alumnado y atractivas para poder aplicar y desarrollar adecuadamente las competencias 
clave, permitir un aprendizaje significativo y contextualizado, ser transferible a otras 
situaciones de la vida cotidiana, seguir los principios del Diseño Universal para el 
Aprendizaje, implicar la producción y la interacción oral e incluir el uso de recursos 
auténticos en distintos soportes y formatos, y fomentar aspectos relacionados con el 
interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el 
alumnado se prepare para responder con eficacia a los retos del siglo XXI.  
Para la selección, diseño y planificación de las situaciones de aprendizaje se 
tomarán como referente los criterios de evaluación, en los que se formulan los niveles 
de desempeño de los distintos elementos recogidos en las competencias específicas de 
cada área, así como las competencias clave con las que éstas se vinculan. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48382
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Aplicación de los principios DUA para la atención a las diferencias individuales. 
La situación de aprendizaje debe ser susceptible de integrar a la totalidad del 
alumnado, sin precisar de antemano la realización de adaptaciones o diseños 
especializados. Por ese motivo, el modelo DUA ofrece como recomendación para ello 
la selección de situaciones pensadas y elaboradas para todos, que tengan en cuenta la 
diversidad que está presente en las aulas, que estimulen la creación de procesos 
pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características 
y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, a través de actividades con distintos 
grados de complejidad y la elección de alternativas y diversos caminos de aprendizaje, 
como vía para atender las necesidades educativas, generales y específicas, de todo el 
alumnado y garantizar la igualdad de oportunidades y la inclusión educativa.  
La generación de situaciones de aprendizaje es un modelo metodológico que 
responde a los principios del DUA en la medida en que, en primer lugar, proporciona 
múltiples formas y medios de representación (presentación de la información y 
contenidos en varios soportes y formatos y con distintos apoyos, teniendo en cuenta las 
diferentes vías de acceso y procesamiento de dicha información); en segundo lugar, 
pone en juego múltiples formas de acción y expresión (para que el alumnado disponga 
de opciones variadas para expresar sus conocimientos y aprendizajes); y, en tercer 
lugar, potencia diferentes modelos de implicación y participación, feedback o apoyos 
para superar barreras (como la colaboración entre iguales o la docencia compartida). 
Se ofrecerán herramientas, recursos, materiales y apoyos necesarios que 
propicien que el alumnado acceda, comprenda, organice y adquiera conocimientos y 
desarrolle sus competencias, partiendo desde el punto en el que está y progresando 
hasta donde sean capaces. De ese modo, el proceso de enseñanza se centra en un 
modelo competencial que resalta y favorece la capacidad que posee cada persona, 
mejorando y optimizando la calidad del aprendizaje, a la vez que se atiende y fortalecen 
las cualidades personales y la madurez como la autonomía, la autoestima o el bienestar 
emocional. 
Ámbitos de desarrollo de las situaciones de aprendizaje. 
 En la elaboración de las situaciones de aprendizaje se considerarán diferentes 
ámbitos adaptados a la etapa de educación primaria, que permitan una adecuada 
contextualización del aprendizaje, que sean respetuosas con las experiencias del 
alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad y que puedan permitir un 
planteamiento interdisciplinar. En educación primaria se considerarán los ámbitos 
personal, familiar, social y educativo y se favorecerá la elaboración de situaciones que 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48383
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
incluyan varios ámbitos de manera que no se consideren exclusivos. A continuación se 
identifican una serie de contextos de cada ámbito, que pueden ser relevantes para el 
alumnado en la etapa de educación primaria: 
− 
Ligados al ámbito personal, se podrían plantear contextos relacionados 
con las propias opiniones, pensamientos y sentimientos, la regulación de las 
emociones o bienestar emocional, la salud, la alimentación, la actividad física, la 
resiliencia, la autonomía, la motivación, los hábitos personales, el autoconocimiento, 
la autoestima, la seguridad en el uso de entornos virtuales, y la identidad y huella 
digital. 
− 
En cuanto al ámbito familiar, contextos como la convivencia familiar, las 
argumentaciones en el seno de la familia, los vínculos afectivos, la diversidad 
familiar, los viajes, la vivienda, las festividades, tradiciones y celebraciones 
familiares, los hábitos familiares o la vida cultural de la comunidad. 
− 
En relación con el ámbito social, pueden considerarse contextos 
relacionados con los medios de comunicación, las instituciones y organizaciones, 
diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad, la elaboración de normas 
de convivencia o de documentos que regulan la participación ciudadana, la vida 
cultural de la comunidad, el impacto medioambiental y la gestión de los recursos, la 
sostenibilidad, la biodiversidad y su protección y el uso de nuevos materiales, la 
actividad científica y artística, la difusión crítica, segura y proactiva de los contenidos 
en entorno digital, las festividades y celebraciones sociales, la convivencia social y 
democrática, las desigualdades sociales, la relación con el entorno, la conciencia 
global, las tecnologías de la información y de la comunicación, los servicios públicos 
(salud pública), la participación en ámbito local, la educación vial, la ética y la 
legalidad de los contenidos y recursos compartidos en la red. 
− 
En el ámbito educativo, contextos como actividades del centro educativo, 
la convivencia en el entorno escolar, la correspondencia entre iguales, el aprendizaje 
de las diferentes áreas, la robótica, programación, realidad virtual y aumentada o las 
actividades artísticas, las producciones escolares, la identidad digital profesional y 
la participación activa en plataformas virtuales, las festividades y celebraciones del 
propio centro, la autorregulación del aprendizaje, los hábitos asociados al 
aprendizaje, las profesiones, el cuidado del centro y la implicación con el mismo, el 
trabajo en equipo, la colaboración, las relaciones e intercambios con hablantes 
nativos de otras lenguas. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48384
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Indicaciones para la planificación de situaciones de aprendizaje. 
El profesorado de educación primaria diseñará situaciones de aprendizaje 
atendiendo a que sean estimulantes, significativas e integradoras, estén bien 
contextualizadas y se adecuen al proceso de desarrollo armónico e integral del 
alumnado en todas sus dimensiones (cognitivo, emocional y psicomotriz), tengan en 
cuenta las potencialidades, intereses y necesidades del alumnado, se ajusten al modelo 
de comprensión de la realidad del momento de la etapa y favorezcan diferentes tipos de 
agrupamientos (trabajo individual, por parejas, en pequeño grupo y en gran grupo). 
Además, en la planificación será interesante y enriquecedor diseñar situaciones 
de aprendizaje interdisciplinares, que activen conocimientos, destrezas y actitudes de 
diferentes áreas, de manera que permitan al alumnado establecer conexiones, pensar, 
razonar y transferir conocimientos y destrezas entre las áreas diferentes de la etapa. 
La estructura general de una situación de aprendizaje debe contemplar los 
apartados siguientes:  
− Título y contextualización: identificación de la situación a partir de un reto o 
problema, descripción de la misma, motivación y producto final. 
− Fundamentación curricular:  
 Objetivos de etapa a los que se pretende contribuir. 
 Descriptores operativos que se desarrollan, vinculados a los criterios de 
evaluación y competencias específicas. 
 Competencias específicas. 
 Criterios de evaluación, junto a los contenidos de las áreas y los contenidos 
transversales que es necesario movilizar. 
− Metodología. 
 Métodos: estilos, estrategias y técnicas. 
 Organización del alumnado y agrupamientos. 
 Cronograma y organización del tiempo.  
 Organización del espacio. 
 Materiales y recursos. 
− Planificación de actividades y tareas. 
− Atención a las diferencias individuales. 
− Proceso de evaluación: indicadores de logro en los que se subdividan los criterios 
de evaluación, técnicas e instrumentos de evaluación, criterios y herramientas 
para la calificación, momentos en los que se evaluará y agentes evaluadores. 
− Valoración de la situación de aprendizaje. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48385
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Indicaciones para el desarrollo de la secuencia didáctica o de aprendizaje. 
El desarrollo en la práctica de las situaciones de aprendizaje contempla unas fases 
establecidas en secuencia. En primer lugar, la fase de motivación (¿qué sabemos?), en 
la que a través del uso de distintos elementos atractivos (cuentos, personajes, 
materiales tangibles, decoración, visitas…) se buscará activar los conocimientos previos 
del alumnado, que hagan inferencias, planteen hipótesis y surjan conflictos cognitivos 
en interacción con sus iguales.  
A dicha fase le sucede la fase de desarrollo (¿qué queremos saber?), en la que 
se potenciará la realización de actividades de observación, investigación, 
experimentación y exploración, que le ayuden a resolver retos planteados, en los que 
los contenidos conecten con la realidad y generen su curiosidad e interés por adquirirlos, 
con el fin de que sean saberes funcionales que les permitan desarrollar sus funciones 
ejecutivas y construir aprendizajes significativos. Para ello, es decisivo favorecer el 
diseño y organización de distintos espacios y agrupamientos, así como la elección de 
materiales variados, atractivos y estimulantes.  
Como final de secuencia, se procede con la fase de cierre o síntesis, que es la 
fase del producto final y su difusión o comunicación (¿qué hemos aprendido?), en la que 
se reflexiona sobre el propio aprendizaje valorando el proceso llevado a cabo, 
difundiendo los resultados a la comunidad educativa, a través de dosieres, exposiciones, 
reproducciones artísticas, mercadillo u otro tipo de soportes y medios de difusión.  
  
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48386
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ANEXO III 
ÁREAS DE LA EDUCACIÓN PRIMARIA 
CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
Las ciencias de la naturaleza nos ayudan a conocer el mundo en que vivimos, a 
comprender nuestro entorno, a entender la interacción de las personas con el medio 
natural, a reconocer las aportaciones de los avances científicos y tecnológicos en 
nuestra vida diaria y a valorar el trabajo de aquellas personas que han contribuido al 
progreso de los seres humanos. Sobre la base de este conocimiento se persigue que 
los niños lleguen a ser personas proactivas, responsables y respetuosas con el mundo 
en el que viven y puedan transformarlo de acuerdo con principios éticos y sostenibles. 
El desarrollo de la ciencia y la actividad científica es una de las claves esenciales 
para entender la evolución de la humanidad, la cual está inmersa en una sociedad cada 
vez más diversa y cambiante. Asimismo, la indagación como técnica para el desarrollo 
de la cultura científica contribuye a formar una ciudadanía con pensamiento crítico, 
capaz de tomar decisiones ante diversas situaciones personales, sociales o educativas 
y al mismo tiempo favorece el trabajo interdisciplinar y la relación de los diferentes 
saberes y destrezas del alumnado. En este contexto, es necesario promover en el 
alumnado nuevas formas de sentir, de pensar y de actuar, adquiriendo un conocimiento 
adecuado de sí mismo y del entorno que le rodea desde una perspectiva sistémica. 
Proporcionar una base científica sólida y bien estructurada al alumnado le ayudará a 
comprender el mundo en el que vive y le animará a cuidarlo, respetarlo y valorarlo, 
propiciando el camino hacia una transición ecológica justa. Así mismo, le ayudará a vivir 
una vida fructífera, adoptar decisiones fundamentadas y asumir un papel activo tanto en 
el ámbito local como mundial a la hora de afrontar y resolver los problemas comunes a 
todos los ciudadanos del mundo.  
El área Ciencias de la Naturaleza contribuye al desarrollo de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible a través de la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes 
relacionados con el uso seguro y fiable de las fuentes de la información, con la 
educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía global, el respeto por la 
diversidad etnocultural y afectivo – sexual, la valoración y conservación del patrimonio 
y la defensa de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres. 
El área Ciencias de la Naturaleza pretende dar continuidad a los aprendizajes 
adquiridos a través de las áreas Crecimiento en Armonía y Descubrimiento y 
Exploración del Entorno de la etapa de educación infantil. Además, la formación que el 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48387
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
alumnado adquiere tiene su continuidad en las materias Biología y Geología, Física y 
Química y Tecnología y Digitalización que recibirá en educación secundaria obligatoria, 
proporcionando un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo largo de las diferentes 
etapas educativas.   
Contribución del área al logro de los objetivos de etapa. 
El área Ciencias de la Naturaleza permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, 
en los siguientes términos: 
Esta área colabora significativamente a desarrollar la iniciativa personal, la 
curiosidad, el interés y la creatividad en el aprendizaje y el espíritu emprendedor a través 
de la iniciación en la actividad científica, concretamente a través del acercamiento a las 
fases de la investigación científica, el fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia 
y el sentido de la responsabilidad en la realización de las diferentes investigaciones y el 
descubrimiento de avances relacionados con la ciencia y la tecnología.  
Por otra parte, la organización de los contenidos alrededor de la iniciación a la 
actividad científica, los seres vivos, el ser humano y la salud, la materia, las fuerzas y la 
energía, la tecnología y la digitalización, los objetos y las máquinas hace que se 
garantice de manera sustancial el conocimiento de los aspectos fundamentales y 
propios de las ciencias de la naturaleza.  
El uso de herramientas digitales para interpretar de manera activa y crítica casos, 
hechos y  fenómenos científicos, la búsqueda de información sobre las ciencias de la 
naturaleza, la realización de simulaciones interactivas de difícil realización experimental 
y la utilización de diferentes aplicaciones, permitirán el desarrollo de las competencias 
tecnológicas básicas de manera segura y responsable e iniciarse en su utilización, para 
el aprendizaje, desarrollando un espíritu crítico ante su funcionamiento y los mensajes 
que reciben y elaboran.  
A través del estudio del propio cuerpo, el conocimiento de la importancia que 
determinadas prácticas físicas o de estilo de vida tienen para la salud, de los riesgos de 
determinados hábitos individuales o sociales y a la consideración de la adecuada 
alimentación, se contribuirá al desarrollo de buenos hábitos de higiene y salud y a la 
aceptación del propio cuerpo y el de los demás, respetando las diferencias y 
desarrollando hábitos de vida saludables.  
A partir del conocimiento de los diferentes elementos del medio natural y social 
otorgando especial importancia a la relación que el alumnado mantiene con ellos y de 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48388
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
manera específica con los animales más próximos, se desarrollarán actitudes de 
valoración y respeto por los mismos, y se adoptarán modos de comportamiento que 
favorezcan la empatía y su cuidado. 
Desde esta área se impulsa el desarrollo de las capacidades emocionales y 
afectivas del alumnado en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con 
los demás, promoviendo la resolución pacífica de conflictos, sustentando hábitos 
saludables de respeto, tolerancia y empatía, así como una actitud contraria a la 
violencia, a los prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos sexistas evitando toda 
actitud discriminatoria. 
Por último, desde el área Ciencias de la Naturaleza se favorece el conocimiento y 
adquisición de hábitos de vida saludable y sostenible fundamentales para el desarrollo 
de acciones de la vida cotidiana a través del fomento de una conciencia ecosocial 
acercándose al cambio climático, la responsabilidad ecosocial, el desarrollo sostenible 
o los estilos de vida sostenible.  
Contribución del área al desarrollo de las competencias clave.   
El área Ciencias de la Naturaleza contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
La participación en diferentes procesos de indagación y exploración propios del 
pensamiento científico sobre las ciencias de la naturaleza implica identificar y plantear 
pequeños problemas, obtener, analizar y clasificar información, generar hipótesis, hacer 
predicciones, realizar comprobaciones e interpretar, argumentar y comunicar los 
resultados, lo que contribuirá directamente a la expresión, comprensión, interpretación 
y valoración de textos, la localización, selección y contraste de información y la 
participación en interacciones comunicativas. Por otro lado, el acceso a obras literarias 
relativas al patrimonio natural contribuirá a compartir la interpretación de las mismas y 
favorecerá la creación de textos. 
Competencia plurilingüe 
Desde esta área se fomenta la reflexión y la expresión de ideas para intervenir en 
la sociedad desde una perspectiva crítica. El alumnado ampliará su repertorio lingüístico 
personal a partir de la adquisición y uso del vocabulario propio del pensamiento y 
conocimiento científico. Además, la búsqueda de información y la investigación 
contribuirá al acceso y posterior utilización de términos en otras lenguas.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48389
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
En esta área el alumnado se inicia en la actividad científica, desarrolla 
procedimientos de indagación adecuados a la investigación sobre fenómenos de la 
naturaleza, lo que contribuye directamente a la utilización del pensamiento científico, así 
como la utilización de métodos propios del razonamiento matemático. Por otro lado, en 
esta área se trabajan las fases de los proyectos de diseño y del pensamiento 
computacional para generar productos creativos que respondan a necesidades 
concretas a través de la aplicación del pensamiento computacional. 
Además, se persigue que el alumnado aplique el conocimiento científico para 
desarrollar hábitos saludables y conseguir el bienestar físico, emocional y social y que 
identifique las características del entorno natural y las causas y consecuencias de la 
intervención humana en el mismo, para desarrollar estilos de vida sostenibles y el 
respeto, cuidado y protección de las personas y el planeta, lo que implica la participación 
en acciones fundamentadas científicamente para promover la salud y preservar el medio 
ambiente y los seres vivos. 
Competencia digital  
En el área Ciencias de la Naturaleza se utilizan dispositivos y recursos digitales y 
se trabajan estrategias de búsqueda de información segura y eficiente, así como 
estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos. Además, se utilizan 
recursos y plataformas digitales para comunicarse con otras personas y se tratan reglas 
básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet, así como estrategias para 
fomentar el bienestar digital físico y mental y el reconocimiento de los riesgos asociados, 
contribuyendo directamente al desarrollo de la competencia digital. 
Competencia personal, social y de aprender a aprender 
Esta área implica la gestión de emociones, ideas y comportamientos para 
adaptarse a los cambios, así como el conocimiento de los riesgos más importantes para 
la salud y la adopción de hábitos saludables fundamentados en el conocimiento 
científico. Además, conlleva la participación en proyectos grupales de diseño y 
pensamiento computacional o que aborden problemas derivados de la intervención 
humana en el entorno, lo que contribuye al desarrollo de una actitud de respeto, 
responsabilidad, esfuerzo y dedicación personal, planeando objetivos, autorregulando 
el aprendizaje y evaluando las limitaciones. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48390
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia ciudadana 
A través del análisis de las causas y consecuencias de la intervención humana en 
el entorno, desde el punto de vista tecnológico y ambiental, se favorecerá la promoción 
de un estilo de vida sostenible y consecuente, que contribuya a la conservación de la 
biodiversidad. Por otro lado, la reflexión y análisis sobre el medio natural favorecerá al 
diálogo sobre problemas éticos de actualidad y la comprensión de la necesidad de 
cuidar el entorno. Además, aprendiendo a reconocer, gestionar y respetar las 
emociones de los demás, se promoverá la reflexión, el rechazo de prejuicios y 
estereotipos y la oposición a cualquier tipo de violencia. 
Competencia emprendedora 
Desde esta área se trabajará el diseño de posibles soluciones o productos 
creativos que den respuesta a problemas concretos, a partir de la evaluación de las 
necesidades y retos a afrontar, utilizando técnicas de los proyectos de diseño y 
pensamiento computacional, contribuyendo así al desarrollo de las destrezas creativas, 
la toma de conciencia de las consecuencias y efectos que las ideas pudieran generar 
en el entorno y desarrollando iniciativas emprendedoras. Asimismo, el desarrollo de 
estos proyectos fomentará la creatividad y la innovación y propiciarán un entorno 
adecuado para al trabajo cooperativo. 
Competencia en conciencia y expresiones culturales. 
El desarrollo de productos creativos e innovadores que respondan a necesidades 
concretas del entorno físico, natural, social, cultural o tecnológico contribuirá a la 
experimentación creativa con diferentes medios y soportes y diversas técnicas plásticas, 
visuales, audiovisuales, sonoras o corporales. Por otro lado, el conocimiento y la 
conciencia del propio cuerpo, de las emociones propias y la promoción de actitudes que 
fomenten el bienestar emocional y social, favorecerá la expresión de ideas, sentimientos 
y emociones de forma creativa con una actitud abierta e inclusiva, interactuando con el 
entorno y desarrollando las capacidades afectivas. 
Competencias específicas del área. 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área. 
En el caso del área Ciencias de la Naturaleza, las competencias específicas se 
organizan en seis ejes fundamentales desde una perspectiva interrelacional. La primera 
alude al uso de dispositivos y recursos digitales que ayude al alumnado a desenvolverse 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48391
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
en un ambiente digital. La segunda trata la resolución de cuestiones científicas sencillas 
para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural y la 
tercera la creación de productos a partir de proyectos de diseño y pensamiento 
computacional que responda a necesidades concretas. Por otro lado, la cuarta aborda 
el conocimiento científico sobre el cuerpo humano y los riesgos para la salud. La quinta 
trata la comprensión, respeto, valoración y protección del medio natural desde la 
perspectiva del espacio y del tiempo y por último, la sexta alude a las relaciones que se 
establecen entre el ser humano y el entorno natural y la construcción de modelos de 
relación y convivencia basados en la empatía, la cooperación y el respeto a las personas 
y al planeta. 
Criterios de evaluación. 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través 
de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del 
área independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Ciencias de la Naturaleza se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos. 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48392
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos del área Ciencias de la Naturaleza se han estructurado en tres 
bloques, a saber: 
BLOQUE A. Cultura científica. Incluye la iniciación a la actividad científica, la vida 
en nuestro planeta, materia, fuerzas y energía. En este bloque, a través de 
investigaciones, el alumnado desarrolla destrezas y estrategias propias del 
pensamiento científico. También ofrece una visión sobre el funcionamiento del 
cuerpo humano y la adquisición de hábitos saludables, las relaciones que se 
establecen entre los seres vivos con el entorno en el que viven, así como el efecto 
de las fuerzas y la energía sobre la materia y los objetos del entorno. 
BLOQUE B. Tecnología y digitalización. Incluye la digitalización del entorno 
personal de aprendizaje que pretende habilitar al alumnado en el manejo básico 
de una variedad de herramientas y recursos digitales como medio para satisfacer 
sus necesidades de aprendizaje, de buscar y comprender información, de crear 
contenido, comunicarse de forma efectiva y de desenvolverse en un ambiente 
digital de forma responsable y segura. También abarca la aplicación de las 
estrategias propias del desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento 
computacional para resolver problemas cooperativamente, que den solución a 
necesidades concretas. 
BLOQUE C. Conciencia ecosocial. Contribuye a que el alumnado conozca las 
interacciones entre las actividades humanas y el medio natural, así como el 
impacto ambiental que generan, para involucrarlo en la adquisición de hábitos de 
vida sostenible y en la participación de actividades que pongan en valor los 
cuidados y permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de 
manera consciente y contextualizada. 
Orientaciones metodológicas. 
Estas orientaciones se concretan para el área Ciencias de la Naturaleza a partir 
de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48393
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Se parte de la importancia que tiene el empleo de metodologías competenciales 
y multidisciplinares para promover procesos de aprendizaje donde el alumnado pueda 
desarrollar al máximo sus capacidades, destrezas y actitudes que garanticen su 
formación integral, inclusión, desarrollo de su personalidad y el ejercicio de una 
ciudadanía activa y democrática. 
Por otra parte, se requiere el uso de metodologías activas que representen un 
modelo de enseñanza en el que el alumnado pasa a ser responsable de su propio 
proceso de aprendizaje, autorregulándolo progresivamente y orientado y apoyado por 
el profesorado, dotándolos de herramientas y estrategias que lo hagan más autónomo 
y capaz de planificar, controlar y evaluar sus propios progresos adaptándose a los 
cambios. 
Para llevar a cabo las orientaciones metodológicas anteriores se proponen una 
serie de estrategias y técnicas concretas como son el aprendizaje basado en 
proyectos  desde el ámbito experiencial, competencial y multidisciplinar, el aprendizaje 
servicio, donde el alumnado aprende haciendo un servicio a la comunidad, el 
aprendizaje basado en problemas, el aprendizaje fluido (o asociativo) donde el despertar 
de la emoción se convierte en el motor del vínculo con la naturaleza conduciendo a un 
estado cada vez mayor de  consciencia, el  aprendizaje  basado en el pensamiento, 
mediante la aplicación de rutinas, destrezas de pensamiento y estrategias de 
metacognición, la indagación, investigación y análisis de información, el análisis de las 
causas y las consecuencias de las acciones del ser humano sobre el entorno cercano o 
lejano, colaboración, intercambio y construcción colectiva para alcanzar metas que son 
comunes al grupo y que requieren de la participación de todos para alcanzarlas y el 
método socioafectivo, que fomenta las conductas prosociales abordando los temas de 
forma integral (a nivel cognitivo, emocional y empático) entre otras. De igual forma se 
prestará especial atención al juego que constituirá una técnica primordial ya que 
proporciona un auténtico medio de aprendizaje y disfrute, favorece la imaginación, la 
creatividad y la posibilidad de interactuar con otros compañeros. 
Se priorizará el uso de muestras o elementos naturales, materiales reciclables, 
materiales de laboratorio, manipulables y recursos digitales que faciliten el acceso a la 
información y promuevan la creación, el intercambio y la colaboración de forma segura 
en el desarrollo de tareas y proyectos, así como recursos que permitan la realización 
cooperativa de proyectos de diseño y pensamiento computacional con un fin ecosocial. 
Se fomentará el uso de agrupamientos que estimulen el trabajo cooperativo como 
un aprendizaje necesario para la investigación científica, sin olvidar el trabajo individual, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48394
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
imprescindible en el desarrollo competencial de las personas. En función de la actividad 
se podrán utilizar grupos de expertos o grupos interactivos con personas del entorno 
que con sus experiencias y conocimientos contribuyen a los aprendizajes.  
Respecto a la organización del espacio, se diversificarán y flexibilizarán los 
espacios de trabajo en función de la tarea, que no se limiten al centro escolar, sino que 
alcance el entorno del barrio o localidad. Se podrá utilizar el uso del espacio exterior: 
patio, parques o espacios cercanos (vías públicas, museos, edificios oficiales, 
monumentos) y la aplicación en contextos reales. También se promoverá el uso de 
espacios flexibles de formación y aprendizaje que permitan la adaptación a las 
necesidades de cada uno, favoreciendo el desarrollo competencial del alumnado a 
través de diferentes tipos de actividades: crear, investigar, intercambiar, interactuar, 
desarrollar y presentar. Para apoyar su desarrollo se podría contar con espacios de 
apoyo de la Red Estatal de Equipamientos de Educación Ambiental y otros 
equipamientos de educación ambiental (granjas escuela y aulas de la naturaleza). 
En cuanto a la organización temporal, ésta ha de permitir y dar cabida al diseño, 
elaboración y puesta en práctica de proyectos competenciales que lleven implícito las 
líneas metodológicas anteriormente expuestas, pudiéndose llevar a cabo a través de 
diferentes fases y espacios de trabajo (fase de planteamiento del problema o situación 
de aprendizaje, fase de búsqueda de información, investigación y documentación, fase 
de desarrollo, puesta en práctica y elaboración de productos, fase de evaluación y 
comunicación de resultados y por último fase reflexión, procurando el desarrollo de la 
conciencia ecosocial). 
Orientaciones para la evaluación.  
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en el área Ciencias de la Naturaleza. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que permitan valorar 
fundamentalmente el proceso y el análisis del desempeño del alumnado, posibilitando 
valorar tanto el proceso como el resultado o producto, evitando aquellos instrumentos 
vinculados a técnicas exclusivas de análisis del rendimiento y aprendizajes puramente 
memorísticos y no conectados.  
En el área Ciencias de la Naturaleza, se prestará especial atención a los 
instrumentos basados en la observación sistemática del proceso de aprendizaje del 
alumno, el cuaderno de trabajo, los cuestionarios, los mapas conceptuales, las fichas 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48395
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de recogida de información, las exposiciones y pruebas orales y escritas, las 
presentaciones audiovisuales, los pequeños trabajos monográficos y de investigación 
entre herramientas. 
En relación a los registros de evaluación que realizará el profesorado, se 
potenciará el uso de distintos soportes y formatos, pudiéndose considerar la utilización 
de rúbricas, listas de cotejo, guías de observación, formularios y/o diarios del profesor 
entre otros. 
        Para favorecer la autorregulación del aprendizaje haciendo al alumnado 
protagonista del mismo, se utilizarán procedimientos para autoevaluación y 
coevaluación como son la revisión de trabajos entre iguales, las dianas de 
autoevaluación, las escaleras de la metacognición o las escalas estimativas que se 
tendrán en cuenta para el desarrollo de las competencias específicas. 
Situaciones de aprendizaje. 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el 
desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito 
educativo, sino también en el personal, familiar y social. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en un contexto de “cuidado, 
conservación y mejora del entorno y acciones por el clima” se puede realizar un 
diagnóstico ambiental del centro para detectar necesidades de mejora del entorno, 
proponer un objetivo de mejora y crear un producto final con valor ecosocial. A modo de 
ejemplo, se puede diseñar una situación de aprendizaje que implique convertir un 
pequeño espacio del patio en una zona verde con plantas aromáticas. Se trabajará en 
grupos cooperativos, cada uno sobre un tipo de planta diferente. Se aplicarán las 
técnicas y modelos propios del pensamiento científico: búsqueda de información, 
documentación, elaboración de productos, se elaborará una ficha de una planta: 
características, beneficios, cuidados…, posteriormente se presentarán y comunicarán 
los resultados a los compañeros y, finalmente, se divulgarán creando códigos QR que 
se situarán al lado de cada planta en la zona destinada a tal fin. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto de “alimentación y 
consumo saludable y sostenible”,, se puede diseñar un programa de mejora de la 
alimentación y consumo en el hogar mediante el análisis del comportamiento alimenticio 
y de consumo, la búsqueda de soluciones y puesta en marcha de acciones para mejorar 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48396
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
dicho comportamiento. El alumnado recogerá en un registro, los alimentos que durante 
una semana tomará en el desayuno, comida y cena, para posteriormente realizar un 
análisis y clasificación de los mismos en función de diferentes variables tales como la 
procedencia y nivel de procesamiento de los alimentos, aporte de nutrientes, coste... 
Finalmente, se realizará un análisis y reflexión de los resultados, se definirán las 
diferentes áreas de mejora y se establecerán objetivos concretos a través de un informe 
visual (infografía, póster...). 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de “uso seguro, 
saludable, responsable y sostenible de las tecnologías digitales”, se puede plantear 
elaborar un registro personal de actividades ligadas al uso de la tecnología en el ámbito 
personal contabilizando y analizando el tiempo de uso invertido en la televisión, el 
ordenador, los dispositivos de juego y/o la tablet. Con ayuda del adulto, se realizará un 
análisis y reflexión conjunto de los datos obtenidos y se elaborará una infografía de 
normas consensuadas, objetivos a corto plazo y un catálogo de opciones alternativas 
de entretenimiento saludable y equilibrado. 
Entre las propuestas ligadas al  ámbito social, en el contexto de “conocimiento y 
preservación de la biodiversidad” se puede diseñar la participación en un programa de 
ciencia ciudadana de estudio de la biodiversidad del entorno en diferentes estaciones 
del año, en el que, siguiendo los pasos del método científico, se realicen tareas de 
investigación sobre fauna y flora en el entorno y consecuencias del cambio climático en 
la fenología de las mismas, catalogación de especies, recopilación, análisis de datos y 
divulgación de los resultados del estudio, realizando el contraste entre las diferentes 
estaciones y proponiendo acciones para la conservación de dichas especies. 
Aprendizaje interdisciplinar desde el área. 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de un área a otra.   
El área Ciencias de la Naturaleza favorece un aprendizaje holístico ya que se 
relaciona con otras áreas del currículo, lo que favorece su interdisplinariedad y el trabajo 
competencial. Además, para el desarrollo los contenidos de esta área, es muy 
enriquecedor la realización de proyectos interdisciplinares competenciales y 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48397
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
cooperativos en los que se resuelva un problema o se dé respuesta a una necesidad 
del entorno próximo. 
Esta área contribuye a la socialización del alumnado, al aprendizaje de hábitos 
democráticos y al desarrollo de la convivencia. Se relaciona así con el área Ciencias 
Sociales en los fundamentos y modos de organización de las sociedades, los derechos 
humanos y el rechazo a los conflictos. Asimismo, los procesos de aprendizaje tienen 
como base el lenguaje, que se constituye como instrumento de pensamiento e 
intercambio social, aspectos propios del área Lengua Castellana y Literatura. Por otra 
parte, el trabajo matemático implica la adquisición de instrumentos para explorar la 
realidad, representarla, explicarla y analizarla. El uso de procedimientos y herramientas 
matemáticas como unidades de medida, gráficas o estadísticas, contribuyen a esta 
relación con el área Matemáticas. Por otro lado, el área Ciencias de la Naturaleza, 
favorece la adquisición de hábitos de salud, el desarrollo de la percepción espacial y el 
cuidado y conocimiento del propio cuerpo, cuestiones relacionadas con el  área 
Educación Física. Además, los contenidos de esta área incluyen las capacidades y 
recursos expresivos y estéticos, el lenguaje y las manifestaciones artísticas y culturales, 
lo que se vincula con las áreas Educación Plástica y Visual y Música y Danza. Por último, 
se relaciona con las áreas Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera 
contribuyendo a ampliar su repertorio lingüístico personal a partir de la adquisición y uso 
del vocabulario propio del pensamiento y conocimiento científico. 
Currículo del área. 
Competencias Específicas 
1. Utilizar dispositivos, recursos digitales y entornos personales y/o virtuales de 
aprendizaje de forma segura, responsable y eficiente, para buscar información, 
comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en red, y para reelaborar y 
crear contenido digital sobre el medio natural de acuerdo con las necesidades digitales 
del contexto educativo.  
En la actualidad, las tecnologías de la información y la comunicación se han integrado 
en nuestras vidas y en todos los ámbitos de nuestra sociedad. Nos han proporcionado 
conocimientos y herramientas que facilitan nuestras tareas de la vida cotidiana. Su 
diversidad es tan amplia que hace necesario introducir el concepto de digitalización del 
entorno personal de aprendizaje, es decir, el conjunto de dispositivos y recursos digitales 
que cada alumno utiliza de acuerdo con sus necesidades, permitiendo al alumnado 
realizar las tareas de forma eficiente, segura y sostenible. En este sentido, no se trata 
solo del manejo de los dispositivos y búsqueda de información en la red, sino de preparar 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48398
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
al alumnado para desenvolverse en un ambiente digital que le permita comprender y 
valorar el uso que se da a la tecnología; aumentar la productividad y la eficiencia en el 
propio trabajo; desarrollar estrategias de interpretación, organización y análisis de la 
información; reelaborar y crear contenido; comunicarse a través de medios informáticos, 
y trabajar en equipo. En este contexto, el docente ha de fomentar y guiar el uso 
responsable del entorno digital en diferentes situaciones para que el alumnado lleve a 
cabo un uso crítico y seguro del mismo, tome conciencia de sus riesgos, aprendiendo 
cómo evitarlos o minimizarlos, pida ayuda cuando sea preciso y resuelva 
progresivamente los posibles problemas tecnológicos de manera autónoma.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA2, CPSAA4, CE3, 
CCEC4. 
2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas sobre el medio natural, 
utilizando diferentes técnicas, instrumentos y modelos propios del pensamiento 
científico, para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio 
natural.  
Esta competencia favorecerá la participación activa del alumnado en los diferentes 
procesos de indagación y exploración propios del pensamiento científico. Partiendo del 
interés y curiosidad del alumnado por comprender el mundo que lo rodea, se pretende 
que sea capaz de identificar y plantear pequeños problemas, recurrir a fuentes y pruebas 
fiables, obtener, analizar y clasificar información, generar hipótesis, hacer predicciones, 
realizar comprobaciones e interpretar, argumentar y comunicar los resultados. En este 
proceso, el docente ha de ser guía y facilitador de entornos, situaciones y experiencias 
de aprendizajes variadas, vivenciales y contextualizadas en sus entornos más próximos 
que, junto con el uso guiado de diferentes técnicas y materiales lo ayuden a construir y 
crear nuevos aprendizajes y estimular el interés para resolver las diferentes situaciones 
que se dan en su vida diaria. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD4, CPSAA4, 
CPSAA5, CC4. 
3. Resolver problemas a través de proyectos interdisciplinares de diseño y de la 
aplicación del pensamiento computacional, para generar cooperativamente un producto 
creativo e innovador que responda a necesidades concretas.  
La construcción de proyectos basados en actividades colaborativas supone el desarrollo 
coordinado, conjunto e interdisciplinar de conocimientos fundamentales en las 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48399
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
diferentes áreas para abordar desafíos o problemas del entorno físico, natural, social, 
cultural o tecnológico, utilizando técnicas propias del desarrollo de proyectos de diseño 
y del pensamiento computacional. En el desarrollo de un proyecto de diseño para 
obtener un producto final con valor ecosocial son importantes sus fases: la detección de 
necesidades, el diseño, la creación y prueba de prototipos y la evaluación de los 
resultados.  Por otro lado, el pensamiento computacional utiliza el proceso de dividir los 
problemas en partes más simples, el reconocimiento de patrones, la implementación de 
modelos, la selección de información relevante y la creación de algoritmos para 
automatizar los procesos de la vida cotidiana. Estas dos estrategias no se excluyen 
mutuamente, por lo que se pueden usar conjuntamente según las necesidades del 
proyecto.  
Esta 
competencia 
específica 
se 
conecta 
con 
los 
siguientes 
descriptores 
operativos: CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD4, CD5, CPSAA3, CPSAA4, 
CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4. 
4. Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y 
sentimientos propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para desarrollar 
hábitos saludables y para conseguir el bienestar físico, emocional y social.  
La conciencia del propio cuerpo desde edades tempranas permite al alumnado 
comprenderlo y controlarlo y mejorar la ejecución de los movimientos y su relación con 
el entorno, ya que el cuerpo es también el vehículo de expresión de sentimientos y 
emociones. Su regulación y expresión potencia el optimismo, la resiliencia, la empatía y 
la búsqueda de un propósito, y permite una gestión constructiva de los desafíos y 
cambios en el entorno. Los conocimientos científicos sobre el cuerpo humano y los 
riesgos para la salud que el alumnado adquiere a lo largo de su escolaridad deben 
vincularse a medidas preventivas mediante el desarrollo de estilos de vida, hábitos y 
conductas saludables. Esto, combinado con una educación emocional y afectivo-sexual 
adaptada a su nivel de madurez, es fundamental para el crecimiento, desarrollo y 
bienestar de una persona sana en todos los aspectos: físico, emocional y social.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3, CE2, CCEC3. 
5. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio 
natural, analizando su organización y propiedades, y estableciendo relaciones entre los 
mismos, compartiendo e intercambiando la información obtenida, para reconocer el 
valor del patrimonio natural, conservarlo, mejorarlo, y emprender acciones para su uso 
responsable y contribuir a una cultura para la sostenibilidad.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48400
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El conocimiento del medio natural a partir del análisis de sus elementos y sistemas de 
manera rigurosa y sistémica va a permitir al alumnado comprender y valorar su riqueza 
y diversidad y establecer relaciones basadas en el respeto, valoración y protección del 
mismo desde la perspectiva del espacio y del tiempo. Se trata de, por ejemplo, 
comprender cómo el conjunto de los seres vivos, incluido el ser humano, establecen 
relaciones con los diferentes factores del medio (bióticos o abióticos) y como se adaptan 
a él, o de observar y analizar cómo se comporta la materia a partir de diferentes fuerzas. 
Todo ello va a permitir al alumnado adquirir un conocimiento científico que le permitirá 
realizar conexiones de aprendizaje y que pondrá en práctica en las investigaciones o 
proyectos que realice. A partir del análisis del medio, el alumnado tomará conciencia de 
su uso y explotación, lo cual fomentará la adopción de hábitos y acciones sostenibles 
para su conservación y mejora, considerándolo como un bien común.  
Se debe de partir de entornos próximos al alumnado para que progresivamente, el 
compromiso y la creación de propuestas de acciones creativas y éticas, ayuden al 
impulso y consecución de retos y objetivos naturales cada vez más globales. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL4, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CPSAA4, CC3, CC4, CE1, 
CCEC1. 
6. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde 
los puntos de vista tecnológico y ambiental, para mejorar la capacidad de afrontar 
problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y cooperativa en su 
resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles y consecuentes con el 
respeto, el cuidado y la protección de las personas y del planeta. 
Con esta competencia se pretende que el alumnado reflexione y tome conciencia de los 
límites de la biosfera, de la problemática derivada del consumo acelerado de bienes y 
del establecimiento de un modelo energético basado en los combustibles fósiles. Para 
ello, es necesario conocer la evolución de la interacción del ser humano con el mundo 
que lo rodea, sobre todo en el uso y aprovechamiento de los bienes comunes mediante 
procesos tecnológicos cada vez más avanzados. Será necesario que el alumnado a 
adquiera progresivamente herramientas que faciliten su empoderamiento como agente 
de cambio ecosocial, desde una perspectiva emprendedora y cooperativa. En este 
sentido, el docente ha de facilitar situaciones contextualizadas donde el alumnado 
pueda diseñar y participar activamente en acciones y actividades que ayuden al 
progreso y avance hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48401
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
basándose en la cooperación, empatía y respeto a las personas y al planeta para 
construir relaciones positivas y propiciar una convivencia pacífica. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL5, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1. 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Iniciarse en la utilización de dispositivos y recursos digitales, con ayuda, de forma 
segura y responsable, de acuerdo con las necesidades del contexto educativo, 
descubriendo el medio natural. (CD1, CD3, CD4, CPSAA2, CCEC4) 
Competencia específica 2.  
2.1 Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos del medio natural, 
formulando preguntas y realizando predicciones sencillas. (CCL1, STEM2, CC4) 
2.2 Iniciarse en la búsqueda de información sencilla de diferentes fuentes seguras y 
fiables de forma guiada, utilizándola en experimentaciones relacionadas con el medio 
natural. (CCL2, CCL3, CD1, CD4) 
2.3 Participar en experimentos pautados o guiados, cuando la investigación lo requiera, 
empleando de forma segura los instrumentos y registrando las observaciones. (STEM 
1, STEM 2, CPSAA4, CPSAA5) 
2.4 Proponer respuestas a preguntas sencillas planteadas sobre el medio natural, 
comparando de forma guiada los resultados obtenidos con las predicciones realizadas. 
(CCL1, STEM2, CPSAA5) 
2.5 Comunicar de forma oral el resultado de las investigaciones sobre el medio natural 
próximo, explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion. (CCL1, STEM2, 
STEM4, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
3.1 Iniciarse en la realización, de forma guiada y en equipo, de un producto final sencillo 
que dé solución a un problema de diseño, experimentando con diferentes prototipos y 
utilizando de forma segura los materiales adecuados. (STEM1, STEM3, CPSAA3, CE1, 
CE3, CCEC4) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48402
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.2 Presentar de forma oral el producto final de los proyectos de diseño, explicando los 
pasos seguidos con ayuda de un guion. (CCL1, STEM2, STEM4) 
3.3 Mostrar interés por el pensamiento computacional, descubriendo la resolución de 
problemas sencillos de programación. (STEM1, CD5, CPSAA4) 
Competencia específica 4. 
4.1 Identificar las emociones propias y las de los demás en el entorno familiar y escolar, 
reconociendo de manera guiada, las acciones que favorezcan el bienestar emocional y 
social. (STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CE2, CCEC3) 
4.2 Identificar estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación 
variada, equilibrada y sostenible, la higiene, el ejercicio físico, el contacto con la 
naturaleza y el descanso. (STEM5, CPSAA2, CC3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Reconocer las principales características, la organización y las propiedades básicas 
de los elementos del medio natural a través de la exploración y utilizando las 
herramientas y procesos adecuados de forma pautada. (STEM1, STEM2, CCEC1) 
5.2 Reconocer de manera guiada conexiones sencillas y directas entre diferentes 
elementos del medio natural por medio de la observación, la manipulación y la 
experimentación. (STEM5, CC3, CC4, CCEC1) 
5.3 Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio natural, reconociéndolo como un 
bien común. (STEM5, CC3, CC4, CCEC1) 
Competencia específica 6.  
6.1 Descubrir estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los 
cuidados, la corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta, 
explorando de forma guiada la relación de la vida de las personas con sus acciones 
sobre los elementos y recursos del medio tecnológico y ambiental, y contribuyendo a 
una conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM5, CD4, CC4) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48403
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Cultura científica. 
1.  Iniciación en la actividad científica. 
− 
Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación 
(observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de 
patrones…) 
− 
Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones 
de acuerdo con las necesidades de las diferentes investigaciones. 
− 
Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones. 
− 
La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes investigaciones. 
− 
Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del 
conocimiento científico presente en la vida cotidiana. 
2. La vida en nuestro planeta. 
− 
Necesidades básicas de los seres vivos, incluido el ser humano, y la diferencia 
con los objetos inertes. 
− 
El contacto con la naturaleza a través de los espacios naturales cercanos. Interés 
y gusto por actividades al aire libre. Cuidado y respeto y empatía hacia los seres 
vivos y el entorno en el que viven. 
− 
El patrimonio natural local. Uso, disfrute, cuidado y conservación. 
− 
Hábitos saludables relacionados con el bienestar físico del ser humano: higiene, 
alimentación variada, equilibrada y sostenible, ejercicio físico, contacto con la 
naturaleza, descanso, ocio y cuidado del cuerpo en sus actividades diarias como 
medio para prevenir posibles enfermedades. Alimentación saludable en el 
entorno escolar. 
− 
Hábitos saludables relacionados con el bienestar emocional y social: Estrategias 
de identificación, de las propias emociones y respeto por las de los demás en un 
proceso guiado de aprendizaje. Importancia de tener relaciones sociales y 
prácticas de ocio positivas en sus entornos más cercanos. Sensibilidad y 
aceptación de la diversidad presente en el aula. Educación afectivo sexual. 
3.  Materia, fuerzas y energía. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48404
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Propiedades observables de los materiales, su procedencia y su uso en objetos 
de la vida cotidiana de acuerdo con las necesidades de diseño para los que 
fueron fabricados.   
B.  Tecnología y digitalización   
1.  Digitalización del entorno personal de aprendizaje. 
− 
Las necesidades del contexto educativo. Entornos personales y/o virtuales de 
Aprendizaje seguros. 
− 
Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos 
conocidos y seguros. 
2. Proyectos guiados de diseño y pensamiento computacional. 
− 
Fases de los proyectos de diseño: prototipado, prueba y comunicación. 
− 
Materiales adecuados a la consecución de un proyecto de diseño. 
− 
Iniciación en la programación a través de recursos analógicos o digitales 
adaptados al nivel lector del alumnado (actividades desenchufadas, plataformas 
digitales de iniciación en la programación, robótica educativa…). 
− 
Estrategias básicas de trabajo en equipo. 
C. Conciencia ecosocial. 
− 
Responsabilidad ecosocial. Acciones para la conservación, mejora y uso 
sostenible de los bienes comunes. El maltrato animal y su prevención. 
− 
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Estilos de vida sostenible. El uso 
responsable del agua.  
− 
Paisajes naturales de Castilla y León: características y peculiaridades. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48405
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1.  
1.1 Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura y responsable, de acuerdo 
con las necesidades del contexto educativo, descubriendo el medio natural. (CD1, CD3, 
CD4, CPSAA2, CCEC4) 
 Competencia específica 2.  
2.1 Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos del medio natural, 
formulando preguntas y realizando predicciones. (CCL1, STEM2, CC4) 
2.2 Buscar información sencilla de diferentes fuentes seguras y fiables de forma guiada, 
utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural. (CCL2, CCL3, CD1, 
CD4) 
2.3 Participar en experimentos pautados o guiados, cuando la investigación lo requiera, 
utilizando técnicas sencillas de indagación, empleando de forma segura los 
instrumentos y registrando las observaciones de forma clara. (STEM 1, STEM 2, 
CPSAA4, CPSAA5) 
2.4 Proponer respuestas a las preguntas planteadas sobre el medio natural, 
comparando la información y los resultados obtenidos con las predicciones realizadas. 
(CCL1, CCL3, STEM2, CPSAA5) 
2.5 Comunicar de forma oral y/o gráfica el resultado de las investigaciones sobre el 
medio natural, explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion. (CCL1, STEM2, 
STEM4, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 3.   
3.1 Realizar, de forma guiada y en equipo, un producto final sencillo que dé solución a 
un problema de diseño, probando diferentes prototipos y utilizando de forma segura los 
materiales adecuados. (STEM1, STEM3, CPSAA3, CE1, CE3, CCEC4) 
3.2 Presentar de forma oral o gráfica el producto final de los proyectos de diseño, 
explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion. (CCL1, STEM2, STEM4) 
3.3 Mostrar interés por el pensamiento computacional, participando en la resolución 
guiada de problemas sencillos de programación. (STEM1, CD5, CPSAA4) 
Competencia específica 4. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48406
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.1 Identificar las emociones propias y las de los demás, entendiendo las relaciones 
familiares y escolares a las que pertenecen y reconociendo las acciones que favorezcan 
el bienestar emocional y social. (STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CE2, CCEC3) 
4.2 Reconocer estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación 
variada, equilibrada y sostenible, la higiene, el ejercicio físico, el contacto con la 
naturaleza, el descanso y el uso adecuado de las tecnologías. (STEM5, CD4, CPSAA2, 
CC3) 
Competencia específica 5.  
5.1 Reconocer las características, la organización y las propiedades de los elementos 
del medio natural a través de la indagación y utilizando las herramientas y procesos 
adecuados. (CCL4 STEM1, STEM2, CE1, CCEC1) 
5.2 Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del medio 
natural por medio de la observación, la manipulación y la experimentación. (STEM5, 
CC3, CC4, CCEC1) 
5.3 Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio natural, reconociéndolo como un 
bien común identificando acciones para su conservación y mejora. (STEM5, CC3, CC4, 
CCEC1) 
Competencia específica 6. 
6.1 Mostrar estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los cuidados, 
la corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta, identificando 
la relación de la vida de las personas con sus acciones sobre los elementos y recursos 
del medio tecnológico y ambiental, y contribuyendo a una conciencia individual o 
colectiva. (CCL5, STEM5, CD4, CPSAA4, CC4) 
Contenidos 
A. Cultura científica. 
1.  Iniciación en la actividad científica. 
− 
Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación 
(observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de 
patrones…) 
− 
Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones 
de acuerdo con las necesidades de las diferentes investigaciones. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48407
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones. 
− 
La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes investigaciones. 
− 
Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del 
conocimiento científico presente en la vida cotidiana. 
2.  La vida en nuestro planeta. 
− 
Necesidades básicas de los seres vivos y la diferencia con los objetos inertes. 
− 
Las adaptaciones de los seres vivos, incluido el ser humano, a su hábitat, 
concebido como el lugar en el que cubren sus necesidades. 
− 
Clasificación e identificación de los seres vivos de acuerdo con sus 
características observables. 
− 
Las 
relaciones 
entre 
los 
seres 
humanos, 
los 
animales 
y 
las 
plantas. Acercamiento al ecosistema. El contacto con la naturaleza a través de 
los espacios naturales cercanos. Interés y gusto por las actividades al aire libre. 
Cuidado, respeto y empatía a los seres vivos y al entorno en el que viven 
evitando la degradación del suelo, el aire o el agua. 
− 
Hábitos saludables relacionados con el bienestar físico del ser humano: higiene, 
alimentación variada y equilibrada y sostenible, ejercicio físico, contacto con la 
naturaleza, descanso, ocio y cuidado del cuerpo en sus actividades diarias como 
medio para prevenir posibles enfermedades. Alimentación saludable en el 
entorno escolar. 
− 
Hábitos saludables relacionados con el bienestar emocional y social: Estrategias 
de identificación, aceptación y etiquetado de las propias emociones y respeto por 
las de los demás en un proceso guiado de aprendizaje. Importancia de tener 
relaciones sociales y prácticas de ocio positivas en sus entornos más 
cercanos. Sensibilidad y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la 
sociedad. Educación afectivo sexual. 
3.  Materia, fuerzas y energía. 
− 
La luz y el sonido como formas de energía. Fuentes y uso en la vida 
cotidiana. Puesta en práctica de hábitos de consumo responsable de la energía 
eléctrica e importancia de los niveles saludables de contaminación acústica 
(ruido) en los contextos cercanos al alumnado. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48408
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Propiedades observables de los materiales, su procedencia y su uso en objetos 
de la vida cotidiana de acuerdo con las necesidades de diseño para los que 
fueron fabricados. 
− 
Las sustancias puras y las mezclas. Identificación de mezclas homogéneas y 
heterogéneas. Técnicas experimentales de separación de componentes de una 
mezcla: filtración, imantación, evaporación y destilación. 
− 
Estructuras resistentes, estables y útiles. 
B.  Tecnología y digitalización   
1.  Digitalización del entorno personal de aprendizaje. 
− 
 Las necesidades del contexto educativo. Entornos personales y/o virtuales de 
Aprendizaje seguros. 
− 
 Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos 
conocidos y seguros. 
2.  Proyectos de diseño y pensamiento computacional. 
− 
 Fases de los proyectos de diseño: prototipado, prueba y comunicación. 
− 
 Materiales adecuados a la consecución de un proyecto de diseño. 
− 
 Iniciación en la programación a través de recursos analógicos o digitales 
adaptados al nivel lector del alumnado (actividades desenchufadas, plataformas 
digitales de iniciación en la programación, robótica educativa…). 
− 
Estrategias básicas de trabajo en equipo.   
C. Conciencia ecosocial.   
− 
Responsabilidad ecosocial. Acciones para la conservación, mejora y uso 
sostenible de los bienes comunes. El maltrato animal y su prevención. 
− 
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Estilos de vida sostenible. La movilidad 
segura, saludable y sostenible, y la prevención y la gestión de los residuos. 
− 
Paisajes naturales de Castilla y León: características y peculiaridades. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48409
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Buscar información sobre el medio natural utilizando dispositivos y recursos digitales 
en entornos personales y/o virtuales de aprendizaje de acuerdo con las necesidades del 
contexto educativo de forma segura. (CCL3, CD1, CD3, CD4, CPSAA2) 
1.2 Reelaborar contenidos digitales sencillos sobre el medio natural, de forma guiada, a 
través de aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de forma 
individual y en equipo. (CCL1, CCL3, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CCEC4) 
1.3 Cooperar en la utilización de recursos digitales de forma responsable y respetuosa, 
indagando sobre el medio natural. (CCL1, CD2, CD3, CD4, CD5) 
Competencia específica 2. 
2.1 Formular preguntas y realizar predicciones, demostrando curiosidad y respeto por el 
medio natural cercano. (CCL1, STEM2, CC4) 
2.2 Buscar información de diferentes fuentes seguras y fiables, utilizándola en 
investigaciones relacionadas con el medio natural y adquiriendo léxico científico básico. 
(CCL2, CCL3, CD1, CD4) 
2.3 Realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, utilizando 
diferentes técnicas sencillas de indagación, empleando de forma segura instrumentos, 
realizando observaciones y mediciones precisas y registrándolas correctamente. (STEM 
1, STEM 2, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CC4) 
2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre el medio natural, a 
través de la interpretación de la información y los resultados obtenidos. (CCL1, CCL2, 
CCL3, STEM2, CD1, CPSAA5) 
2.5 Presentar los resultados de las investigaciones sobre el medio natural, en diferentes 
formatos, explorando el lenguaje científico básico y explicando los pasos seguidos. 
(CCL1, CP2, STEM2, STEM4, CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48410
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 3. 
3.1 Construir, de forma guiada y en equipo un producto final sencillo que dé solución a 
un problema de diseño, proponiendo soluciones, probando diferentes prototipos y 
utilizando de forma segura las herramientas y materiales adecuados. (STEM1, STEM3, 
CPSAA3, CE1, CE3, CCEC4) 
3.2 Presentar el producto final de los proyectos de diseño en diferentes formatos y 
explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion. 
(CCL1, STEM2, STEM4) 
3.3 Iniciarse en la resolución de forma guiada, problemas sencillos de programación, 
experimentando con algoritmos de acuerdo con los principios básicos del pensamiento 
computacional. (STEM1, CD5, CPSAA4) 
Competencia específica 4. 
4.1 Mostrar actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, identificando las 
emociones propias y las de los demás, desarrollando sensibilidad y respeto en las 
relaciones afectivas. (STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3, CE2, CCEC3) 
4.2 Desarrollar estilos de vida saludables reconociendo la importancia de una 
alimentación variada, equilibrada y sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la 
naturaleza, el descanso, la higiene y el uso adecuado de nuevas tecnologías. (STEM5, 
CD4, CPSAA2, CC3) 
Competencia específica 5.  
5.1 Identificar las características, la organización y las propiedades de los elementos o 
sistemas del medio natural a través de la indagación y utilizando las herramientas y 
procesos adecuados y compartiendo e intercambiando la información obtenida. (CCL1, 
CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CE1, CCEC1) 
5.2 Identificar conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos o sistemas del 
medio natural mostrando respeto y comprensión de las relaciones que se establecen. 
(STEM5, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1) 
5.3 Valorar el patrimonio natural como un bien común, adoptando conductas 
respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y mejora en 
favor de la sostenibilidad. (STEM5, CC3, CC4, CE1, CCEC1) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48411
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 6.  
6.1 Mostrar estilos de vida sostenible, reconociendo comportamientos respetuosos de 
cuidado, corresponsabilidad y protección de elementos y seres del planeta y uso 
sostenible de los recursos naturales, y expresando los cambios positivos y negativos 
causados en el medio por la acción humana desde los puntos de vista tecnológico y 
ambiental, y contribuyendo a una conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM2, 
STEM5, CD4, CPSAA4, CC1, CC4) 
6.2 Identificar de forma individual y/o cooperativa problemas ecosociales a partir del 
reconocimiento de las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno 
tecnológico y ambiental, y proponiendo posibles soluciones. (CCL5, STEM2, STEM5, 
CD4, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3) 
Contenidos 
A. Cultura científica. 
1. Iniciación en la actividad científica. 
− 
Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación 
(observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones, 
creación de modelos, investigación a través de búsqueda de información, 
experimento con control de variables…). 
− 
Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones 
precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación. 
− 
Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones. 
− 
Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las 
diferentes investigaciones. 
− 
Avances en el pasado relacionados con la ciencia y la tecnología que han 
contribuido a transformar nuestra sociedad mostrando modelos que incorporen 
una perspectiva de género. 
2. La vida en nuestro planeta. 
− 
Los reinos de la naturaleza desde una perspectiva general e integrada a partir 
del estudio y análisis de las características de diferentes ecosistemas. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48412
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Características propias de los animales que permiten su clasificación y 
diferenciación en subgrupos relacionados con su capacidad adaptativa al medio: 
obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie. 
− 
Características propias de las plantas que permiten su clasificación en relación 
con su capacidad adaptativa al medio:  obtención de energía, relación con el 
entorno y perpetuación de la especie. 
− 
El patrimonio natural en Castilla y León. Los espacios naturales protegidos en 
Castilla y León. Su uso, cuidado y conservación. 
− 
Las formas de relieve más relevantes. 
− 
Clasificación elemental de las rocas. 
− 
Acciones saludables relacionadas con el bienestar físico del ser humano: 
higiene, alimentación variada y equilibrada (importancia de la calidad de los 
alimentos), ejercicio físico, contacto con la naturaleza, descanso, ocio y cuidado 
del cuerpo como medio para prevenir posibles enfermedades en un proceso 
guiado de aprendizaje. 
− 
Acciones saludables relacionadas con el bienestar emocional y social: 
Estrategias de identificación, aceptación,  etiquetado y gestión de las propias 
emociones y respeto por las de los demás en un proceso guiado de 
aprendizaje. Importancia de tener relaciones sociales y prácticas de ocio 
positivas en sus entornos más cercanos. Análisis guiado de las consecuencias 
de las prácticas de ocio nocivas.  Sensibilidad y aceptación de la diversidad 
presente en el aula y en la sociedad. Educación afectivo-sexual. 
3.  Materia, fuerzas y energía 
− 
 El calor. Cambios de estado, materiales conductores y aislantes, instrumentos 
de medición y aplicaciones en la vida cotidiana. Importancia del ahorro 
energético. Puesta en práctica de hábitos de consumo responsable de energía. 
− 
 Los cambios reversibles e irreversibles que experimenta la materia desde un 
estado inicial a uno final identificando los procesos y transformaciones que 
experimenta en la materia en situaciones de la vida cotidiana. 
B. Tecnología y digitalización    
1.  Digitalización del entorno personal de aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48413
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto 
educativo. 
− 
Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en 
internet (valoración, discriminación, selección y organización). 
− 
Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para 
proteger el entorno digital personal de aprendizaje.  
− 
Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con 
otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y 
estrategias para resolver problemas en la comunicación digital. 
− 
Estrategias para fomentar el bienestar digital, físico y mental. Reconocimiento de 
los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías 
digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados, 
publicidad, correos no deseados…) y estrategias de actuación.  
2. Proyectos guiados de diseño y pensamiento computacional. 
− 
Fases de los proyectos de diseño: diseño, prototipado, prueba y comunicación. 
− 
Materiales, herramientas y objetos adecuados a la consecución de un proyecto 
de diseño. 
− 
Técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo y estrategias para la 
gestión de conflictos y promoción de conductas empáticas e inclusivas.  
− 
Iniciación en la programación a través de recursos analógicos (actividades 
desenchufadas) o digitales (plataformas digitales de iniciación en la 
programación, aplicaciones de programación por bloques, robótica educativa…). 
 Conciencia ecosocial. 
− 
La mejora ambiental de nuestro entorno vital:  el entorno próximo (biodiversidad, 
calidad del aire, ocupación del suelo, salubridad y suciedad). Aspectos a mejorar 
o eliminar en el entorno. Alianzas para mejorar el entorno. Acciones para mejorar 
el entorno vital. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48414
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1.  
1.1 Buscar y organizar información sobre el medio natural utilizando dispositivos y 
recursos digitales en entornos personales y/o virtuales de aprendizaje de acuerdo con 
las necesidades del contexto educativo de forma segura. (CCL3, CD1, CD3, CD4, 
CPSAA2) 
1.2 Reelaborar y crear contenidos digitales sencillos sobre el medio natural a través de 
aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de forma individual y en 
equipo. (CCL1, CCL3, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3, CCEC4) 
1.3 Cooperar activamente en la utilización de recursos digitales de forma responsable y 
respetuosa, indagando sobre el medio natural. (CCL1, CD2, CD3, CD4, CD5) 
Competencia específica 2. 
2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas, demostrando curiosidad y 
respeto por el medio natural cercano. (CCL1, STEM2, CC4) 
2.2 Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes seguras y fiables, utilizándola 
en investigaciones relacionadas con el medio natural y adquiriendo léxico científico 
básico. (CCL2, CCL3, CD1, CD4) 
2.3 Realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, utilizando 
diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura instrumentos 
y dispositivos, realizando observaciones y mediciones precisas y registrándolas 
correctamente. (STEM 1, STEM 2, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CC4) 
2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre el medio natural, a 
través de la interpretación de la información y los resultados obtenidos, comparándolos 
con las predicciones realizadas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA5) 
2.5 Presentar los resultados de las investigaciones sobre el medio natural, en diferentes 
formatos, utilizando lenguaje científico básico y explicando los pasos seguidos. (CCL1, 
CP2, STEM2, STEM4, CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 3.  
3.1 Construir en equipo un producto final sencillo que dé solución a un problema de 
diseño, proponiendo posibles soluciones, probando diferentes prototipos y utilizando de 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48415
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
forma segura las herramientas, técnicas y materiales adecuados. (STEM1, STEM3, 
CPSAA3, CE1, CE3, CCEC4) 
3.2 Presentar el producto final de los proyectos de diseño en diferentes formatos y 
explicando los pasos seguidos. (CCL1, STEM2, STEM4) 
3.3 Resolver, de forma guiada, problemas sencillos de programación, modificando 
algoritmos de acuerdo con los principios básicos del pensamiento computacional. 
(STEM1, CD5, CPSAA4) 
Competencia específica 4.  
4.1 Mostrar actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, reconociendo las 
emociones propias y las de los demás, mostrando empatía y estableciendo relaciones 
afectivas saludables. (STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3, CE2, CCEC3) 
4.2 Desarrollar estilos de vida saludables reconociendo la importancia de una 
alimentación variada, equilibrada y sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la 
naturaleza, el descanso, la higiene, la prevención de enfermedades y el uso adecuado 
de nuevas tecnologías. (STEM5, CD4, CPSAA2, CC3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Identificar y analizar las características, la organización y las propiedades de los 
elementos o sistemas del medio natural a través de la indagación y utilizando las 
herramientas y procesos adecuados y compartiendo e intercambiando la información 
obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CE1, CCEC1) 
5.2 Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos o sistemas del medio 
natural mostrando respeto y comprensión de las relaciones que se establecen. (STEM5, 
CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1) 
5.3 Proteger el patrimonio natural y valorarlo como un bien común, adoptando conductas 
respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y mejora en 
favor de la sostenibilidad. (STEM5, CC3, CC4, CE1, CCEC1) 
Competencia específica 6. 
6.1 Poner en práctica estilos de vida sostenible, reconociendo comportamientos 
respetuosos de cuidado, corresponsabilidad y protección de elementos y seres del 
planeta y uso sostenible de los recursos naturales, y expresando los cambios positivos 
y negativos causados en el medio por la acción humana desde los puntos de vista 
tecnológico y ambiental, y contribuyendo a una conciencia individual o colectiva. (CCL5, 
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4, CC1, CC4) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48416
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
6.2 Identificar y analizar de forma individual y/o cooperativa problemas ecosociales a 
partir del reconocimiento de las causas y consecuencias de la intervención humana en 
el entorno tecnológico y ambiental, y proponiendo posibles soluciones. (CCL5, STEM2, 
STEM5, CD4, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3) 
Contenidos 
A. Cultura científica. 
1. Iniciación en la actividad científica. 
− 
Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación 
(observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones, 
creación de modelos, investigación a través de búsqueda de información, 
experimento con control de variables…). 
− 
Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones 
precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación. 
− 
Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones. 
− 
Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las 
diferentes investigaciones. 
− 
La importancia del uso de la ciencia y la tecnología para ayudar a comprender 
las causas de las propias acciones, tomar decisiones razonadas y realizar tareas 
de forma más eficiente. 
− 
Avances en el pasado relacionados con la ciencia y la tecnología que han 
contribuido a transformar nuestra sociedad mostrando modelos que incorporen 
una perspectiva de género. 
2. La vida en nuestro planeta. 
− 
La biodiversidad en nuestro entorno más próximo. Estudios vivenciales y 
experimentales de biodiversidad en el entorno cercano. 
− 
Los ecosistemas como lugar donde intervienen factores bióticos y abióticos, 
manteniéndose 
un 
equilibrio 
entre 
los 
diferentes 
elementos 
y 
recursos. Importancia de la biodiversidad. Las funciones y servicios de los 
ecosistemas e importancia de su preservación. El contacto con la naturaleza a 
través de los ecosistemas y espacios naturales cercanos y propios de Castilla y 
León. Interés y gusto por actividades en el medio natural. Práctica de hábitos de 
cuidado, respeto y conservación de los seres vivos. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48417
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Relación del ser humano con los ecosistemas para cubrir las necesidades de la 
sociedad. Ejemplos de buenos y malos usos de los recursos naturales de nuestro 
planeta y sus consecuencias. 
− 
Acciones saludables relacionadas con el bienestar físico del ser humano: 
higiene, alimentación variada y equilibrada (importancia de la calidad y 
etiquetado correcto de los alimentos), ejercicio físico, contacto con la naturaleza, 
descanso, ocio y cuidado del cuerpo como medio para prevenir posibles 
enfermedades. 
− 
Acciones saludables relacionadas con el bienestar emocional y social: 
Estrategias de identificación, aceptación, etiquetado y gestión de las propias 
emociones y respeto por las de los demás. Importancia de tener relaciones 
sociales y prácticas de ocio positivas en sus entornos más cercanos. Sensibilidad 
y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.  Educación 
afectivo-sexual. 
3. Materia, fuerzas y energía 
− 
Fuerzas de contacto y a distancia. Las fuerzas y sus efectos. 
− 
Propiedades de las máquinas simples y compuestas y su efecto sobre las 
fuerzas. Aplicaciones y usos en la vida cotidiana. Construcción de 
estructuras sencillas. Seguridad personal. Importantes descubrimientos e 
inventos que mejoran la vida de las personas. 
B. Tecnología y digitalización 
1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje. 
− 
Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto 
educativo. 
− 
Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en 
internet (valoración, discriminación, selección y organización). 
− 
Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet y para 
proteger el entorno digital persona del aprendizaje. 
− 
Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con 
otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y 
estrategias para resolver problemas en la comunicación digital. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48418
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Estrategias para fomentar el bienestar digital, físico y mental. Reconocimiento 
de los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías 
digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados, 
publicidad, y correos no deseados, etc.) y estrategias de actuación. 
2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional. 
− 
Fases de los proyectos de diseño: diseño, prototipado, prueba y comunicación. 
− 
Materiales, herramientas y objetos adecuados a la consecución de un proyecto 
de diseño. 
− 
Técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo y estrategias para la 
gestión de conflictos y promoción de conductas empáticas e inclusivas. 
− 
Iniciación en la programación a través de recursos analógicos (actividades 
desenchufadas) o digitales (plataformas digitales de iniciación en la 
programación, aplicaciones de programación por bloques, robótica educativa…). 
C.  Conciencia ecosocial. 
− 
Responsabilidad ecosocial: la transformación y la degradación de los 
ecosistemas naturales por la acción humana conservación y protección de la 
naturaleza.  
− 
La transformación y la degradación de los ecosistemas naturales por la acción 
humana. Acciones para la conservación y protección de la naturaleza.  El 
maltrato animal y su prevención. 
− 
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible: contribución personal al cumplimiento 
de los mismos. Estilos de vida sostenible. El consumo y la producción 
responsables, la alimentación equilibrada y sostenible, el uso eficiente del agua 
y la energía, la movilidad segura, saludable y sostenible, y la prevención y la 
gestión de los residuos.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48419
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
QUINTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1.  
1.1 Buscar, analizar y organizar información sobre el medio natural utilizando recursos 
digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo, en entornos 
personales y/o virtuales de aprendizaje, de forma segura y eficiente. (STEM4, CD1, 
CD3, CD4, CPSAA2, CPSAA4) 
1.2 Reelaborar y crear contenidos digitales sencillos sobre el medio natural a través de 
aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de forma individual, en 
equipo y/o en red. (CCL1, CCL3, STEM4, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3, CCEC4) 
1.3 Cooperar y colaborar activamente en la utilización de recursos digitales de forma 
responsable, respetuosa y cívica, indagando sobre el medio natural. (CCL1, CD2, CD3, 
CD4, CD5, CPSAA2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas sobre el medio natural, 
mostrando y manteniendo curiosidad, respeto y sentido crítico. (CCL1, STEM2, 
CPSAA4, CC4) 
2.2 Buscar, seleccionar y contrastar información, de diferentes fuentes seguras y fiables, 
utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural y adquiriendo léxico 
científico básico. (CCL2, CCL3, CD1, CD4) 
2.3 Diseñar y realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, 
utilizando diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura los 
instrumentos y dispositivos, realizando observaciones, y mediciones precisas y 
registrándolas correctamente. (STEM 1, STEM 2, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CC4) 
2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre el medio natural, a 
través del análisis y la interpretación de la información y los resultados obtenidos, 
comparándolos con las predicciones realizadas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, 
CPSAA5) 
2.5 Comunicar los resultados de las investigaciones sobre el medio natural, en 
diferentes formatos, adaptando el mensaje a la audiencia a la que va dirigido, utilizando 
el lenguaje científico y explicando los pasos seguidos. (CCL1, CP2, STEM2, STEM4, 
CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48420
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 3. 
3.1 Desarrollar en equipo un producto final sencillo que dé solución a un problema de 
diseño, probando diferentes prototipos o soluciones y utilizando de forma segura las 
herramientas, técnicas y materiales adecuados. (STEM1, STEM3, CPSAA3, CE1, CE3, 
CCEC4) 
3.2 Comunicar el diseño de un producto final, adaptando el mensaje y el formato a la 
audiencia, explicando los pasos seguidos, justificando por qué ese prototipo o solución 
digital cumple con los requisitos del proyecto. (CCL1, STEM2, STEM4, CD4, CD5) 
3.3 Proponer posibles soluciones a los problemas planteados de acuerdo con técnicas 
sencillas de pensamiento computacional, mediante estrategias básicas de gestión de 
proyectos cooperativos, teniendo en cuenta los recursos necesarios y estableciendo 
criterios concretos para evaluar el proyecto. (STEM1, STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA4, 
CPSAA5, CE1, CE3) 
3.4 Identificar problemas de diseño que se resuelvan con la creación de un prototipo o 
solución digital, reconociendo necesidades del entorno y proponiendo posibles 
objetivos. (STEM2, CD5, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 4. 
4.1 Desarrollar actitudes que fomenten el bienestar emocional y social gestionando las 
emociones propias y respetando las de los demás, desarrollando habilidades intra e 
interpersonales, fomentando relaciones afectivas saludables y analizando los usos de 
la tecnología y la gestión del tiempo libre. (STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, 
CC3, CE2, CCEC3) 
4.2 Adoptar estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación 
variada, equilibrada y sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza, el 
descanso, la higiene, la prevención de enfermedades y el uso adecuado de nuevas 
tecnologías. (STEM5, CD4, CPSAA2, CC3) 
4.3 Reconocer de forma positiva los cambios físicos, emocionales y sociales que 
conlleva la pubertad y la adolescencia, tanto en uno mismo como en los demás, 
mostrando respeto y desarrollando la personalidad y la autoconfianza. (STEM5, 
CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3, CE2, CCEC3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Identificar y analizar críticamente las características, la organización y las 
propiedades de los elementos o sistemas del medio natural a través de la indagación 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48421
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
utilizando las herramientas y procesos adecuados y compartiendo e intercambiando la 
información obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, CE1, 
CCEC1) 
5.2 Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos o sistemas del medio 
natural mostrando respeto y comprensión de las relaciones que se establecen. (STEM5, 
CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1) 
5.3 Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio natural 
a través de propuestas y acciones que reflejen compromisos y conductas en favor de la 
sostenibilidad. (CCL4, STEM5, CC3, CC4, CE1, CCEC1) 
Competencia específica 6. 
6.1 Poner en práctica estilos de vida sostenible y consecuentes con el respeto, los 
cuidados, la corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta y el uso 
sostenible de los recursos naturales, a partir del análisis de la intervención humana en 
el entorno desde los puntos de vista tecnológico y ambiental, y contribuyendo a una 
conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4, CC1, CC4) 
6.2 Participar con actitud emprendedora de forma individual y/o cooperativa en la 
búsqueda de propuestas para afrontar problemas ecosociales y actuar para su 
resolución, a partir del análisis de las causas y consecuencias de la intervención humana 
en el entorno tecnológico y ambiental. (CCL5, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4, CC1, 
CC3, CC4, CE1, CE3) 
Contenidos 
A. Cultura científica. 
1. Iniciación en la actividad científica.  
− 
Fases de la investigación científica (observación, formulación de preguntas y 
predicciones, planificación y realización de experimentos, recogida y análisis de 
información y datos, comunicación de resultados...). 
− 
Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones 
precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación. 
− 
Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones. 
− 
Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la 
responsabilidad en la realización de las diferentes investigaciones. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48422
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
La ciencia, la tecnología y la ingeniería como actividades humanas. Las 
profesiones STEM en la actualidad desde una perspectiva de género. 
− 
La relación entre los avances en matemáticas, ciencia ingeniería y tecnología 
para comprender la evolución de la sociedad en ámbito científico-tecnológico. 
2. La vida en nuestro planeta. 
− 
Aspectos básicos de las funciones vitales del ser humano desde una perspectiva 
integrada: obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la 
especie. Hábitos saludables para prevenir enfermedades que afectan a los 
diferentes aparatos y sistemas. 
− 
Pautas que fomenten una salud emocional y social adecuadas:   educación 
emocional (habilidades intra e interpersonales), higiene del sueño, prevención y 
consecuencias del consumo de drogas (legales e ilegales), gestión saludable del 
ocio y del tiempo libre, contacto con la naturaleza, uso adecuado de dispositivos 
digitales, estrategias para el fomento de relaciones sociales saludables y 
fomento de los cuidados de las personas. Conductas no adecuadas y/o 
ciberacoso en entornos digitales.  Iniciativas, campañas que se llevan a cabo en 
su localidad y en Castilla y León en general y grupos e instituciones que se 
ocupan de ello. 
− 
La biodiversidad en nuestro entorno más próximo. Estudios vivenciales y 
experimentales de biodiversidad. Interés por la observación y el estudio 
riguroso. Uso de medios audiovisuales, tecnológicos o muestras reales para el 
estudio de los seres vivos. Práctica de hábitos de cuidado, respeto 
y conservación de seres vivos. 
− 
Clasificación básica de las rocas y minerales. Usos y explotación sostenible de 
los recursos geológicos. 
− 
Procesos geológicos básicos de formación y modelado de relieve. 
− 
El patrimonio natural como bien y recurso, cuidado y conservación. Los espacios 
naturales protegidos den España. 
3. Materia, fuerzas y energía. 
− 
La energía eléctrica. Fuentes, transformaciones, transferencia y uso en la vida 
cotidiana. Los circuitos eléctricos y las estructuras robotizadas. 
− 
Las formas de energía, las fuentes y las transformaciones. Las fuentes de 
energías renovables (combustibles fósiles y sus alternativas) y no renovables. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48423
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Producción y consumo responsable, impacto local positivo y su influencia en la 
contribución al desarrollo sostenible de la sociedad. Fuentes de energía de 
Castilla y León a lo largo de la historia. Fuentes de energía actuales. Energías 
renovables: energía solar, eólica. Uso de la energía hoy en día y actuaciones de 
ahorro en su entorno más cercano: Contaminación energética en su entorno más 
cercano. 
B. Tecnología y digitalización. 
1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje. 
− 
Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto 
educativo. 
− 
Estrategias de búsquedas de información seguras y eficientes en Internet 
(valoración, discriminación, selección, organización y propiedad intelectual).  
− 
Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar 
su comprensión y análisis. 
− 
Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para 
proteger el entorno digital personal de aprendizaje. 
− 
Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con 
otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y 
estrategias para resolver problemas en la comunicación digital. Entornos 
Virtuales de Aprendizaje seguros. 
− 
Estrategias para fomentar el bienestar digital, físico y mental. Reconocimiento 
de los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías 
digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso 
a contenidos inadecuados, etc.), y estrategias de actuación. 
2. Proyectos guiados de diseño y pensamiento computacional.  
− 
Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, diseño, 
prototipado, prueba, evaluación y comunicación. 
− 
Fases del pensamiento computacional (descomposición de una tarea en partes 
más sencillas, reconocimiento de patrones y creación de algoritmos sencillos 
para la resolución del problema...). 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48424
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Materiales, 
herramientas, 
objetos, 
dispositivos y 
recursos 
digitales 
(programación por bloques, sensores, motores, simuladores, impresoras 3D.…) 
seguros y adecuados a la consecución del proyecto. 
− 
Estrategias en situaciones de incertidumbre generadas a partir de contextos de 
aprendizaje cooperativo: adaptación y cambio de estrategia cuando sea 
necesario, aceptación y valoración positiva del error propio y el de los demás 
como oportunidad de aprendizaje. 
C. Conciencia ecosocial. 
− 
Estilos de vida sostenible: los límites del planeta y el agotamiento de recursos. 
La huella ecológica: concepto, unidad de medida y tipos de huella ecológica 
(huella hídrica, huella de cambio climático, huella de recursos, huella 
atmosférica, huella de residuos y huella de biodiversidad). 
− 
Reducción de la huella ambiental en el colegio y el hogar. Usos y hábitos 
escolares y familiares con incidencia en la huella ambiental. Tipología de 
residuos que se generan en el centro escolar y el hogar.  Ecoauditorías: cálculo 
de impactos ambientales. Puesta en marcha de acciones para reducir la huella 
ambiental. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48425
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
SEXTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Buscar, analizar, organizar y comparar información sobre el medio natural utilizando 
recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo, en entornos 
personales y/o virtuales de aprendizaje, de forma segura, eficiente y crítica. (CCL3, 
STEM4, CD1, CD3, CD4, CPSAA2, CPSAA4) 
1.2 Reelaborar, crear y difundir contenidos digitales sencillos sobre el medio natural a 
través de aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de forma 
individual, en equipo y/o en red. (CCL1, CCL3, STEM4, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3, 
CCEC4) 
1.3 Cooperar y colaborar activamente en la utilización de recursos digitales de forma 
responsable, respetuosa, cívica y ética, indagando sobre el medio natural. (CCL1, CD2, 
CD3, CD4, CD5, CPSAA2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Formular preguntas, argumentar y realizar predicciones razonadas sobre el medio 
natural, mostrando y manteniendo curiosidad, respeto y sentido crítico. (CCL1, STEM2, 
CPSAA4, CC4) 
2.2 Buscar, seleccionar, contrastar y compartir información de diferentes fuentes 
seguras y fiables, usando los criterios de fiabilidad de fuentes, utilizándola en 
investigaciones relacionadas con el medio natural y adquiriendo léxico científico básico. 
(CCL2, CCL3, CD1, CD4) 
2.3 Diseñar y realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, 
utilizando diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura los 
instrumentos y dispositivos apropiados, realizando observaciones, comparaciones y 
mediciones precisas y registrándolas correctamente. (STEM 1, STEM 2, STEM4, 
CPSAA4, CPSAA5, CC4)  
2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre el medio natural, a 
través del análisis crítico y la interpretación de la información y los resultados obtenidos, 
valorando la coherencia de las posibles soluciones y comparándolas con las 
predicciones realizadas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA4, CPSAA5) 
2.5 Comunicar y difundir los resultados de las investigaciones sobre el medio natural, 
adaptando el mensaje y el formato a la audiencia a la que va dirigido, utilizando el 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48426
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
lenguaje científico y explicando los pasos seguidos. (CCL1, CCL3, CP2, STEM2, 
STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
3.1 Desarrollar en equipo un producto final que dé solución a un problema de diseño, 
probando diferentes prototipos o soluciones digitales y utilizando de forma segura las 
herramientas, dispositivos, técnicas y materiales adecuados. (STEM1, STEM3, CD4, 
CD5, CPSAA3, CE1, CE3, CCEC4) 
3.2 Comunicar el diseño de un producto final, adaptando el mensaje y el formato a la 
audiencia, explicando los pasos seguidos, justificando por qué ese prototipo o solución 
digital cumple con los requisitos del proyecto y proponiendo posibles retos para futuros 
proyectos. (CCL1, STEM2, STEM4, CD4, CD5) 
3.3 Diseñar posibles soluciones a los problemas planteados de acuerdo con técnicas 
sencillas de los proyectos de diseño y pensamiento computacional, mediante 
estrategias básicas de gestión de proyectos cooperativos, teniendo en cuenta los 
recursos necesarios y estableciendo criterios concretos para evaluar el proyecto. 
(STEM1, STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3) 
3.4 Plantear problemas de diseño que se resuelvan con la creación de un prototipo o 
solución digital, evaluando necesidades del entorno y estableciendo objetivos concretos. 
(STEM2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 4. 
4.1 Promover actitudes que fomenten el bienestar emocional y social gestionando las 
emociones propias y respetando las de los demás, desarrollando habilidades intra e 
interpersonales, fomentando relaciones afectivas saludables y reflexionando uso de la 
tecnología y la gestión del tiempo libre. (STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, 
CC3, CE2, CCEC3) 
4.2 Adoptar estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación 
variada, equilibrada y sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza, el 
descanso, la higiene, la prevención de enfermedades y el uso adecuado de nuevas 
tecnologías. (STEM5, CD4, CPSAA2, CC3) 
4.3 Aceptar de forma positiva los cambios físicos, emocionales y sociales que conlleva 
la pubertad y la adolescencia, tanto en uno mismo como en los demás, mostrando 
respeto y desarrollando la personalidad y la autoconfianza. (STEM5, CPSAA1, 
CPSAA2, CPSAA3, CC3, CE2, CCEC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48427
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 5. 
5.1 Identificar y analizar críticamente y reflexionar sobre las características, la 
organización y las propiedades de los elementos o sistemas del medio natural a través 
de la indagación utilizando las herramientas y procesos adecuados y compartiendo e 
intercambiando la información obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1, 
CPSAA4, CE1, CCEC1) 
5.2 Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos o sistemas del medio 
natural mostrando respeto y comprensión razonada de las relaciones que se establecen 
y justificando las mismas. (STEM2, STEM5, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1) 
5.3 Valorar, proteger, y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio 
natural, apropiándose del mismo y a través de propuestas y acciones que reflejen 
compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad. (CCL4, STEM5, CC3, CC4, CE1, 
CCEC1) 
Competencia específica 6. 
6.1 Promover estilos de vida sostenible y consecuentes con el respeto, los cuidados, la 
corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta y el uso sostenible de 
los recursos naturales, a partir del análisis crítico de la intervención humana en el 
entorno desde los puntos de vista tecnológico y ambiental, y contribuyendo a una 
conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4, CC1, CC4) 
6.2 Participar con actitud emprendedora de forma individual y/o cooperativa en la 
búsqueda, contraste y evaluación de propuestas para afrontar problemas ecosociales, 
buscar soluciones y actuar para su resolución, a partir del análisis de las causas y 
consecuencias de la intervención humana en el entorno tecnológico y ambiental. (CCL5, 
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3) 
Contenidos 
A. Cultura científica. 
1. Iniciación en la actividad científica. 
− 
Fases de la investigación científica (observación, formulación de preguntas y 
predicciones, planificación y realización de experimentos, recogida y análisis de 
información y datos, comunicación de resultados...). 
− 
Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones 
precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48428
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones. 
− 
Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la 
responsabilidad en la realización de las diferentes investigaciones. 
− 
La relación entre los avances en matemáticas, ciencia, ingeniería y tecnología 
para comprender la evolución de la sociedad en el ámbito científico-tecnológico. 
− 
La ciencia, la tecnología y la ingeniería como actividades humanas. Las 
profesiones STEM en la actualidad desde una perspectiva de género. 
− 
La relación entre los avances en matemáticas, ciencia ingeniería y tecnología 
para comprender la evolución de la sociedad en ámbito científico -tecnológico.  
2. La vida en nuestro planeta. 
− 
Los cambios físicos, emocionales y sociales que conllevan la pubertad y la 
adolescencia para aceptarlos de forma positiva tanto en uno mismo como en los 
demás.   Educación afectivo-sexual. 
− 
Pautas para una alimentación saludable y sostenible: menús saludables y 
equilibrados y de menor huella ambiental. La importancia de la cesta de la 
compra  
(calidad, origen, proximidad, producción 
y elaboración 
 de 
los 
alimentos) y del etiquetado de los productos alimenticios para conocer sus 
nutrientes y su aporte energético. La nueva rueda de los alimentos. Clasificación 
NOVA: 
niveles 
de 
procesamiento. Economía 
circular 
de la 
alimentación. Productos y costumbres alimentarias de Castilla y León e 
importancia de su gastronomía. 
− 
Pautas para la prevención de riesgos y accidentes. Conocimiento de actuaciones 
básicas de primeros auxilios. Prevención y protocolos de actuación ante 
accidentes escolares y domésticos. 
− 
La biodiversidad, la desaparición de especies y la conservación: Seres vivos. 
Materia 
inerte. 
El papel 
de 
la biodiversidad 
en 
el 
equilibrio 
de 
la biosfera. Relaciones entre los seres vivos. Cadenas alimentarias. Especies, 
poblaciones, comunidades y ecosistemas.  Especies autóctonas. Especies 
invasoras. Sobreexplotación 
de 
especies. Factores 
que amenazan 
la biodiversidad.  Conceptos de especie protegida y especie en peligro de 
extinción. 
Extinciones 
masivas. La 
sexta 
extinción. Medidas 
y acciones 
para mantener la biodiversidad.  Iniciativas y grupos locales que realizan 
acciones para preservar el medio ambiente.  Iniciativas escolares.   
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48429
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3. Materia, fuerzas y energía. 
− 
Masa y volumen. Instrumentos para calcular la masa y la capacidad de un objeto. 
Concepto de densidad y su relación con la flotabilidad de un objeto en un 
líquido. Equilibrio térmico y cambios de estado en la materia. 
− 
Artefactos voladores. Principios básicos del vuelo. 
B. Tecnología y digitalización. 
1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje. 
− 
Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto 
educativo. 
− 
Estrategias de búsquedas de información seguras y eficientes en Internet 
(valoración, discriminación, selección, organización y propiedad intelectual). 
− 
Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar 
su comprensión y análisis. 
− 
Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para 
proteger el entorno digital personal de aprendizaje. 
− 
Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con 
otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y 
estrategias para resolver problemas en la comunicación digital. Entornos 
Virtuales de Aprendizaje seguros. 
− 
Estrategias para fomentar el bienestar digital, físico y mental. Reconocimiento 
de los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías 
digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso 
a contenidos inadecuados, etc.), y estrategias de actuación. 
2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional. 
− 
Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, diseño, 
prototipado, prueba, evaluación y comunicación. 
− 
Fases del pensamiento computacional (descomposición de una tarea en partes 
más sencillas, reconocimiento de patrones y creación de algoritmos sencillos 
para la resolución del problema...). 
− 
Materiales, 
herramientas, 
objetos, 
dispositivos y 
recursos 
digitales 
(programación por bloques, sensores, motores, simuladores, impresoras 3D.…) 
seguros y adecuados a la consecución del proyecto. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48430
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Estrategias en situaciones de incertidumbre generadas a partir de contextos de 
aprendizaje cooperativo: adaptación y cambio de estrategia cuando sea 
necesario, aceptación y valoración positiva del error propio y el de los demás 
como oportunidad de aprendizaje. 
C. Conciencia ecosocial.  
− 
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Análisis crítico y contribución personal 
al cumplimiento de los mismos. 
 
 
CIENCIAS SOCIALES 
Las Ciencias Sociales integran diversas disciplinas que se orientan al estudio de 
las personas en sociedad y al conocimiento de los aspectos geográficos, históricos, 
económicos y sociológicos sobre los que intervienen como seres sociales.  
Contribuyen a que el alumnado, a partir del conocimiento de sí mismo y del 
entorno que le rodea, pueda participar activamente en la creación de un mundo más 
justo, solidario, igualitario y sostenible, estableciendo relaciones positivas con el entorno 
y con el resto de individuos, reconociendo la riqueza de la diversidad pluricultural, 
enfrentando de forma pacífica los conflictos, promoviendo la cohesión social, mostrando 
espíritu emprendedor, trabajando por la consecución de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, favoreciendo la conservación y mejora del patrimonio natural y cultural, 
potenciando la igualdad efectiva entre hombres y mujeres y aplicando los mecanismos 
democráticos de participación ciudadana, en base a los fundamentos recogidos en la 
Declaración Universal de los Derechos Humanos, en la Convención de los Derechos del 
Niño, en los principios constitucionales, en los valores del europeísmo y en el 
compromiso cívico y social. 
El área Ciencias Sociales tiene como finalidad, en la etapa educativa de educación 
primaria, desarrollar capacidades en el alumnado que le permitan, desde una visión 
crítica y responsable, aprender a vivir en sociedad, interpretar la realidad que les rodea 
e intervenir en ella, conociendo los mecanismos fundamentales de la democracia, 
sabiendo las normas que rigen la vida colectiva y respetando la diversidad lingüística, 
étnica y cultural y las diferencias entre las personas.   
El área Ciencias Sociales pretende dar continuidad a los aprendizajes adquiridos 
a través del área Crecimiento en Armonía y Descubrimiento y Exploración del Entorno 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48431
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
en la etapa de la etapa de educación infantil. Además, la formación que el alumnado 
adquiere tiene su continuidad en la materia Geografía e Historia que recibirá en 
educación secundaria obligatoria, proporcionando un aprendizaje secuenciado y 
progresivo a lo largo de las diferentes etapas educativas.   
Contribución del área al logro de los objetivos de etapa. 
El área Ciencias Sociales permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, en los 
siguientes términos: 
Esta área promueve el conocimiento, compresión, respeto y compromiso con las 
normas, valores cívicos y éticos que facilitan la convivencia en una sociedad 
democrática al tratar los compromisos y normas para la vida en sociedad desde una 
cultura de paz y no violencia.  
Por otra parte, colabora significativamente a la adquisición de hábitos, destrezas 
y habilidades personales y académicas de trabajo individual y de equipo que le 
permitirán participar activamente en la sociedad a través de la indagación en la 
organización y funcionamiento de la sociedad y las normas organizativas de diferentes 
instituciones y entidades, así como la iniciación en la investigación y en los métodos de 
trabajo para la realización de proyectos.  
Además, a partir del acercamiento inicial a la diversidad familiar, los compromisos, 
corresponsabilidad, participación y normas en el entorno familiar, vecinal y escolar, la 
prevención, gestión y resolución dialogada de conflictos y posterior descubrimiento de 
los principios y valores de los derechos humanos y de la infancia y la Constitución 
española, derechos y deberes de la ciudadanía, la cultura de paz y no violencia, el 
pensamiento crítico como herramienta para el análisis de los conflictos de intereses o el 
reconocimiento de las víctimas de la violencia, se contribuirá a la adquisición de 
habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia, que 
permitan desenvolverse con autonomía en sociedad.  
El área Ciencias Sociales impulsa el conocimiento, la valoración, la comprensión 
y el respeto hacia la identidad personal, la diversidad sociocultural, la igualdad de 
derechos y oportunidades de hombres y mujeres y la no discriminación de personas, a 
partir del descubrimiento de la diversidad social, cultural, artística y lingüística desde 
una cultura de paz y no violencia, el reconocimiento del papel de la mujer en la historia, 
los principales movimientos en defensa de sus derechos o el análisis de diferentes 
expresiones culturales y artísticas desde una perspectiva de género. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48432
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Por otra parte, la organización de los contenidos alrededor de los retos del mundo 
actual desde la perspectiva de las sociedades y los territorios, el análisis de las 
sociedades en el tiempo y la alfabetización cívica hace que se contribuya de forma muy 
significativa al conocimiento de los aspectos fundamentales de la Geografía, la Historia 
y la Cultura.   
El uso de dispositivos y recursos digitales para la búsqueda de información sobre 
las sociedades y los territorios, la utilización de recursos y plataformas digitales, el uso 
de las Tecnologías de la Información Geográfica, así como el descubrimiento de 
estrategias para resolver problemas de comunicación digital o para el reconocimiento 
de los riesgos asociados, promoverán el desarrollo de competencias digitales, en 
entornos seguros y fiables, que servirán de apoyo en el proceso de  aprendizaje, 
fomentando el espíritu crítico hacia su uso.   
El descubrimiento de expresiones artísticas y culturales de diferentes épocas 
históricas y su contextualización contribuirá directamente a la utilización de diferentes 
representaciones y expresiones artísticas y la construcción de propuestas con diferentes 
lenguajes.  
Es la imagen que podamos tener nosotros mismos y la de los demás, la que va a 
favorecer el desarrollo personal y el respeto a las diferencias individuales. En la 
construcción de esta, juegan un papel fundamental la evolución con el paso del tiempo 
de los mensajes verbales o no verbales que recibimos y cómo los insertamos en nuestra 
percepción personal. El área Ciencias Sociales a través del análisis de estos mensajes 
con el paso del tiempo o su afectación al desarrollo de una determinada sociedad en la 
actualidad favorece esta construcción de la propia personalidad y la de los demás, que 
acabará, del mismo modo, repercutiendo en nuestra propia aceptación y la de los otros.  
Al mismo tiempo, esta área contribuye al desarrollo de las capacidades afectivas, 
a través de la adquisición de conocimientos fundamentales vinculados a la condición de 
ser social del individuo y su influencia en la configuración de la sociedad. De la misma 
manera, desarrolla una actitud contraria a la violencia al configurar una cultura de paz y 
de no violencia en el acercamiento a las sociedades y los territorios.  
Finalmente, desde el área Ciencias Sociales se fomenta la educación vial y 
actitudes de respeto que incidan en la prevención de los accidentes de tráfico a través 
del descubrimiento de la seguridad vial y el fomento de una movilidad segura, saludable 
y sostenible.   
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48433
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contribución del área al desarrollo de las competencias clave. 
El área Ciencias Sociales contribuye a la adquisición de las distintas competencias 
clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística. 
La participación en diferentes procesos de indagación y exploración propios del 
pensamiento científico sobre las ciencias sociales implica identificar y plantear 
pequeños problemas, obtener, analizar y clasificar información, generar hipótesis, hacer 
predicciones, realizar comprobaciones e interpretar, argumentar y comunicar los 
resultados, lo que contribuirá directamente a la expresión, comprensión, interpretación 
y valoración de textos, la localización, selección y contraste de información y la 
participación en interacciones comunicativas. Por otro lado, tomando conciencia de la 
importancia de las normas de conducta social o la distribución de derechos y 
responsabilidades entre personas de manera igualitaria y dialogada, favorecerá el 
desarrollo de destrezas comunicativas y de escucha activa, poniendo las prácticas 
comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la gestión dialogada de los 
conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas.  
Competencia plurilingüe 
A partir de la adquisición de vocabulario específico de las ciencias sociales, así 
como el empleo de estructuras expositivas básicas el alumnado ampliará su repertorio 
lingüístico. Además, la búsqueda de información y el descubrimiento del vocabulario 
científico básico contribuirán al acceso y posterior utilización de términos en otras 
lenguas. Por otra parte, desde esta área se trabajará el reconocimiento de la diversidad 
cultural y lingüística de España, lo que contribuirá al conocimiento y respeto por la 
diversidad lingüística y cultural presente en el entorno. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
En esta área el alumnado se inicia en la actividad científica, desarrolla 
procedimientos de indagación adecuados a la investigación sobre fenómenos del medio 
social y cultural, lo que contribuye directamente a la utilización del pensamiento 
científico, así como la utilización de métodos propios del razonamiento matemático. Por 
otro lado, a través del conocimiento de los aspectos cuantitativos y espaciales producto 
del análisis de la realidad social (histórica y geográfica), el alumnado puede percibir que 
los conceptos, procedimientos y herramientas matemáticas son de utilidad para la 
resolución de problemas de la vida real. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48434
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Además, a través de la identificación de las características del entorno social y 
cultural y las causas y consecuencias de la intervención humana en el mismo y el 
reconocimiento del valor del patrimonio, se contribuirá a la participación en acciones 
fundamentadas científicamente para promover la salud y preservar el medio ambiente, 
aplicando los principios de ética. 
Competencia digital 
En el área Ciencias Sociales se potencia la investigación y análisis crítico de la 
información digital que surge en relación a los fenómenos sociales e históricos. Se 
utilizan, por tanto, dispositivos y recursos digitales y se trabajan estrategias de búsqueda 
de información segura y eficiente, así como estrategias de recogida, almacenamiento y 
representación de datos. Por otra parte, se utilizan recursos y plataformas digitales para 
comunicarse con otras personas y se tratan reglas básicas de seguridad y privacidad 
para navegar por internet, así como estrategias para fomentar el bienestar digital físico 
y mental y el reconocimiento de los riesgos asociados, contribuyendo directamente al 
desarrollo de la competencia digital. 
Competencia personal, social y de aprender a aprender 
A través del desarrollo de habilidades y destrezas que promueven en el alumnado 
el crecimiento personal, la colaboración con otros individuos de forma constructiva en 
distintos entornos sociales y culturales, y la reflexión sobre las estrategias de 
planificación, supervisión y evaluación empleadas en los procesos de aprendizaje, el 
alumnado aprenderá a reconocer y respetar las emociones y experiencias de los demás 
personas y a participar activamente en el trabajo en grupo, así como la adopción de 
posturas críticas en procesos de reflexión guiados.   
Competencia ciudadana 
El conocimiento e interiorización de conceptos básicos relativos a la democracia, 
la justicia, la igualdad, la ciudadanía y los derechos humanos y civiles favorecerá la 
participación del alumnado en actividades comunitarias y en la resolución de conflictos 
de forma dialogada y respetuosa, así como el ejercicio de una ciudadanía responsable. 
Por otro lado, a través del análisis de las relaciones de causalidad, simultaneidad y 
sucesión para comprender e interpretar continuidades y cambios en el medio social y 
cultural se contribuirá a entender los procesos históricos y sociales más relevantes. 
Además, desde esta área se trabajará el reconocimiento y valoración de la diversidad, 
se reflexionará sobre cuestiones éticas y se analizarán las relaciones entre las acciones 
humanas y el entorno desde el punto de vista social, económico y cultural. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48435
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia emprendedora 
A partir del análisis de la organización y propiedades de los diferentes elementos 
o sistemas del medio social y cultural, el establecimiento de relaciones entre los mismos 
y la comprensión de la intervención humana en el entorno, desde el punto de vista social, 
económico y cultural, se contribuirá al reconocimiento de necesidades y retos a afrontar, 
así como al emprendimiento de acciones y la búsqueda de soluciones que den 
respuesta a las necesidades detectadas. Por otro lado, desde esta área se promueve la 
capacidad de reconocer y actuar sobre las oportunidades e ideas que se presentan ante 
el alumnado, aplicando para ello procesos de planificación, organización, gestión y toma 
de decisiones y mostrando sentido crítico, responsabilidad y perseverancia en la tarea. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
El área Ciencias Sociales contribuye al desarrollo de esta competencia 
aproximando al alumnado a las obras artísticas y culturales más relevantes de la historia 
de la humanidad, promoviendo la observación detallada de las mismas al objeto de 
favorecer la sensibilidad artística, potenciar la capacidad de emocionarse, el respeto por 
las diferentes manifestaciones artísticas y culturales, y por la conservación del 
patrimonio. 
Competencias específicas del área. 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área. 
En el caso del área Ciencias Sociales las competencias específicas se organizan 
en siete ejes fundamentales desde una perspectiva interrelacional. La primera aborda 
el uso de dispositivos y recursos digitales que ayude al alumnado a desenvolverse en 
un ambiente digital. La segunda trata la resolución de cuestiones científicas sencillas 
para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio social y cultural. 
Por otro lado, la tercera aborda la comprensión, respeto, valoración y protección del 
medio social y cultural desde la perspectiva del espacio y del tiempo, la cuarta las 
relaciones que se establecen entre el ser humano y el entorno social, económico y 
cultural y la construcción de modelos de relación y convivencia basados en la empatía, 
la cooperación y el respeto a las personas y al planeta, y la quinta, el establecimiento 
de relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre los elementos y 
acontecimientos desde un punto de vista histórico y la identificación de los aspectos 
dinámicos y los más estables. Por último, la sexta trata el reconocimiento de la 
diversidad y la igualdad de género en el ejercicio de una ciudadanía activa y responsable 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48436
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
en torno a los valores de integración europea, y la séptima la comprensión de la 
organización y funcionamiento de una sociedad democrática y la promoción de la 
resolución pacífica y dialogada de conflictos. 
Criterios de evaluación. 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través 
de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del 
área independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Ciencias Sociales se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos. 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48437
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Los contenidos del área Ciencias Sociales se estructuran en tres bloques, a saber:  
BLOQUE A. Cultura científica. Pretende que el alumnado adquiera destrezas y 
estrategias propias del pensamiento científico a través de la indagación e 
investigación del mundo que le rodea, poniendo en valor el impacto de la ciencia 
en nuestra sociedad, desde una perspectiva de género, y fomentando la aplicación 
de ese pensamiento en la realización de tareas cotidianas de manera que pueda 
desarrollarlas de forma más eficiente.  
BLOQUE B. Tecnología y digitalización. Se orienta, por un lado, a que el alumnado 
aplique estrategias propias del desarrollo de proyectos de diseño y del 
pensamiento computacional, para la creación de productos de forma cooperativa, 
que contribuyan a dar respuesta a necesidades concretas y por otra parte, a que 
aprenda el manejo básico de herramientas y recursos digitales seguros. 
BLOQUE C. Sociedades y territorios. Persigue que el alumnado adquiera 
conocimientos asociados a los retos a los que se enfrenta el mundo actual, la 
evolución, funcionamiento y organización de la vida en sociedad, las principales 
expresiones artísticas y culturales de la historia  y la interdependencia entre 
personas, sociedades y medio natural, de manera que le permita elaborar una 
interpretación personal del mundo utilizando el pensamiento histórico y las 
relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión como medio para entender la 
evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio, y que pueda 
convertirse en un ser activo para la  consecución de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible de manera consciente y contextualizada. 
Orientaciones metodológicas.  
Estas orientaciones se concretan para el área Ciencias Sociales a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente las 
bases que faciliten a cada alumno una adecuada adquisición de las competencias clave 
previstas en el Perfil de salida, en su nivel correspondiente al término de la educación 
primaria, teniendo siempre en cuenta su proceso madurativo individual, garantizando la 
igualdad de oportunidades a través del Diseño Universal de Aprendizaje y considerando 
los niveles de desempeño esperados para esta etapa. Por ello, partir de la experiencia 
personal, del entorno cercano, será el punto inicial necesario para anclar el conocimiento 
que pasará a construirse progresivamente a través de la observación, indagación y 
experimentación, inicialmente de manera guiada y volviéndose más autónoma cuando 
los avances cognitivos y el desarrollo de sus habilidades lo permitan. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48438
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El proceso de enseñanza aprendizaje de las Ciencias Sociales debe orientarse 
hacia el alcance competencial del alumnado en el que descubra a través de la 
comparación las analogías y diferencias que se producen en los fenómenos y relaciones 
sociales del pasado con otras actuales o futuras. Además, a través de la relación de 
hechos e interpretación, estableciendo comparaciones a partir de las experiencias 
propias y observaciones directas, se facilitará la construcción del conocimiento social. A 
su vez, teniendo en cuenta los intereses del alumnado y las pautas del trabajo 
colaborativo e interactivo se promoverá el empleo del método científico. 
El trabajo de campo contribuirá al desarrollo en el alumnado de estructuras de 
planificación, investigación, recogida sistemática de información y análisis sobre 
acontecimientos o sucesos. Las salidas culturales o itinerarios guiados de manera 
directa o simulada mediante los recursos interactivos que nos ofrecen las tecnologías 
de la información y la comunicación pueden ser empleados para establecer las bases 
del trabajo sistemático y el rigor científico que precisa el área. 
Por otra parte, las nuevas fórmulas metodológicas alineadas con las necesidades 
y exigencias de la sociedad actual, haciendo al alumno protagonista del proceso de 
enseñanza y aprendizaje en el que el papel del docente sea guía del mismo se 
priorizarán frente a las técnicas expositivas. La interpretación de la información sobre 
hechos y fenómenos permitirá a los estudiantes comprender de manera más adecuada 
la realidad en la que viven, dotando al alumnado de estrategias adecuadas de 
interpretación, valoración y síntesis de distintas fuentes de información para que 
expongan de manera adecuada los aspectos geográficos, históricos, sociales y 
culturales que extraigan de ellas. Así pues, los métodos interactivos constituyen un 
recurso metodológico fundamental del área sin olvidar el juego, una técnica primordial 
que proporciona un auténtico medio de aprendizaje y disfrute, favorece la imaginación, 
la creatividad y la posibilidad de interactuar con otros compañeros. 
La utilización de metodologías activas, apoyadas en estructuras cooperativas, 
ayudará en la práctica docente, de forma que a través de la resolución conjunta de las 
tareas los miembros del grupo conozcan las estrategias utilizadas por sus compañeros 
y puedan aplicarles a situaciones similares facilitando los procesos de generalización y 
transferencia de los aprendizajes. Las metodologías como el Aprendizaje Basado en 
Proyectos y el Aprendizaje Basado en la Resolución de problemas, el Aprendizaje y 
Servicio, el Aprendizaje Basado en el Pensamiento compaginadas con las estructuras 
formales, no formales e informales del aprendizaje cooperativo para la construcción del 
conocimiento, favorecidas por el diálogo como medio y método de resolución de 
conflictos, donde se demanden exposiciones orales y escritas de lo aprendido, así como 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48439
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
la reflexión del proceso seguido para alcanzarlo y la intención de incluir la creatividad, 
el emprendimiento y el esfuerzo como elementos comunes, hacen que se requiera una 
nueva forma de enseñar para promover una nueva forma de aprender.  
Dado que las formas de enseñar se verán modificadas, el espacio se concibe 
como un lugar flexible para el aprendizaje, desde varias perspectivas, tanto en la 
organización de la propia aula creando espacios diversos a través de rincones de 
experimentación y conocimiento como abriendo a la visión de expertos que puedan 
enriquecer la experiencia del aprendizaje del alumnado. 
La organización del mismo se flexibilizará en función de la tarea, tratando que no 
se limite al centro escolar, sino que alcance el entorno del barrio o localidad. Se podría 
utilizar el uso del espacio exterior: patio, parques o espacios cercanos (vías públicas, 
museos, edificios oficiales, monumentos) y la aplicación en contextos reales. También 
se promoverá el uso de espacios flexibles de formación y aprendizaje que permitan la 
adaptación a las necesidades de cada uno, favoreciendo el desarrollo competencial del 
alumnado a través de diferentes tipos de actividades: crear, investigar, intercambiar, 
interactuar, desarrollar y presentar. 
Se utilizarán recursos digitales que permitan el acceso a la información de forma 
segura y promuevan su intercambio, que impulsen y fomenten la colaboración a la hora 
de la realización de las tareas y proyectos. 
Para aportar riqueza a la implementación de las metodologías anteriormente 
citadas, se fomentará el uso de agrupamientos que estimulen el trabajo cooperativo con 
estructuras formales, no formales e informales como un aprendizaje necesario para la 
investigación científica, sin olvidar el trabajo individual, imprescindible en el desarrollo 
competencial de las personas. En función de la actividad se podrán utilizar grupos de 
expertos o grupos interactivos con personas del entorno que con sus experiencias y 
conocimientos contribuyen a los aprendizajes.  
En cuanto a la organización temporal, podría permitir y dar cabida al diseño, 
elaboración y puesta en práctica de proyectos competenciales que lleven implícito las 
líneas metodológicas anteriormente expuestas, pudiéndose llevar a cabo a través de 
fases y espacios de trabajo (fase de planteamiento del problema o situación de 
aprendizaje, fase de búsqueda de información, investigación y documentación, fase de 
desarrollo, puesta en práctica y elaboración de productos, fase de evaluación y 
comunicación de resultados y por último fase reflexión procurando el desarrollo de la 
conciencia ecosocial). 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48440
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Por último, en esta área se podría utilizar la inducción como método adecuado 
para la elaboración de las conclusiones que permitan alcanzar la comprensión del 
entorno social. Así mismo, la deducción permitirá la generación de distintas alternativas 
de trabajo en función de las hipótesis planteadas en relación a un suceso determinado 
que parte de un hecho global buscando la explicación particular. Las conclusiones 
obtenidas de forma grupal permitirán contrastar distintas percepciones de la realidad y 
la aceptación de los diferentes puntos de vista que incluye la perspectiva democrática 
del ámbito social. 
Orientaciones para la evaluación.  
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en el área Ciencias Sociales. 
Los instrumentos de evaluación asociados al área Ciencias Sociales serán 
variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los 
instrumentos que permitan valorar fundamentalmente los procesos y analizar las 
técnicas del desempeño del alumnado, posibilitando evaluar tanto el proceso de 
aprendizaje como el resultado o producto final del mismo. Se evitará la utilización de 
instrumentos basados exclusivamente en el análisis del rendimiento y en la adquisición 
de aprendizajes puramente memorísticos e inconexos. 
Los procedimientos o técnicas de evaluación para el aprendizaje del área Ciencias 
Sociales serán variados, ya que la finalidad de la evaluación está dirigida a la mejora 
continua del alumnado. Por ello, se seleccionarán las técnicas e instrumentos de 
evaluación que contribuyan a garantizar la construcción permanente del aprendizaje. 
Algunas técnicas que se podrían utilizar son la observación directa, sistemática 
y/o participante, el análisis de producciones, preguntas de exploración, ejercicios y 
prácticas realizadas etc. Del mismo modo, los instrumentos de evaluación podrían ser 
de diferentes tipos y formatos, como registros de observación, exposiciones orales sobre 
un trabajo o sobre el diseño y desarrollo de una actividad experimental, presentaciones, 
portafolio, diario de campo o guías de observación. Respecto a la calificación y asociado 
a estos instrumentos se podrían utilizar rúbricas, listas de cotejo, formularios, informes 
de laboratorio, registros compara-contrasta, etc.  
Para favorecer la autorregulación del aprendizaje, se favorecerá que el alumno 
sea protagonista de su propio aprendizaje, utilizando procesos de autoevaluación y 
coevaluación. Para ello, se podrían utilizar dianas de autoevaluación, escaleras de 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48441
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
metacognición o escalas estimativas que se tendrán en cuenta para el desarrollo de 
las competencias específicas. 
Situaciones de aprendizaje.  
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el 
desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito 
educativo, sino también en el personal, familiar y social.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de “identificar 
formas de vida de las sociedades en la historia”, se puede diseñar un proyecto 
relacionado con el sector textil,  que contará con una búsqueda de información en torno 
a la evolución de la moda desde la edad moderna hasta la actualidad relacionándola 
con los valores sociales del momento, el género, las profesiones, la calidad de vida de 
las personas, los medios económicos, los avances tecnológicos...Se realizarán 
diferentes presentaciones que se expondrán en el centro educativo. Tras ello, teniendo 
en cuenta los Objetivos de Desarrollo Sostenible, se podrá llevar a cabo en el aula un 
debate sobre la problemática de la ropa en la actualidad: contaminación en la confección 
y por lavados, materias primas utilizadas, huella de carbono por fabricación y transporte, 
explotación infantil en el sector, uso sexista de determinados atuendos, instando 
alumnado a investigar sobre alternativas más sostenibles en relación con el sector textil. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de “participar 
activamente en la comunidad escolar ejercitando las principales normas, derechos y 
deberes de la Constitución Española”, se puede proponer la realización de un proceso 
electoral democrático para escoger una mascota histórica para la clase de entre los 
personajes de cómics históricos que hayan leído a lo largo del trimestre. Tras la 
selección de las propuestas, teniendo en cuenta la paridad en dicha lista inicial, se 
formarán grupos equipos cooperativos que organizarán la campaña electoral del 
personaje asignado, preparando un mitin en el que destaquen su relevancia histórica, 
elaborando la propaganda electoral y utilizando diferentes recursos soportes 
publicitarios de creación propia. Posteriormente, se organizará un debate en el aula para 
defensa de las candidaturas y finalmente se procederá al ejercicio del derecho al voto, 
utilizando como medio de acreditación de la identidad el carné de la biblioteca escolar, 
al escrutinio de las papeletas y a la publicación de los resultados electorales en el 
entorno virtual del centro. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48442
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Entre las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto de “mostrar empatía 
y respeto por la diversidad cultural”, se puede realizar una feria intercultural. Se partirá 
de la organización del alumnado en equipos de trabajo, que diseñarán se diseñará, una 
entrevista para aplicarla a familiares pertenecientes a nacionalidades distintas. Por 
grupos, el alumnado realizará una búsqueda de información documental, utilizando los 
recursos existentes en la biblioteca del centro, sobre los diferentes países o culturas 
coexistentes en el aula o en el centro escolar relativa a situación geográfica, análisis 
socioeconómico, cultura, tradiciones, problemas de desarrollo sostenible.... El alumnado 
interactuará, diseñará y creará un producto final (mural, vídeo o presentación digital) 
que se presentará en el marco de la feria intercultural promovida por el centro educativo 
a la que será invitada toda la comunidad educativa. Simultáneamente a este proceso de 
trabajo se solicitará a las familias su colaboración en la preparación de platos típicos de 
su cultura, que se degustarán durante la celebración de la feria. Podrá requerirse 
también la cooperación de la AMPA en la organización de actividades lúdicas y 
musicales de carácter multicultural., escuchar músicas del mundo e incluso participar en 
talleres. 
En relación con las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la 
“igualdad de género entre mujeres y hombres” se desarrollará una campaña de 
aprendizaje- servicio sobre igualdad de género en el municipio, que podrá partir de la 
indagación y análisis de la presencia de referentes femeninos en instituciones, sectores 
productivos o nombres de calles del entorno próximo.  A partir de dicho estudio, 
aplicando los procedimientos del método científico, se realizará una investigación social, 
utilizando diversidad de fuentes y aplicando metodologías específicas. Tras el análisis 
de la información se redactarán y divulgarán los resultados. Por último, se planificarán 
y propondrán acciones para conseguir una igualdad efectiva en aquellos ámbitos en los 
que no se dé, elaborando folletos, vídeos, podcast en radio escolar, instancias al 
Ayuntamiento entre otros para promover su divulgación. 
Aprendizaje interdisciplinar desde el área.  
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de un área a otra. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48443
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El área Ciencias Sociales se interrelaciona con otras áreas del currículo 
favoreciendo la comprensión de los aprendizajes de manera holística y competencial.  
Guarda especial relación con el área Ciencias de la Naturaleza, en las relaciones 
que tiene el medio natural con el medio social y cultural. La utilización del pensamiento 
científico, la interpretación de los fenómenos del medio, el planteamiento de preguntas, 
respuestas, hipótesis, son cuestiones que se abordan desde ambas áreas. Además, se 
relaciona directamente con el área Educación en Valores Cívicos y Éticos incluyendo 
contenidos relacionados con la conciencia de la propia identidad y la de los demás, la 
escucha, las relaciones interpersonales, el respeto a la diferencia de opiniones, y la 
negociación de conflictos en diversos contextos. 
Por otro lado, se vincula con el área Lengua Castellana y Literatura a través del 
fomento de la lectoescritura y de la expresión oral y escrita en el alumnado como 
instrumentos fundamentales para la adquisición y transmisión de conocimientos, de 
opiniones, pensamientos y experiencias. Además, la aplicación de métodos deductivos, 
inductivos y lógicos para extraer datos, ideas y conclusiones que expliquen los 
fenómenos sociales significativos de cambio y desarrollo contribuyen a su relación con 
el área Matemáticas. La observación de entornos sociales y culturales, las expresiones 
artísticas, culturales y patrimoniales vinculadas al hombre como ser social implica una 
relación con las áreas Educación Plástica y Visual y Música y Danza. Por último, el 
reconocimiento de la diversidad lingüística y cultural del entorno como riqueza 
pluricultural contribuye a su relación con las áreas Lengua Extranjera y Segunda Lengua 
Extranjera.  
Currículo del área. 
Competencias específicas 
1. Utilizar dispositivos, recursos digitales y entornos personales y/o virtuales de 
aprendizaje de forma segura, responsable y eficiente, para buscar información, 
comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en red, y para reelaborar y 
crear contenido digital sobre las sociedades y los territorios de acuerdo con las 
necesidades digitales del contexto educativo. 
En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación se han 
adentrado e integrado en nuestras vidas y se han expandido a todos los ámbitos de 
nuestra sociedad, proporcionado conocimientos y numerosas herramientas que ayudan 
en multitud de tareas de la vida diaria.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48444
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La variedad de dispositivos y aplicaciones que existen en la actualidad hace necesario 
introducir el concepto de digitalización del entorno personal de aprendizaje, entendido 
como un conjunto de dispositivos y recursos digitales que cada alumno utiliza de 
acuerdo con sus necesidades de aprendizaje, y le permiten realizar las tareas de forma 
eficiente, segura y sostenible, llevando a cabo un uso responsable los recursos digitales. 
Por lo tanto, esta competencia aspira a preparar al alumnado para desenvolverse en un 
entorno digital, que va más allá del manejo de dispositivos y la búsqueda de información 
en red. El desarrollo de la competencia digital ayudará a comprender y valorar el uso de 
la tecnología; incrementar la productividad y eficiencia del propio trabajo; desarrollar 
estrategias de interpretación, organización y análisis de la información; reelaborar y 
crear contenido; comunicarse a través de medios informáticos y trabajar en equipo. 
Asimismo, esta competencia incluye conocer estrategias para hacer un uso crítico y 
seguro del entorno digital, tomando conciencia de los riesgos, aprendiendo como 
evitarlos o minimizarlos, pidiendo ayuda cuando sea necesario y resolviendo los 
posibles problemas tecnológicos de la manera más autónoma posible. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA2, CPSAA4, CE3, CCEC4. 
2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas sobre las sociedades y los 
territorios, utilizando diferentes técnicas, instrumentos y modelos propios del 
pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en 
el medio social y cultural. 
Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias sociales deben partir de la 
curiosidad del alumnado por conocer y comprender el mundo que le rodea favoreciendo 
la participación activa en los diversos procesos de indagación y exploración propios del 
pensamiento científico., Por tanto, el alumnado ha de ser capaz de identificar y plantear 
pequeños problemas; recurrir a fuentes y pruebas fiables; obtener, analizar y clasificar 
información, formular hipótesis;  hacer predicciones; realizar comprobaciones; e 
interpretar, argumentar y comunicar resultados.  
Para que esta forma de trabajo genere verdaderos aprendizajes, el profesorado debe 
asumir el papel de facilitador y guía, proporcionando al alumnado las condiciones, 
pautas, estrategias y materiales didácticos que favorezcan el desarrollo de estas 
destrezas. Gracias al carácter manipulativo y vivencial de las actividades, se ofrecerán 
al alumnado experiencias que lo ayuden a construir su propio aprendizaje. Además, es 
necesario contextualizar las actividades en el entorno más próximo, de forma que el 
alumnado sea capaz de aplicar lo aprendido en diversos contextos y situaciones. De 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48445
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
este modo, además, se estimula el interés por adquirir nuevos aprendizajes y por la 
búsqueda de soluciones a problemas que puedan surgir en la vida cotidiana. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC4. 
3. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio social 
y cultural, analizando su organización y propiedades y estableciendo relaciones entre 
los mismos, compartiendo e intercambiando la información obtenida, para reconocer el 
valor del patrimonio cultural, conservarlo, mejorarlo, y emprender acciones para su uso 
responsable y contribuir a una cultura para la sostenibilidad.   
Conocer y comprender los diferentes elementos y sistemas que conforman el medio 
social y cultural es el primer paso para comprender y apreciar su riqueza y diversidad. 
Por ello, esta competencia persigue no sólo que el alumnado conozca los distintos 
elementos del medio que le rodea de manera rigurosa y sistemática, sino también que 
establezca relaciones entre los mismos. De esta forma, se persigue el objetivo de que 
el alumnado conozca, comprenda, respete, valore y proteja el entorno sociocultural. 
Asimismo, permite visibilizar los problemas relacionados con el uso del espacio y sus 
transformaciones, los cambios y adaptaciones protagonizados por las personas a lo 
largo del tiempo para satisfacer sus necesidades y las distintas organizaciones e 
instituciones sociales que han ido desarrollándose.  
 La conciencia del continuo y creciente uso y explotación de los recursos del territorio 
debe alentar al alumnado a desarrollar y participar en acciones de uso sostenible, 
conservación y mejora del patrimonio natural y cultural y natural considerándolo como 
un bien común. De igual manera, debe fomentar el compromiso y la propuesta de 
acciones originales y éticas que respondan a los retos a los desafíos naturales, sociales 
y culturales planteados. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL4, 
STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CPSAA4, CC3, CC4, CE1, CCEC1.  
4. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde 
los puntos de vista social, económico, cultural y tecnológico, para mejorar la capacidad 
de afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y cooperativa 
en su resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles y consecuentes 
con el respeto, el cuidado y la protección de las personas y del planeta.  
Conocer cómo ha evolucionado la interacción del ser humano con el mundo que lo rodea 
en el uso y aprovechamiento de los bienes comunes mediante procesos tecnológicos 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48446
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
cada vez más avanzados resulta esencial para que el alumnado reflexione y sea 
consciente de los límites de la biosfera, de los problemas asociados con el consumo 
acelerado de bienes y el establecimiento de un modelo energético basado en los 
combustibles fósiles. De esta manera, podrá afrontar los retos y desafíos de la sociedad 
contemporánea de forma sostenible.  
Comprender las relaciones de interdependencia y ecodependencia, así como la 
importancia que tienen para los seres humanos, como seres sociales dependientes, los 
cuidados que nos aporta la comunidad, es el punto de partida para poder identificar y 
profundizar en las diferentes problemáticas que plantea el modelo de sociedad actual y 
valorar su impacto a nivel local y global.  
Por tanto, es preciso dotar al alumnado de las herramientas idóneas que faciliten su de 
empoderamiento como agente de cambio ecosocial desde una perspectiva 
emprendedora y cooperativa. Ello implica que diseñe, participe y se involucre en 
actividades que permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de 
manera consciente y contextualizada, que le permitan ser partícipe y creador de 
modelos de relación y convivencia basados en la empatía, la cooperación y el respeto 
a las personas y al planeta. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3 
5. Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y 
cultural, analizando relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para explicar y 
valorar las relaciones entre diferentes elementos y acontecimientos y asumir un 
compromiso responsable frente a retos futuros.  
Conocer y comprender las características de las diferentes sociedades a lo largo del 
tiempo y los roles que han desempeñado mujeres y hombres como protagonistas 
individuales y colectivos de la historia ha de servir al alumnado para relacionar las 
diferentes épocas e identificar las acciones y los hechos más relevantes en cada una de 
ellas. Los elementos y manifestaciones culturales de cada sociedad son la expresión de 
complejas relaciones económicas, sociales y políticas, así como de los valores, 
creencias e ideas que las sustentan, de su diversidad, del talento de sus integrantes y 
su relación con otras culturas. Conocer y comprender esta red dinámica de interacciones 
es el trasfondo de toda interpretación y valoración crítica del pasado.  
El conocimiento y la contextualización de eventos históricamente relevantes son 
esenciales para que el alumnado comprenda la forma en la que el pasado contribuye en 
la configuración del presente. La investigación de tales acontecimientos, estableciendo 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48447
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre ellos e identificando los 
aspectos más dinámicos y estables, permite a las personas una mayor y mejor 
comprensión de sí mismo y de sus relaciones y le sitúa en una posición óptima para 
adoptar una actitud objetiva y analítica con respecto al presente y para poder asumir un 
compromiso responsable y consciente frente a los retos del futuro. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL3, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1, 
CCEC2, CCEC4. 
6. Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y 
respeto por otras culturas y reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al 
bienestar individual y colectivo de una sociedad en continua transformación y al logro 
de los valores de la integración europea.    
La diversidad es un rasgo característico de las sociedades contemporáneas y plantea 
retos para la vida en democracia. El análisis comparativo entre diferentes sociedades y 
territorios en el mundo muestra la coexistencia de distintas formas de organización 
social y política derivados de diversos factores. La realidad pluricultural del entorno 
favorece la toma de conciencia de la diversidad y la riqueza patrimonial existentes, 
promoviendo una actitud de respeto y diálogo con personas y culturas diferentes. La 
interconexión mundial, los procesos de integración, como el de la Unión Europea y los 
movimientos migratorios, conectan con esta realidad múltiple y diversa, que es 
necesario afrontar desde los principios de igualdad, de respeto a los derechos humanos 
y de la infancia y desde los valores del europeísmo, para prevenir prejuicios y actitudes 
discriminatorias y favorecer la inclusión y la cohesión social. 
 Además de la diversidad sociocultural, en el seno de la sociedad nos encontramos, con 
otros tipos de diversidad individual que precisan actitudes basadas en el respeto y la 
inclusión. Especial importancia cobran los comportamientos relativos a la igualdad 
efectiva entre mujeres y hombres, que deben implicar acciones comprometidas para 
evitar toda actitud discriminatoria. Todos estos comportamientos y valores deben 
desarrollarse en el entorno familiar y social del alumnado, a través del ejercicio de una 
ciudadanía activa y responsable. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.  
7. Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto 
a los valores democráticos, los derechos humanos y de la infancia y los principios y 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48448
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
valores de la Constitución española y la Unión Europea, valorando la función del Estado 
y sus instituciones en el mantenimiento de la paz y la seguridad integral ciudadana, para 
generar interacciones respetuosas y equitativas y promover la resolución pacífica y 
dialogada de los conflictos.  
Comprender la organización y funcionamiento de una sociedad en su territorio, el papel 
que desempeñan las administraciones en la garantía de los servicios públicos y en la 
defensa de los derechos humanos y constitucionales es fundamental. Una sociedad 
democrática requiere de una ciudadanía comprometida y crítica que participe de forma 
activa en el ámbito escolar y en otras actividades que contribuyan al desarrollo del 
bienestar de la comunidad.  
En este marco de convivencia, el alumnado debe ser consciente de la importancia de 
las normas de conducta social, la movilidad segura, sostenible y saludable, y la 
distribución de derechos y responsabilidades entre personas de manera igualitaria y 
dialogada, desarrollando destrezas comunicativas y de escucha activa, de pensamiento 
crítico y de resolución pacífica de conflictos y valorando la función que el Estado y sus 
instituciones desempeñan en el mantenimiento de la seguridad integral, la defensa del 
territorio, como un compromiso cívico y solidario al servicio de la paz, y el reconocimiento 
de las víctimas de violencia. 
Los principios y valores de la Constitución española y la Unión Europea, junto con los 
del Estado y las instituciones democráticas, implican el ejercicio de una ciudadanía 
activa que contribuya a mantener y cumplir sus obligaciones cívicas y que favorezca la 
justicia social, la dignidad humana, la libertad, la igualdad, el Estado de Derecho, la 
cultura de paz y el respeto a los derechos humanos y a las minorías etnoculturales. La 
adopción consciente de valores como la equidad, el respeto, la justicia, la solidaridad y 
la igualdad entre mujeres y hombres prepara al alumnado para afrontar los retos y 
desafíos del siglo XXI. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48449
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Iniciarse en la utilización de dispositivos y recursos digitales, con ayuda, de forma 
segura y responsable, de acuerdo con las necesidades del contexto educativo, 
descubriendo las sociedades y los territorios. (CD1, CD3, CD4, CPSAA2, CCEC4) 
Competencia específica 2.  
2.1 Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos del medio social y 
cultural, formulando preguntas y realizando predicciones sencillas. (CCL1, STEM2, 
CC4) 
2.2 Iniciarse en la búsqueda de información sencilla de diferentes fuentes seguras y 
fiables de forma guiada, utilizándola en experimentaciones relacionadas con el medio 
social y cultural. (CCL2, CCL3, CD4) 
2.3 Proponer respuestas a preguntas sencillas planteadas sobre las sociedades y los 
territorios, comparando de forma guiada los resultados obtenidos con las predicciones 
realizadas. (CCL1, STEM2, CPSAA5) 
2.4 Comunicar de forma oral el resultado de las investigaciones sobre el medio social y 
cultural próximo, explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion. (CCL1, STEM2, 
STEM4, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
3.1 Reconocer las principales características, la organización y las propiedades básicas 
de los elementos del medio social y cultural a través de la exploración y utilizando las 
herramientas y procesos adecuados de forma pautada. (STEM1, STEM2, CCEC1) 
3.2 Reconocer de manera guiada conexiones sencillas y directas entre diferentes 
elementos del medio social y cultural por medio de la observación, la manipulación y la 
experimentación. (STEM5, CC3, CC4, CCEC1) 
3.3 Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio cultural, reconociéndolo como un 
bien común. (STEM5, CC3, CC4, CCEC1) 
Competencia específica 4. 
4.1 Descubrir estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los 
cuidados, la corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48450
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
explorando de forma guiada la relación de la vida de las personas con sus acciones 
sobre los elementos y recursos del medio social, económico, cultural y tecnológico, y 
contribuyendo a una conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM5, CC4) 
Competencia específica 5. 
5.1 Ordenar temporalmente, de forma guiada, hechos elementales del entorno social y 
cultural cercano, empleando nociones básicas de medida y sucesión. (CCL3, STEM2, 
STEM4, CC1) 
5.2 Conocer personas relevantes de la historia y formas de vida del pasado, 
incorporando la perspectiva de género, explorando diferentes fuentes y recursos. 
(CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1) 
5.3 Mostrar interés por los elementos culturales del pasado a partir del acercamiento 
experiencial o virtual a museos, monumentos arquitectónicos, exposiciones y/u otros 
espacios. (CD3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2) 
5.4 Realizar producciones artísticas sencillas de forma creativa, colaborativa y guiada 
relacionadas con la vida en el pasado usando técnicas plásticas, sonoras y visuales. 
(STEM4, CPSAA3, CCEC4) 
Competencia específica 6.  
6.1 Descubrir manifestaciones culturales del propio entorno, mostrando respeto, 
valorando su diversidad y riqueza, y apreciándolas como fuente de aprendizaje. (CP3, 
CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1) 
6.2 Mostrar actitudes que fomenten la igualdad de género y las conductas no sexistas 
descubriendo modelos positivos en el entorno cercano. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3) 
Competencia específica 7 
7.1 Favorecer el establecimiento de acuerdos de forma dialógica y democrática como 
parte de grupos próximos a su entorno, identificando las responsabilidades individuales 
y empleando un lenguaje inclusivo y no violento. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, 
CC2, CC3) 
7.2 Descubrir instituciones cercanas, señalando y valorando las funciones que realizan 
en pro de una buena convivencia. (CC1, CC2, CCEC1) 
7.3 Conocer normas elementales para la convivencia en el uso de los espacios públicos, 
especialmente como peatones o como usuarios de los medios de locomoción, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48451
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
descubriendo la importancia de la movilidad segura, saludable y sostenible tanto para 
las personas como para el planeta. (CC1, CC2, CCEC1) 
Contenidos 
A. Cultura científica. 
1. Iniciación en la actividad científica  
– 
Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación 
(observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de 
patrones...).  
– 
Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones 
de acuerdo con las necesidades de las diferentes investigaciones.  
– 
Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.  
– 
La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes investigaciones.  
– 
Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del 
conocimiento científico presente en la vida cotidiana.  
B.  Tecnología y digitalización 
1.  Digitalización del entorno personal de aprendizaje  
– 
Entornos Virtuales de Aprendizaje seguros, de acuerdo con las necesidades del 
contexto educativo.   
– 
Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos 
conocidos y seguros.  
C. Sociedades y territorios. 
1. Retos del mundo actual 
– 
La Tierra en el universo. Elementos, movimientos y dinámicas relacionados con 
la Tierra y el universo y sus consecuencias en la vida diaria y en el entorno. 
Secuencias temporales y cambios estacionales.  
 2.  Sociedades en el tiempo  
− 
La percepción del tiempo. Medida del tiempo en la vida cotidiana. Rutinas diarias. 
El ciclo vital y las relaciones intergeneracionales.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48452
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo en su entorno 
próximo. 
 3. Alfabetización cívica  
− 
La vida en colectividad. La familia. Diversidad familiar. Compromisos, 
corresponsabilidad, participación y normas en el entorno familiar, vecinal y 
escolar. Prevención, gestión y resolución dialogada de conflictos.  
− 
Ocupación y trabajo. Identificación de las principales actividades profesionales y 
laborales de mujeres y hombres en el entorno.  
− 
Igualdad de género y conducta no sexista.   
− 
Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas básicas de en 
los desplazamientos como peatones o como usuarios de los medios de 
locomoción.  
4. Conciencia ecosocial  
− 
Conocimiento de nuestro entorno. Paisajes naturales y paisajes humanizados, y 
sus elementos. 
− 
Estilos de vida sostenible. El uso responsable del agua y la prevención y la 
gestión de los residuos. 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura y responsable, de acuerdo 
con las necesidades del contexto educativo, descubriendo las sociedades y los 
territorios. (CD1, CD3, CD4, CPSAA2, CCEC4) 
Competencia específica 2.  
2.1 Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos del medio social y 
cultural, formulando preguntas y realizando predicciones. (CCL1, STEM2, CC4) 
2.2 Buscar información sencilla de diferentes fuentes seguras y fiables de forma guiada, 
utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio social y cultural. (CCL2, CCL3, 
CD4)  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48453
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.3 Proponer respuestas a las preguntas planteadas sobre las sociedades y los 
territorios, comparando la información y los resultados obtenidos con las predicciones 
realizadas. (CCL1, CCL3, STEM2, CPSAA5)  
2.4 Comunicar de forma oral y/o gráfica el resultado de las investigaciones sobre el 
medio social y cultural, explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion. (CCL1, 
STEM2, STEM4, CPSAA4, CPSAA5)  
Competencia específica 3. 
3.1 Reconocer las características, la organización y las propiedades de los elementos 
del medio social y cultural a través de la indagación y utilizando las herramientas y 
procesos adecuados. (CCL4 STEM1, STEM2, CE1, CCEC1) 
3.2 Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del medio 
social y cultural por medio de la observación, la manipulación y la experimentación. 
(STEM5, CC3, CC4, CCEC1) 
3.3 Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio cultural, reconociéndolo como un 
bien común identificando acciones para su conservación y mejora. (STEM5, CC3, CC4, 
CCEC1) 
Competencia específica 4. 
4.1 Mostrar estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los cuidados, 
la corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta, identificando 
la relación de la vida de las personas con sus acciones sobre los elementos y recursos 
del medio social, económico, cultural y tecnológico, y contribuyendo a una conciencia 
individual o colectiva. (CCL5, STEM5, CPSAA4, CC4) 
Competencia específica 5.  
5.1 Ordenar temporalmente hechos del entorno social y cultural cercano, empleando 
nociones básicas de medida y sucesión. (CCL3, STEM2, STEM4, CC1) 
5.2 Conocer personas y grupos sociales relevantes de la historia, así como formas de 
vida del pasado, incorporando la perspectiva de género explorando diferentes fuentes y 
recursos. (CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1) 
5.3 Comprender y mostrar interés por los elementos culturales del pasado a partir del 
acercamiento experiencial o virtual a museos, monumentos arquitectónicos y/o 
exposiciones y/u otros espacios. (CD3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48454
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5.4 Realizar producciones artísticas sencillas de forma creativa y colaborativa 
relacionadas con la vida en el pasado usando técnicas plásticas, sonoras y visuales. 
(STEM4, CPSAA3, CCEC4) 
Competencia específica 6. 
6.1 Recoger información acerca de manifestaciones culturales del propio entorno, 
mostrando respeto, valorando su diversidad y riqueza, y apreciándolas como fuente de 
aprendizaje. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1) 
6.2 Mostrar actitudes que fomenten la igualdad de género y las conductas no sexistas 
reconociendo modelos positivos en el entorno cercano. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3) 
Competencia específica 7. 
7.1 Establecer acuerdos de forma dialógica y democrática como parte de grupos 
próximos a su entorno, identificando las responsabilidades individuales y empleando un 
lenguaje inclusivo y no violento. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
7.2 Identificar instituciones cercanas, señalando y valorando las funciones que realizan 
en pro de una buena convivencia. (CC1, CC2, CCEC1) 
7.3 Conocer e interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios 
públicos, especialmente como peatones o como usuarios de los medios de locomoción, 
tomando conciencia de la importancia de la movilidad segura, saludable y sostenible 
tanto para las personas como para el planeta. (CC1, CC2, CCEC1) 
Contenidos 
A. Cultura científica. 
1. Iniciación en la actividad científica  
– 
Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación 
(observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de 
patrones...).  
– 
Instrumentos     y     dispositivos     apropiados     para     realizar observaciones 
y mediciones de acuerdo con las necesidades de las diferentes investigaciones.  
– 
Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.  
– 
La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes investigaciones.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48455
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del 
conocimiento científico presente en la vida cotidiana.  
B.  Tecnología y digitalización 
1.  Digitalización del entorno personal de aprendizaje  
– 
Entornos Virtuales de Aprendizaje seguros, de acuerdo con las necesidades del 
contexto educativo. 
– 
Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos 
conocidos y seguros.  
C. Sociedades y territorios. 
1. Retos del mundo actual 
– 
La vida en la Tierra. Fenómenos atmosféricos y su repercusión en los ciclos 
biológicos y en la vida diaria. Observación y registro de datos atmosféricos.  El 
cambio climático: causas y consecuencias. Actuaciones para su conservación y 
mejora en entornos próximos al alumnado.  
– 
Retos sobre situaciones cotidianas. Funciones básicas del pensamiento espacial 
y temporal para la interacción con el medio y la resolución de situaciones de la 
vida cotidiana. Itinerarios y trayectos, desplazamientos y viajes.  
2.  Sociedades en el tiempo  
– 
 La percepción del tiempo. Medida del tiempo en la vida cotidiana. El ciclo vital 
y las relaciones intergeneracionales.  
– 
Uso de objetos y artefactos de la vida cotidiana como fuentes para reflexionar 
sobre el cambio y la continuidad, las causas y consecuencias. 
– 
Recursos y medios analógicos y digitales. Las fuentes orales y la memoria 
colectiva. La historia local y la biografía familiar; mujeres y hombres como sujetos 
de la historia.  
– 
Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo. El patrimonio 
material e inmaterial local. Uso y disfrute del patrimonio material e inmaterial 
local.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48456
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3. Alfabetización cívica  
– 
La vida en colectividad. La familia. Diversidad familiar. Compromisos, 
corresponsabilidad, participación y normas en el entorno familiar, vecinal y 
escolar. Prevención, gestión y resolución dialogada de conflictos. 
– 
La vida en sociedad. Espacios, recursos y servicios del entorno (ámbito 
municipal). Formas y modos de interacción social en espacios públicos desde 
una perspectiva de género.  
– 
Identidad y diversidad cultural: existencia de realidades diferentes y 
aproximación a las distintas etnoculturas presentes en el entorno. La convivencia 
con los demás y el rechazo a las actitudes discriminatorias. Cultura de paz y no 
violencia.  
– 
Ocupación y trabajo. Identificación de las principales actividades profesionales y 
laborales de mujeres y hombres en el entorno.  
– 
Igualdad de género y conducta no sexista. 
– 
Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas básicas en los 
desplazamientos como peatones o como usuarios de los medios de locomoción. 
4.  Conciencia ecosocial  
– 
Conocimiento de nuestro entorno. Paisajes naturales y paisajes humanizados, y 
sus elementos. La acción humana sobre el medio y sus consecuencias.  
– 
Responsabilidad ecosocial. Acciones para la conservación, mejora y uso 
sostenible de los bienes comunes. El maltrato animal y su prevención. 
– 
Estilos de vida sostenible. El uso responsable del agua, la movilidad segura, 
saludable y sostenible, y la prevención y la gestión de los residuos. Acercamiento 
al conocimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48457
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Buscar información sobre las sociedades y territorios utilizando dispositivos y 
recursos digitales en entornos personales y/o virtuales de aprendizaje de acuerdo con 
las necesidades del contexto educativo de forma segura. (CCL3, CD1, CD3, CD4, 
CPSAA2)  
1.2 Reelaborar de contenidos digitales sencillos sobre las sociedades y territorios, de 
forma guiada, empleando aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y 
trabajando de forma individual y en equipo. (CCL1, CCL3, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, 
CCEC4) 
1.3 Cooperar en la utilización de recursos digitales de forma responsable y respetuosa, 
indagando sobre las sociedades y los territorios. (CCL1, CD2, CD3, CD4, CD5) 
Competencia específica 2. 
2.1 Formular preguntas y realizar predicciones, demostrando curiosidad y respeto por el 
medio social y cultural cercano. (CCL1, STEM2, CC4) 
2.2 Buscar información de diferentes fuentes seguras y fiables, utilizándola en 
investigaciones relacionadas con el medio social y cultural y adquiriendo léxico científico 
básico. (CCL2, CCL3, CD1, CD4) 
2.3 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre las sociedades y los 
territorios, a través de la interpretación de la información y los resultados obtenidos. 
(CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA5) 
2.4 Presentar los resultados de las investigaciones sobre el medio social y cultural, en 
diferentes formatos, explorando el lenguaje científico básico y explicando los pasos 
seguidos. (CCL1, CP2, STEM2, STEM4, CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
3.1 Identificar las características, la organización y las propiedades de los elementos o 
sistemas del medio social y cultural a través de la indagación y utilizando las 
herramientas y procesos adecuados y compartiendo e intercambiando la información 
obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CE1, CCEC1) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48458
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.2 Identificar conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos o sistemas del 
medio social y cultural mostrando respeto y comprensión de las relaciones que se 
establecen. (STEM5, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1) 
3.3 Valorar el patrimonio cultural como un bien común, adoptando conductas 
respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y mejora en 
favor de la sostenibilidad. (STEM5, CC3, CC4, CE1, CCEC1) 
Competencia específica 4. 
4.1 Mostrar estilos de vida sostenible, reconociendo comportamientos respetuosos de 
cuidado, corresponsabilidad y protección de elementos y seres del planeta y uso 
sostenible de los recursos naturales, y expresando los cambios positivos y negativos 
causados en el medio por la acción humana desde los puntos de vista social, 
económico, cultural y tecnológico, y contribuyendo a una conciencia individual o 
colectiva. (CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC4) 
4.2 Identificar de forma individual y/o cooperativa problemas ecosociales a partir del 
reconocimiento de las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno 
social, económico, cultural y tecnológico y proponiendo posibles soluciones. (CCL5, 
STEM2, STEM5, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Identificar hechos del entorno social y cultural de la Prehistoria, empleando las 
nociones de causalidad, simultaneidad y sucesión. (CCL3, STEM2, STEM4, CC1) 
5.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de la sociedad de la 
Prehistoria, incorporando la perspectiva de género, explorando diferentes fuentes y 
recursos. (CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1) 
5.3 Comprender y valorar con actitud crítica los elementos culturales de la Prehistoria a 
partir del acercamiento experiencial o virtual a museos, monumentos arquitectónicos y/o 
exposiciones y/u otros espacios. (CD3, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2) 
5.4 Elaborar producciones artísticas sencillas de forma creativa y colaborativa, 
relacionadas con la Prehistoria usando técnicas plásticas, sonoras y visuales. (STEM4, 
CPSAA3, CCEC4) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48459
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 6. 
6.1 Analizar la importancia demográfica, cultural y económica de las migraciones en la 
actualidad, valorando con respeto y empatía el aporte de la diversidad cultural al 
bienestar individual y colectivo. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1) 
6.2 Valorar positivamente las acciones que fomentan la igualdad de género y las 
conductas no sexistas descubriendo modelos positivos a lo largo de la historia y 
poniéndolas en práctica en su actividad diaria. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, 
CC3) 
Competencia específica 7. 
7.1 Realizar actividades en el contexto de la comunidad escolar, asumiendo 
responsabilidades y estableciendo acuerdos de forma dialogada y democrática y 
empleando un lenguaje inclusivo y no violento. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, 
CC2, CC3) 
7.2 Identificar los principales órganos de gobierno y funciones de diversas 
administraciones y servicios públicos, valorando la importancia de su gestión para la 
seguridad integral ciudadana y la participación democrática. (CC1, CC2, CCEC1) 
7.3 Interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos 
como peatones o como usuarios de los medios de locomoción, tomando conciencia de 
la importancia de una movilidad segura, saludable y sostenible tanto para las personas 
como para el planeta. (CC1, CC2, CCEC1)  
Contenidos 
A. Cultura científica. 
1. Iniciación en la actividad científica   
– 
Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación 
(observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones, 
creación de modelos, investigación a través de búsqueda de información, 
experimento con control de variables…) 
– 
Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones 
precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación. 
– 
Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48460
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las 
diferentes investigaciones. 
B. Tecnología y digitalización 
1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje 
– 
Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto 
educativo. 
– 
Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en 
Internet (valoración, discriminación, selección y organización). 
– 
Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para 
proteger el entorno digital personal de aprendizaje.   
– 
Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con 
otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y 
estrategias para resolver problemas en la comunicación digital. 
– 
Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de 
los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías 
digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados, 
publicidad y correos no   deseados, etc.), y estrategias de actuación. 
C. Sociedades y territorios   
1. Retos del mundo actual  
– 
Conocimiento del espacio. Representación del espacio. Representación de la 
Tierra a través del globo terráqueo, los mapas y otros recursos digitales. Mapas 
y planos en distintas escalas. Técnicas de orientación mediante la observación 
de los elementos del medio físico y otros medios de localización espacial. 
Planificación de itinerarios. 
– 
El clima y el paisaje. Los fenómenos atmosféricos. Toma y registro de datos 
meteorológicos y su representación gráfica y visual. Las Tecnologías de la 
Información Geográfica. Relación entre las zonas climáticas y la diversidad de 
paisajes. 
– 
Retos demográficos. Ocupación y distribución de la población en el espacio y 
análisis de los principales problemas y retos demográficos. 
 2. Sociedades en el tiempo 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48461
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
El tiempo histórico. Nociones temporales y cronología. Ubicación temporal de las 
grandes etapas históricas en ejes cronológicos. 
– 
Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales, 
escritas, patrimoniales) como vía para el análisis de los cambios y permanencias 
en la localidad a lo largo de la historia. Las huellas de la historia en lugares, 
edificios, objetos, oficios o tradiciones de la localidad y de Castilla y León. 
– 
Iniciación a la investigación y a los métodos de trabajo para la realización de 
proyectos, que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con 
perspectiva histórica, contextualizándolos en la época correspondiente 
(Prehistoria), como son la supervivencia y la alimentación, la vivienda, los 
intercambios comerciales (de dónde viene el dinero, los trabajos no 
remunerados), la explotación de bienes comunes y recursos, los avances 
técnicos. 
– 
La acción de mujeres y hombres como sujetos en la historia. Interpretación del 
papel de los individuos y de los distintos grupos sociales, relaciones, conflictos, 
creencias y condicionantes en la Prehistoria. 
– 
Las expresiones artísticas y culturales prehistóricas y de la antigüedad y su 
contextualización histórica desde una perspectiva de género. La función del arte 
y la cultura en el mundo de la Prehistoria y la Edad Antigua. 
– 
El patrimonio natural y cultural. Los espacios protegidos, culturales y naturales. 
Patrimonio natural y cultural de Castilla y León.  Yacimientos arqueológicos: 
Atapuerca. 
3. Alfabetización cívica.  
– 
Compromisos y normas para la vida en sociedad.  
– 
Las costumbres, tradiciones y manifestaciones etnoculturales del entorno. 
Respeto por la diversidad y la cohesión social. La cultura de paz y no violencia. 
– 
La organización política y territorial del entorno local. 
– 
Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas de circulación, 
señales y marcas viales. Movilidad segura, saludable y sostenible como 
peatones o como usuarios de los medios de locomoción.    
4. Conciencia ecosocial  
– 
Estilos de vida sostenible. El consumo y la producción responsable, la 
alimentación equilibrada y sostenible, el uso eficiente del agua y la energía, la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48462
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
movilidad segura, saludable y sostenible, la contaminación acústica y la 
prevención y gestión de los residuos. 
– 
La transformación y la degradación de los ecosistemas naturales por la acción 
humana. Conservación y protección de la naturaleza. El maltrato animal y su 
prevención.  
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Buscar y organizar información sobre las sociedades y territorios utilizando 
dispositivos y recursos digitales en entornos personales y/o virtuales de aprendizaje de 
acuerdo con las necesidades del contexto educativo de forma segura. (CCL3, CD1, 
CD3, CD4, CPSAA2) 
1.2 Reelaborar y crear contenidos digitales sencillos sobre las sociedades y 
territorios, empleando aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de 
forma individual y en equipo. (CCL1, CCL3, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3, CCEC4) 
1.3 Cooperar activamente en la utilización de recursos digitales de forma responsable y 
respetuosa, indagando sobre las sociedades y los territorios. (CCL1, CD2, CD3, CD4, 
CD5) 
Competencia específica 2. 
2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas, demostrando curiosidad y 
respeto por el medio social y cultural cercano. (CCL1, STEM2, CC4) 
2.2 Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes seguras y fiables, utilizándola 
en investigaciones relacionadas con el medio social y cultural y adquiriendo léxico 
científico básico. (CCL2, CCL3, CD1, CD4) 
2.3 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre las sociedades y los 
territorios, a través de la interpretación de la información y los resultados obtenidos, 
comparándolos con las predicciones realizadas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, 
CPSAA5) 
2.4 Presentar los resultados de las investigaciones sobre el medio social y cultural, en 
diferentes formatos, utilizando lenguaje científico básico y explicando los pasos 
seguidos. (CCL1, CP2, STEM2, STEM4, CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48463
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 3. 
3.1 Identificar y analizar las características, la organización y las propiedades de los 
elementos o sistemas del medio social y cultural a través de la indagación y utilizando 
las herramientas y procesos adecuados y compartiendo e intercambiando la información 
obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CE1, CCEC1) 
3.2 Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos o sistemas del medio 
social y cultural mostrando respeto y comprensión de las relaciones que se establecen. 
(STEM5, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1) 
3.3 Proteger el patrimonio cultural y valorarlo como un bien común, adoptando 
conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y 
mejora en favor de la sostenibilidad. (STEM5, CC3, CC4, CE1, CCEC1)  
Competencia específica 4. 
4.1 Poner en práctica estilos de vida sostenible, reconociendo comportamientos 
respetuosos de cuidado, corresponsabilidad y protección de elementos y seres del 
planeta y uso sostenible de los recursos naturales, y expresando los cambios positivos 
y negativos causados en el medio por la acción humana desde los puntos de vista social, 
económico, cultural y tecnológico, y contribuyendo a una conciencia individual o 
colectiva. (CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC4) 
4.2 Identificar y analizar de forma individual y/o cooperativa problemas ecosociales a 
partir del reconocimiento de las causas y consecuencias de la intervención humana en 
el entorno social, económico, cultural y tecnológico y proponiendo posibles soluciones. 
(CCL5, STEM2, STEM5, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Identificar hechos del entorno social y cultural de la Edad Antigua, empleando las 
nociones de causalidad, simultaneidad y sucesión. (CCL3, STEM2, STEM4, CC1) 
5.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de la sociedad de la 
Edad Antigua, incorporando la perspectiva de género, explorando diferentes fuentes y 
recursos. (CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1) 
5.3 Comprender y valorar con actitud crítica los elementos culturales de la Edad Antigua 
a partir del acercamiento experiencial o virtual a museos, monumentos arquitectónicos 
y/o exposiciones y/u otros espacios. (CD3, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48464
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5.4 Elaborar producciones artísticas de forma creativa y colaborativa, relacionadas con 
la Edad Antigua usando técnicas plásticas, sonoras, visuales y audiovisuales. (STEM4, 
CD2, CPSAA3, CCEC4) 
Competencia específica 6. 
6.1 Analizar y comprender la importancia demográfica, cultural y económica de las 
migraciones en la actualidad, valorando con respeto y empatía el aporte de la diversidad 
cultural al bienestar individual y colectivo. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1) 
6.2 Valorar positivamente las acciones que fomentan la igualdad de género y las 
conductas no sexistas reconociendo modelos positivos a lo largo de la historia y 
poniéndolas en práctica en su actividad diaria. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, 
CC3) 
Competencia específica 7. 
7.1 Realizar y promover actividades en el contexto de la comunidad escolar, asumiendo 
responsabilidades y estableciendo acuerdos de forma dialogada y democrática y 
empleando un lenguaje inclusivo y no violento. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, 
CC2, CC3) 
7.2 Conocer los principales órganos de gobierno y funciones de diversas 
administraciones y servicios públicos, valorando la importancia de su gestión para la 
seguridad integral ciudadana y la participación democrática. (CC1, CC2, CCEC1) 
7.3 Interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos 
como peatones o como usuarios de los medios de locomoción, identificando las señales 
de tráfico y tomando conciencia de la importancia de una movilidad segura, saludable y 
sostenible tanto para las personas como para el planeta. (CC1, CC2, CCEC1) 
Contenidos 
A. Cultura científica. 
1. Iniciación en la actividad científica  
– 
Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación 
(observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones, 
creación de modelos, investigación a través de búsqueda de información, 
experimento con control de variables…)  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48465
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones 
precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación.  
– 
Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.  
– 
Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las 
diferentes investigaciones. 
B. Tecnología y digitalización  
1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje  
– 
Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto 
educativo.  
– 
Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en 
Internet (valoración, discriminación, selección y organización).  
– 
Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para 
proteger el entorno digital personal de aprendizaje.  
– 
Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con 
otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y 
estrategias para resolver problemas en la comunicación digital.  
– 
Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de 
los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías 
digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados, 
publicidad y correos no deseados, etc.), y estrategias de actuación.  
C. Sociedades y territorios  
1. Retos del mundo actual 
– 
La Tierra y las catástrofes naturales. Elementos, movimientos, dinámicas que 
ocurren en el universo y su relación con determinados fenómenos físicos que 
afectan a la Tierra y repercuten en la vida diaria y en el entorno. Los fenómenos 
naturales agravados y derretimiento de los polos. El efecto invernaderos y el 
papel humano en el cambio climático. Actuaciones para su conservación y 
mejora en Castilla y León.  
– 
Retos demográficos. Ocupación y distribución de la población en el espacio y 
análisis de los principales problemas y retos demográficos. Representación 
gráfica y cartográfica de la población. La organización del territorio en España y 
en Europa.    
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48466
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Desigualdad social y acceso a los recursos. Usos del espacio por el ser humano 
y evolución de las actividades productivas. El valor, el control del dinero y los 
medios de pago. De la supervivencia a la sobreproducción. 
2. Sociedades en el tiempo. 
– 
Iniciación en la investigación y en los métodos de trabajo para la realización de 
proyectos, que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con 
perspectiva histórica, contextualizándolos en la época correspondiente (Edad 
Antigua), como son la supervivencia y la alimentación, la vivienda, los 
intercambios comerciales (de dónde viene el dinero, los trabajos no 
remunerados), la explotación de bienes comunes y recursos, los avances 
técnicos. 
– 
La acción de mujeres y hombres como sujetos en la historia. Interpretación del 
papel de los individuos y de los distintos grupos sociales, relaciones, conflictos, 
creencias y condicionantes en la Edad Antigua. 
– 
Las expresiones artísticas y culturales prehistóricas y de la antigüedad y su 
contextualización histórica desde una perspectiva de género. La función del arte 
y la cultura en el mundo de la Edad Antigua. 
– 
El patrimonio natural y cultural.  Los espacios protegidos, culturales y naturales. 
El legado cultural romano en el territorio de Castilla y León. 
3. Alfabetización cívica. 
– 
Compromisos y normas para la vida en sociedad. 
– 
Las costumbres, tradiciones y manifestaciones etnoculturales del entorno. 
Respeto por la diversidad y la cohesión social. La cultura de paz y no violencia. 
– 
Igualdad de género, conducta no sexista y prevención de la violencia de género.  
– 
La organización política y territorial de España. 
– 
Organización y funcionamiento de la sociedad. Las principales instituciones y 
entidades de Castilla y León y de España y los servicios públicos que prestan. 
Estructura administrativa de España. 
– 
Seguridad vial.  La ciudad como espacio de convivencia. Normas de circulación, 
señales y marcas viales. Movilidad segura saludable y sostenible como peatones 
o como usuarios de los medios de locomoción.  
4. Conciencia ecosocial 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48467
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
El cambio climático. Introducción a las causas y consecuencias del cambio 
climático, y su impacto en los paisajes de la Tierra. Medidas de mitigación y de 
adaptación.  
– 
Responsabilidad 
ecosocial. 
Ecodependencia 
e 
interdependencia 
entre 
personas, sociales y medio natural. La transformación y la degradación de los 
ecosistemas naturales por la acción humana. Conservación y protección de la 
naturaleza. El maltrato animal y su prevención. 
– 
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible: Contribución personal al cumplimiento 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
QUINTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Buscar, analizar y organizar información sobre las sociedades y territorios utilizando 
recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo, en entornos 
personales y/o virtuales de aprendizaje, de forma segura y eficiente. (CCL3, STEM4, 
CD1, CD3, CD4, CPSAA2, CPSAA4) 
1.2 Reelaborar y crear contenidos digitales sencillos sobre las sociedades y territorios, 
empleando aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de forma 
individual, en equipo y/o en red. (CCL1, CCL3, STEM4, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3, 
CCEC4) 
1.3 Cooperar y colaborar activamente en la utilización de recursos digitales de forma 
responsable, respetuosa y cívica, indagando sobre las sociedades y los territorios. 
(CCL1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas sobre el social y cultural, 
mostrando y manteniendo curiosidad, respeto y sentido crítico. (CCL1, STEM2, 
CPSAA4, CC4) 
2.2 Buscar, seleccionar y contrastar información, de diferentes fuentes seguras y fiables, 
utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio social y cultural y adquiriendo 
léxico científico básico. (CCL2, CCL3, CD1, CD4) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48468
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.3 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre las sociedades y los 
territorios, a través del análisis y la interpretación de la información y los resultados 
obtenidos, comparándolos con las predicciones realizadas. (CCL1, CCL2, CCL3, 
STEM2, CD1, CPSAA5) 
2.4 Comunicar los resultados de las investigaciones sobre el medio social y cultural, en 
diferentes formatos, adaptando el mensaje a la audiencia a la que va dirigido, utilizando 
el lenguaje científico y explicando los pasos seguidos. (CCL1, CP2, STEM2, STEM4, 
CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
3.1 Identificar y analizar críticamente las características, la organización y las 
propiedades de los elementos o sistemas del medio social y cultural a través de la 
indagación utilizando las herramientas y procesos adecuados y compartiendo e 
intercambiando la información obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2, STEM4, CD1, 
CPSAA4, CE1, CCEC1) 
3.2 Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos o sistemas del medio 
social y cultural mostrando respeto y comprensión de las relaciones que se establecen. 
(STEM5, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1) 
3.3 Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio 
cultural a través de propuestas y acciones que reflejen compromisos y conductas en 
favor de la sostenibilidad. (CCL4, STEM5, CC3, CC4, CE1, CCEC1) 
Competencia específica 4. 
4.1 Poner en práctica estilos de vida sostenible y consecuentes con el respeto, los 
cuidados, la corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta y el uso 
sostenible de los recursos naturales, a partir del análisis de la intervención humana en 
el entorno desde los puntos de vista social, económico, cultural y tecnológico, y 
contribuyendo a una conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM2, STEM5, 
CPSAA4, CC1, CC4) 
4.2 Participar con actitud emprendedora de forma individual y/o cooperativa en la 
búsqueda de propuestas para afrontar problemas ecosociales y actuar para su 
resolución, a partir del análisis de las causas y consecuencias de la intervención humana 
en el entorno social, económico, cultural y tecnológico. (CCL5, STEM2, STEM5, 
CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48469
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 5. 
5.1 Analizar relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre diferentes 
elementos del medio social y cultural de la Edad Media, situando cronológicamente los 
hechos. (CCL3, STEM2, STEM4, CPSAA4, CC1) 
5.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de la sociedad de la 
Edad Media, incorporando la perspectiva de género, situándolas cronológicamente e 
identificando rasgos significativos sociales en esta época de la historia, explorando 
diferentes fuentes y recursos. (CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1) 
5.3 Comprender y valorar con actitud crítica los elementos culturales de la Edad Media 
a partir del acercamiento experiencial o virtual a museos, monumentos arquitectónicos 
y/o exposiciones y/u otros espacios. (CD3, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2) 
5.4 Diseñar y elaborar producciones artísticas de forma creativa y colaborativa, 
relacionadas con la Edad Media usando técnicas plásticas, sonoras, visuales y 
audiovisuales. (STEM4, CD2, CPSAA3, CCEC4) 
5.5 Analizar el pasado histórico, para interpretar al presente, asumiendo un compromiso 
responsable y de respeto a los retos del futuro. (CC3, CE2, CCEC1) 
Competencia específica 6. 
6.1 Analizar los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la 
sociedad actual, valorando la diversidad etnocultural o afectivo-sexual y la cohesión 
social y mostrando empatía y respeto por otras culturas y la igualdad de género y 
desarrollando conductas prosociales ante la desigualdad en el mundo.  (CP3, CPSAA1, 
CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1) 
6.2 Promover actitudes de igualdad de género y conductas no sexistas, analizando 
diferentes modelos en nuestra sociedad, y poniéndolas en práctica en su actividad 
diaria. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
Competencia específica 7. 
7.1 Favorecer la resolución de forma pacífica y dialogada los conflictos, promoviendo 
una interacción respetuosa y equitativa a partir de un lenguaje inclusivo y no violento, 
explicando y ejercitando las  principales normas, derechos, deberes, y libertades que 
forman parte de la Constitución española, y de la de Unión Europea, y conociendo la 
función que el Estado y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento de la paz, la 
seguridad integral ciudadana y el reconocimiento de las víctimas de violencia. (CCL5, 
CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48470
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
7.2 Explicar el funcionamiento general de los órganos de gobierno del municipio, de las 
comunidades autónomas y del Estado español, valorando, sus funciones y la gestión de 
los servicios públicos para la ciudadanía a través de críticas constructivas. (CC1, CC2, 
CCEC1) 
7.3 Interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos 
como peatones o como usuarios de los medios de locomoción, analizando las señales 
de tráfico y tomando conciencia de la importancia de una movilidad segura, saludable y 
sostenible tanto para las personas como para el planeta. (CC1, CC2, CCEC1) 
Contenidos 
A. Cultura científica. 
1. Iniciación en la actividad científica.  
– 
Fases de la investigación científica (observación, formulación de preguntas y 
predicciones, planificación y realización de experimentos, recogida y análisis de 
información y datos, comunicación de resultados...). 
– 
Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones 
precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación. 
– 
Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones. 
– 
Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la 
responsabilidad en la realización de las diferentes investigaciones. 
B. Tecnología y digitalización. 
1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje. 
– 
Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto 
educativo. 
– 
Estrategias de búsquedas de información seguras y eficientes en Internet 
(valoración, discriminación, selección, organización y propiedad intelectual). 
– 
Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar 
su comprensión y análisis. 
– 
Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para 
proteger el entorno digital personal de aprendizaje. 
– 
Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con 
otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48471
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
estrategias para resolver problemas en la comunicación digital. Entornos 
Virtuales de Aprendizaje seguros. 
– 
Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de 
los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías 
digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso 
a contenidos inadecuados, etc.), y estrategias de actuación. 
C. Sociedades y territorios. 
1. Retos del mundo actual. 
– 
El futuro de la Tierra y del universo. Los fenómenos físicos relacionados con la 
Tierra y el universo y su repercusión en la vida diaria en el entorno. La 
exploración espacial y la observación del cielo: la contaminación lumínica. La 
basura espacial: causas y consecuencias. 
– 
Las capas de la Tierra: Atmósfera, Hidrosfera y Geosfera, y las catástrofes 
naturales que se originan en ellas. Factores de contaminación y alteración 
antrópica de las distintas capas. Medidas para reducir la contaminación y 
promover la protección de las capas de la tierra en diferentes ámbitos (escuela, 
hogar y entorno próximo). 
– 
Los principales ecosistemas y sus paisajes.  El paisaje: elementos que lo forman. 
Tipos de paisajes. Características de los principales paisajes de Castilla y León. 
– 
El entorno natural. La diversidad geográfica de España Representación gráfica, 
visual y cartográfica a través de medios y recursos analógicos y digitales usando 
las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG). 
– 
Igualdad, violencia de género y conductas no sexistas. Crítica de los 
estereotipos, roles y segregación en los distintos ámbitos: académico, 
profesional, social y cultural. Acciones para la igualdad efectiva entre mujeres y 
hombres. 
2. Sociedades en el tiempo. 
– 
Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales, 
escritas, patrimoniales). 
– 
Temas de relevancia en la historia (Edad Medieval) el papel representado por 
los sujetos históricos (individuales y colectivos), acontecimientos y procesos. 
Características sociales, políticas, económicas y culturales en la Edad Medieval. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48472
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Iniciación a la investigación y a los métodos de trabajo para la realización de 
proyectos, que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con 
perspectiva histórica, contextualizándolos en la edad Medieval. 
– 
Las expresiones artísticas y culturales medievales y su contextualización 
histórica desde una perspectiva de género. La función del arte y la cultura en el 
mundo medieval. 
– 
El patrimonio natural y cultural como bien y recurso, cuidado y conservación. 
Conocimiento, uso y disfrute del patrimonio natural y cultural de Castilla y León. 
Costumbres y tradiciones.   El camino de Santiago. 
3. Alfabetización cívica. 
– 
Historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país, 
particularmente las propias del pueblo gitano. Reconocimiento de la diversidad 
cultural y lingüística de España. 
– 
La cultura de paz y no violencia. El pensamiento crítico como herramienta para 
el análisis de los conflictos de intereses. El reconocimiento de las víctimas de la 
violencia. Entidades y organizaciones en favor de derechos humanos del entorno 
próximo. 
– 
La organización política. Principales entidades políticas y administrativas del 
entorno nacional en España. Sistemas de representación y de participación 
política. 
– 
España. Las principales instituciones de España, de sus valores y de sus 
funciones. 
4. Conciencia ecosocial. 
– 
Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia, interdependencia e interrelación 
entre personas, sociedades y medio natural. La dignidad humana, solidaridad, 
justicia social y la reducción de las desigualdades. 
– 
El cambio y la emergencia climática de lo local a lo global: causas y 
consecuencias naturales y sociales. El papel del consumo, la movilidad y la dieta 
alimenticia en el cambio climático. Medidas de mitigación y adaptación. 
– 
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible.  Análisis crítico y Contribución personal 
al cumplimiento de los Objetivos de desarrollo sostenible. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48473
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
SEXTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Buscar, analizar, organizar y comparar información sobre las sociedades y territorios 
utilizando recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo, en 
entornos personales y/o virtuales de aprendizaje, de forma segura, eficiente y crítica. 
(CCL3, STEM4, CD1, CD3, CD4, CPSAA2, CPSAA4) 
1.2 Reelaborar, crear y difundir contenidos digitales sobre las sociedades y territorios, 
empleando aplicaciones y recursos digitales, comunicándose y trabajando de forma 
individual, en equipo y/o en red. (CCL1, CCL3, STEM4, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3, 
CCEC4) 
1.3 Cooperar y colaborar activamente en la utilización de recursos digitales de forma 
responsable, respetuosa, cívica y ética, indagando sobre las sociedades y los territorios. 
(CCL1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Formular preguntas, argumentar y realizar predicciones razonadas sobre el medio 
social y cultural, mostrando y manteniendo curiosidad, respeto y sentido crítico. (CCL1, 
STEM2, CPSAA4, CC4) 
2.2 Buscar, seleccionar, contrastar y compartir información de diferentes fuentes 
seguras y fiables, usando los criterios de fiabilidad de fuentes, utilizándola en 
investigaciones relacionadas con el medio social y cultural y adquiriendo léxico científico 
básico. (CCL2, CCL3, CD1, CD4) 
2.3 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas sobre las sociedades y los 
territorios, a través del análisis crítico y la interpretación de la información y los 
resultados obtenidos, valorando la coherencia de las posibles soluciones y 
comparándolas con las predicciones realizadas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, 
CPSAA4, CPSAA5) 
2.4 Comunicar y difundir los resultados de las investigaciones sobre el medio social y 
cultural, adaptando el mensaje y el formato a la audiencia a la que va dirigido, utilizando 
el lenguaje científico y explicando los pasos seguidos. (CCL1, CCL3, CP2, STEM2, 
STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48474
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.1 Identificar y analizar críticamente y reflexionar sobre las características, la 
organización y las propiedades de los elementos o sistemas del medio social y cultural 
a través de la indagación utilizando las herramientas y procesos adecuados y 
compartiendo e intercambiando la información obtenida. (CCL1, CCL4 STEM1, STEM2, 
STEM4, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC1) 
3.2 Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos o sistemas del medio 
social y cultural mostrando respeto y comprensión razonada de las relaciones que se 
establecen y justificando las mismas. (STEM2, STEM5, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1) 
3.3 Valorar, proteger, y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio 
cultural, apropiándose del mismo y a través de propuestas y acciones que reflejen 
compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad. (CCL4, STEM5, CC3, CC4, CE1, 
CCEC1) 
Competencia específica 4. 
4.1 Promover estilos de vida sostenible y consecuentes con el respeto, los cuidados, la 
corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta y el uso sostenible de 
los recursos naturales, a partir del análisis crítico de la intervención humana en el 
entorno desde los puntos de vista social, económico, cultural y tecnológico, y 
contribuyendo a una conciencia individual o colectiva. (CCL5, STEM2, STEM5, 
CPSAA4, CC1, CC4) 
4.2 Participar con actitud emprendedora de forma individual y/o cooperativa en la 
búsqueda, contraste y evaluación de propuestas para afrontar problemas ecosociales, 
buscar soluciones y actuar para su resolución, a partir del análisis de las causas y 
consecuencias de la intervención humana en el entorno social, económico, cultural y 
tecnológico. (CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1, CE3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Analizar con actitud crítica relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre 
diferentes elementos del medio social y cultural desde la Edad Moderna hasta la 
actualidad, situando cronológicamente los hechos. (CCL3, STEM2, STEM4, CPSAA4, 
CC1) 
5.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las sociedades 
desde la Edad Moderna hasta la actualidad, incorporando la perspectiva de género, 
situándolas cronológicamente e identificando rasgos significativos sociales en distintas 
épocas de la historia, explorando diferentes fuentes y recursos. (CCL3, STEM4, 
CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48475
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5.3 Comprender y valorar con actitud crítica los elementos culturales de la Edad 
Moderna y la Edad Contemporánea a partir del acercamiento experiencial o virtual a 
museos, monumentos arquitectónicos y/o exposiciones y/u otros espacios. (CD3, 
CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2) 
5.4 Diseñar y elaborar producciones artísticas de forma creativa y colaborativa, 
relacionadas con la Edad Moderna y la Edad Contemporánea usando técnicas plásticas, 
sonoras, visuales y audiovisuales. (STEM4, CD2, CPSAA3, CCEC4) 
5.5 Reflexionar sobre el pasado histórico, para interpretar al presente, asumiendo un 
compromiso responsable y de respeto a los retos del futuro. (CPSAA4, CC3, CE2, 
CCEC1) 
Competencia específica 6. 
6.1 Analizar y reflexionar sobre los procesos geográficos, históricos y culturales que han 
conformado la sociedad actual, valorando la diversidad etnocultural o afectivo-sexual y 
la cohesión social y mostrando empatía y respeto por otras culturas y la igualdad de 
género y desarrollando conductas prosociales ante la desigualdad en el mundo. (CP3, 
CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1) 
6.2 Promover actitudes de igualdad de género y conductas no sexistas, analizando y 
contrastando diferentes modelos en nuestra sociedad, y poniéndolas en práctica en su 
actividad diaria. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
Competencia específica 7. 
7.1 Resolver de forma pacífica y dialogada los conflictos, promoviendo una interacción 
respetuosa y equitativa a partir de un lenguaje inclusivo y no violento, explicando y 
ejercitando las  principales normas, derechos, deberes, y libertades que forman parte 
de la Constitución española, y de la de Unión Europea, y conociendo y valorando la 
función que el Estado y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento de la paz, la 
seguridad integral ciudadana y el reconocimiento de las víctimas de violencia. (CCL5, 
CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1) 
7.2 Explicar el funcionamiento general de los órganos de gobierno del municipio, de las 
comunidades autónomas, del Estado español y de la Unión Europea, valorando, sus 
funciones y la gestión de los servicios públicos para la ciudadanía a través de críticas 
constructivas. (CC1, CC2, CCEC1) 
7.3 Interiorizar y aplicar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios 
públicos como peatones o como usuarios de los medios de locomoción, analizando las 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48476
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
señales de tráfico y tomando conciencia de la importancia de una movilidad segura, 
saludable y sostenible tanto para las personas como para el planeta. (CC1, CC2, 
CCEC1) 
Contenidos 
A. Cultura científica. 
1. Iniciación en la actividad científica  
– 
Fases de la investigación científica (observación, formulación de preguntas y 
predicciones, planificación y realización de experimentos, recogida y análisis de 
información y datos, comunicación de resultados...). 
– 
Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones 
precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación. 
– 
Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones. 
– 
Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la 
responsabilidad en la realización de las diferentes investigaciones. 
B. Tecnología y digitalización 
1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje. 
– 
Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto 
educativo. 
– 
Estrategias de búsquedas de información seguras y eficientes en Internet 
(valoración, discriminación, selección, organización y propiedad intelectual). 
– 
Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar 
su comprensión y análisis. 
– 
Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para 
proteger el entorno digital personal de aprendizaje. 
– 
Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con 
otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y 
estrategias para resolver problemas en la comunicación digital. Entornos 
Virtuales de Aprendizaje seguros. 
– 
Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de 
los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48477
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso 
a contenidos inadecuados, etc.), y estrategias de actuación. 
C. Sociedades y territorios. 
1. Retos del mundo actual. 
– 
El clima y el planeta. Introducción a la dinámica atmosférica y a las grandes áreas 
climáticas del mundo. Características del clima de la localidad, de nuestra 
Comunidad y de España. 
– 
El entorno natural. La diversidad geográfica de Europa. Representación gráfica, 
visual y cartográfica a través de medios y recursos analógicos y digitales usando 
las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG). 
– 
Las formas de producción Las actividades económicas y los sectores de 
producción de entornos más próximos. Producción, transporte y consumo 
sostenible para el cuidado del planeta.  La economía circular. 
– 
Migraciones y diversidad cultural. Las principales variables demográficas y su 
representación gráfica. Los comportamientos de la población y su evolución. Los 
movimientos migratorios y la apreciación de la diversidad cultural. Contraste 
entre zonas urbanas y despoblación rural. 
– 
Ciudadanía activa. Fundamentos y principios para la organización política y 
gestión del territorio en España. Participación social y ciudadana. Ventajas de la 
colaboración, la asociación entre personas, la construcción de realidades 
colectivas y el abordaje de retos colectivos. 
– 
Igualdad, violencia de género y conductas no sexistas. Crítica de los 
estereotipos, roles y segregación en los distintos ámbitos: académico, 
profesional, social y cultural. Acciones para la igualdad efectiva entre mujeres y 
hombres. 
2. Sociedades en el tiempo 
– 
Temas de relevancia en la historia (Edad Moderna y Edad Contemporánea), el 
papel representado por los sujetos históricos (individuales y colectivos), 
acontecimientos y procesos. Características sociales, políticas, económicas y 
culturales en la Edad Moderna y Edad Contemporánea. 
– 
Iniciación a la investigación y a los métodos de trabajo para la realización de 
proyectos, que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48478
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
perspectiva histórica, contextualizándolos en la época correspondiente (Edad 
Moderna y Edad Contemporánea). 
– 
El papel de la mujer en la historia y los principales movimientos en defensa de 
sus derechos. Situación actual y retos de futuro en la igualdad de género. 
– 
La memoria democrática. Análisis multicausal del proceso de construcción de la 
democracia en España. La Constitución de 1978. Fórmulas para la participación 
de la ciudadanía en la vida pública. 
– 
Las expresiones artísticas y culturales modernas y contemporáneas y su 
contextualización histórica desde una perspectiva de género. La función del arte 
y la cultura en el mundo moderno y contemporáneo. 
3. Alfabetización cívica. 
– 
Los principios y valores de los derechos humanos y de la infancia y la 
Constitución española, derechos y deberes de la ciudadanía. La contribución del 
Estado y sus instituciones a la paz, la seguridad integral y la cooperación 
internacional para el desarrollo. 
– 
Europa. Las principales instituciones de la Unión Europea, de sus valores y de 
sus funciones. Los ámbitos de acción de las instituciones europeas y su 
repercusión en el entorno. 
4. Conciencia ecosocial. 
– 
El desarrollo sostenible. La actividad humana sobre el espacio y la explotación 
de los recursos. La actividad económica y la distribución de la riqueza: 
desigualdad social y regional en el mundo y en España. 
– 
Agenda urbana. El desarrollo urbano sostenible. La ciudad como espacio de 
convivencia. 
– 
Economía verde. La influencia de los mercados (de bienes, financiero y laboral) 
en la vida de la ciudadanía. Los agentes económicos y los derechos laborales 
desde una perspectiva de género. El valor social de los impuestos. 
Responsabilidad social y ambiental de las empresas. Publicidad, consumo 
responsable, justo y sostenible (necesidades y deseos) y derechos del 
consumidor. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48479
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA Y VISUAL  
El arte es inherente al ser humano y como tal forma parte de su cultura. Las 
capacidades tanto de apreciarlo, de conservarlo como de producirlo son indispensables 
para el desarrollo de las sociedades.  
La Educación Plástica, Visual y Audiovisual en educación primaria tiene gran 
relevancia, ya que involucra las dimensiones sensorial, intelectual, social, emocional, 
afectiva, estética y creativa, y se aprenden mecanismos que permiten desarrollar 
distintas capacidades que influyen directamente en la formación integral del alumnado.  
Al mismo tiempo favorece el desarrollo de la atención, estimula la percepción, la 
inteligencia, la memoria a corto y largo plazo, el sentido estético, la sensibilidad, la 
participación, la cooperación y potencia la imaginación, la emotividad y la creatividad. 
También puede considerarse como una herramienta poderosa de cambio social que 
promueve la concienciación y tiene en cuenta los planteamientos de la Agenda 2030 de 
las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible.  
El área posee una importancia capital dado que genera y demanda competencias 
y capacidades propias de las artes, que requerirá por parte de alumnado una acción 
continua, así como una actitud abierta y colaborativa, con la intención de que construya 
una cultura y una práctica artística, personal y sostenible. Al englobar los ámbitos 
comunicativo, analítico, expresivo, creativo e interpretativo, y estar vinculada a 
contextos cercanos al alumnado, favorecerá el aprendizaje significativo y despertará, 
tanto su curiosidad e interés por el arte y sus manifestaciones, y su capacidad de 
apreciación, análisis, creatividad, imaginación y sensibilidad, como su identidad 
personal y su autoestima. Al favorecer el desarrollo del compromiso, la empatía, el 
esfuerzo, la implicación, el valor del respeto a la diversidad, el disfrute, la 
responsabilidad y el compromiso en la transformación de las sociedades, garantizará al 
alumnado las capacidades de aprender a ser, aprender a saber, aprender a hacer y 
aprender a convivir.  
El área Educación Plástica y Visual pretende dar continuidad a los aprendizajes 
adquiridos a través de las áreas Comunicación y Representación de la realidad de la 
etapa de educación infantil. Además, la formación que el alumnado adquiere tiene su 
continuidad en la materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual que recibirá en 
educación secundaria obligatoria, proporcionando un aprendizaje secuenciado y 
progresivo a lo largo de las diferentes etapas educativas. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48480
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contribución del área al logro de los objetivos de etapa. 
El área Educación Plástica y Visual permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, 
en los siguientes términos: 
Por medio del desarrollo de experiencias y proyectos plásticos, visuales y 
audiovisuales se contribuirá al conocimiento y la apreciación de los valores y las normas 
de convivencia preparando al alumnado para el ejercicio activo de la ciudadanía. 
Además, mediante la creación de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales 
individuales y colectivas se desarrollarán actitudes de confianza en sí mismo, así como 
el sentido crítico y un espíritu emprendedor a través de la participación en diferentes 
proyectos interdisciplinares y/o globales de centro. 
A través del trabajo en proyectos comunes, se favorecerá al desarrollo de 
habilidades individuales que previenen la violencia y promueven la resolución pacífica 
de conflictos, siendo el respeto a las opiniones de los demás y la valoración del trabajo 
realizado por los otros miembros del grupo, una premisa indispensable para alcanzar un 
fin común. 
A través del conocimiento de diversas manifestaciones culturales y artísticas se 
fomentará la comprensión y el respeto de las diferentes culturas, las diferencias entre 
las personas y la no discriminación de las mismas.  
Por otra parte, la cultura digital implica el manejo de los instrumentos tecnológicos 
favoreciendo el aprendizaje del alumnado a través del mundo cultural y artístico actual 
con espíritu crítico y fomentando un uso seguro, responsable y crítico de los mismos.  
A través del uso de una amplia cantidad y variedad de materiales e instrumentos 
para la creación artística y audiovisual permitirá al alumnado llevar a cabo la 
construcción de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales. 
Por último, es relevante destacar el vínculo existente entre la Educación Plástica 
y Visual y la educación emocional y afectiva, contribuyendo a la resolución pacífica de 
conflictos, sustentando hábitos saludables de respeto, tolerancia y empatía, así como 
una actitud contraria a la violencia, a los prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos 
sexistas evitando toda actitud discriminatoria. 
Contribución del área al desarrollo de las competencias clave. 
 El área Educación Plástica y Visual contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48481
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia en comunicación lingüística 
La aportación de la competencia en comunicación lingüística en el área Educación 
Plástica y Visual contribuye al conocimiento que permite al alumnado comprender, 
interpretar y valorar mensajes orales, signados, escritos, audiovisuales o multimodales, 
para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. 
Asimismo, la utilización del lenguaje plástico para la expresión de ideas, 
pensamientos y sentimientos contribuye al desarrollo de esta competencia. 
Competencia plurilingüe 
La competencia plurilingüe implica utilizar diferentes lenguas en su dimensión 
histórica e intercultural dirigida a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y 
cultural de la sociedad. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
favorece el desarrollo y el razonamiento matemático con el objetivo de resolver 
problemas en diferentes contextos artísticos.  
Competencia digital 
La competencia digital implica la alfabetización digital del alumnado en el ámbito 
artístico de manera progresiva haciendo un uso crítico y responsable de las tecnologías 
digitales para el aprendizaje, sin olvidar cuestiones relacionadas con la privacidad y la 
propiedad intelectual. 
El uso de herramientas y medios digitales y multimodales como medios de 
expresión, de reconocimiento y de experimentación, así como el fomento del uso de 
herramientas o plataformas virtuales que permitan al alumnado construir un nuevo 
conocimiento.  
Competencia personal, social y aprender a aprender 
La competencia personal, social y de aprender a aprender contribuye al desarrollo 
de habilidades que permiten al alumnado seguir aprendiendo a lo largo de la vida, 
cultivando un pensamiento propio, autoconfianza y comprender la resiliencia como parte 
del proceso creativo. 
Competencia ciudadana 
La competencia ciudadana transmite a nuestro alumnado actuar como ciudadanos 
responsables y cívicos participando en contextos plásticos, visuales y audiovisuales y 
culturales, teniendo en cuenta los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48482
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia emprendedora 
La competencia emprendedora en el área Educación Plástica y Visual implica 
desarrollar de forma individual y en equipo un enfoque vital utilizando la imaginación, la 
creatividad y la toma de decisiones, mediante la planificación y gestión de proyectos 
culturales, plásticos, visuales y audiovisuales. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Por último, la competencia en conciencia y expresión culturales implica 
comprender y respetar las ideas y el significado expresados de forma creativa en las 
diferentes culturas a través de manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales. 
El acercamiento a diversas manifestaciones culturales y artísticas, tanto del 
entorno próximo como de otros pueblos y culturas, dota al alumnado de instrumentos 
para respetarlas, valorarlas y formular opiniones cada vez más fundamentales en el 
conocimiento. 
A través del acercamiento a los distintos códigos artísticos, a la utilización de 
técnicas y recursos propios del área, el impulso a la imaginación y la creatividad se 
contribuye al desarrollo de esta competencia. 
Competencias específicas del área. 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área.  
En el caso del área Educación Plástica y Visual, se han establecido cuatro 
competencias 
específicas. 
Se 
pueden 
definir 
como 
aquellos 
aprendizajes 
competenciales a los que esta área contribuye de forma más significativa, ya que 
poseen una mayor afinidad o relación con ella. La primera de las competencias se 
relaciona con el descubrimiento y conocimiento de  propuestas plásticas, visuales y 
audiovisuales de las distintas épocas, lugares y estilos; la segunda se centra en la 
investigación acerca de diferentes manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales 
con el propósito de desarrollar una sensibilidad propia; la tercera hace alusión a la 
expresión y comunicación mediante distintos medios, materiales y técnicas plásticas, 
visuales y audiovisuales para producir obras propias; por último, la última competencia 
específica del área, se centra en la participación en el diseño, creación y posterior 
difusión de las producciones plásticas, visuales y audiovisuales realizadas tanto de 
manera individual como grupal. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48483
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Criterios de evaluación.  
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través 
de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del 
área independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación midan 
tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes que 
acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de Educación 
Plástica y Visual se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos. 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos del área Educación Plástica y Visual se han estructurado en tres 
bloques, a saber: 
BLOQUE A. Recepción, análisis y reflexión. Se incluyen los elementos necesarios 
para poner en práctica la recepción activa y el análisis de las creaciones artísticas 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48484
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de distintas épocas, incluidas las estrategias de búsqueda de información tanto en 
soportes analógicos como digitales. Además, incorpora la reflexión sobre las 
diferentes manifestaciones artísticas, en la construcción del propio referente 
creativo. 
BLOQUE B. Experimentación, creación y comunicación. Engloba los contenidos 
que hay que movilizar para llevar a cabo la creación de obras artísticas. A su vez, 
incorpora contenidos referentes a la exploración y experimentación necesaria 
previa a la creación, así como contenidos que aluden al proceso de comunicación 
inherente a la expresión artística. También se integran los contenidos relacionados 
con las artes plásticas, visuales y audiovisuales, las características de sus 
lenguajes y códigos, los elementos asociados a ellas, las técnicas, los materiales, 
los medios y los soportes empleados, así como los programas e instrumentos 
necesarios para su ejecución. 
Orientaciones metodológicas. 
Estas orientaciones se concretan para el área Educación Plástica y Visual a partir 
de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
La intervención educativa en el área Educación Plástica y Visual se orientará al 
desarrollo de las bases que faciliten a cada alumno una adecuada adquisición de las 
competencias clave previstas en el Perfil de salida, en su nivel correspondiente al 
término de la educación primaria, teniendo siempre en cuenta su proceso madurativo 
individual,  garantizando la igualdad de oportunidades a través del Diseño Universal de 
Aprendizaje y considerando los niveles de desempeño esperados para esta etapa. 
Desde esta área el proceso de enseñanza y aprendizaje se orientará hacia el 
desarrollo de las competencias por parte del alumnado; además, el alumno será el 
protagonista de su propio aprendizaje, siendo imprescindible que se desarrolle una 
metodología que favorezca la construcción del conocimiento con autonomía y 
creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias. También se tendrán en 
cuenta los centros de interés del alumnado, desarrollando técnicas de descubrimiento, 
observación, indagación y experimentación del mundo que le rodea.  
La distribución de los agrupamientos, de los tiempos y de los espacios será 
flexible, dando respuesta a las necesidades e intereses de todo el alumnado, respetando 
su ritmo de aprendizaje y el desarrollo de la propuesta planteada en las diferentes 
situaciones de aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48485
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Con respecto a la organización de los espacios, deberán ser diversos y 
enriquecedores, teniendo en cuenta las situaciones de aprendizaje que se desarrollen. 
 
Asimismo, se deberán favorecer tanto el trabajo individual como el cooperativo, 
permitiendo a su vez la organización de distintos agrupamientos del alumnado.  
Respecto a la disposición de los recursos didácticos y tecnológicos serán 
variados y de acuerdo con sus necesidades, priorizando, en la medida de lo posible, 
manipulables, realia, materiales reciclables, recursos digitales…   
 
De igual modo, se deberá hacer uso de metodologías activas en las que el 
alumnado pasa a ser responsable de su propio proceso de aprendizaje, 
autorregulándolo progresivamente y orientado y apoyado por el profesorado, quien les 
dotará de herramientas y estrategias que lo hagan más autónomo y capaz de planificar, 
controlar y evaluar sus propios progresos adaptándose a los cambios, modificando así 
las metodologías tradicionales. Por ello, se potenciará el Aprendizaje Basado en la 
Resolución de Problemas, el Aprendizaje Basado en Proyectos, el Aprendizaje 
Cooperativo, el Aprendizaje Basado en el Pensamiento y el Aprendizaje-Servicio. De 
igual forma también se prestará especial atención al juego educativo y a la colaboración 
de agentes externos como apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
El juego debe ser base de la expresión plástica, visual y audiovisual en el 
proceso de enseñanza-aprendizaje, la vía para lograr la integración dl alumnado en las 
actividades de una forma activa y participativa, creando un clima de naturalidad para 
afianzar las rutinas necesarias y la correcta utilización de los materiales. Así, la 
participación lúdica se constituye como un recurso didáctico de aprendizaje y en un 
vehículo para la percepción y manifestación de los contenidos propuestos. 
Orientaciones para la evaluación.  
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en el área Educación Plástica y Visual. 
Un sistema de evaluación y calificación apropiado es fundamental en los procesos 
de aprendizaje. El manejo de instrumentos variados y dotados de capacidad diagnóstica 
y de mejora es esencial para favorecer este proceso. Prevalecerán los instrumentos que 
valoren los procesos por encima de los resultados finales y que pertenezcan a técnicas 
de observación y de análisis del desempeño del alumnado, por encima de aquellos 
instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48486
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Para favorecer la autorregulación del aprendizaje haciendo al alumno protagonista 
del mismo, el alumnado se podrá evaluar a sí mismo por medio de la autoevaluación; 
podrá evaluar a sus iguales a través de la coevaluación; y será evaluado por el docente 
mediante la heteroevaluación. 
Asimismo, para la evaluación de esta área, los instrumentos compatibles son: 
dentro de las técnicas de observación se valorará el uso de instrumentos como son el 
registro anecdótico, guía de observación, escala de actitudes y/o el diario del profesor; 
para el análisis del desempeño se podrán seleccionar otros como el porfolio, diario de 
aprendizaje, cuaderno del alumno, proyecto, rúbricas, dianas de evaluación, escaleras 
de metacognición, listas de cotejo, trabajo de investigación y/o diarios de equipo; en el 
análisis de la experimentación o rendimiento se utilizarán pruebas orales o escritas que 
permitan respuestas abiertas (carácter cualitativo), evitando, en la medida de lo posible, 
las pruebas escritas objetivas como tipo test o las pruebas orales de respuesta cerrada. 
Asimismo, el docente podrá diseñar sus propias herramientas en función de los 
procesos de enseñanza-aprendizaje. 
Situaciones de aprendizaje.  
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C. 
Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el 
desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito 
educativo, sino también en el personal, familiar y social. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de acciones en el 
medio ambiente y con motivo de la celebración del Día Mundial del Medio Ambiente, se 
pretende inculcar en el alumnado una cultura de respeto y cuidado por el medio 
ambiente. Primeramente, se comparará el comportamiento de los abuelos y abuelas con 
el entorno, posteriormente se seleccionarán distintas acciones que destruyen el medio 
ambiente y las posibles soluciones para evitarlo. El producto final será la creación de un 
museo en el centro educativo (utilizando códigos QR para la descripción de sus 
producciones o creaciones, presentaciones usando programas informáticos tales como 
PPT, …) una página web sencilla del museo para su difusión al exterior, así como un 
portafolio con las producciones o creaciones. Dichas producciones o creaciones podrán 
tener el formato que cada alumno prefiera: carteles, dibujos, póster, diorama, lapbook, 
etc.  
En relación con las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto de la vida 
cultural de la comunidad, se trabajará la importancia del patrimonio cultural y su difusión, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48487
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
llevándose a cabo una exposición que permita el acercamiento a las manifestaciones 
artísticas de su entorno (arquitectura, pintura, escultura…), así́ como sus autores/as y 
las técnicas usadas para su creación, valorando las posibles acciones para su 
conservación y mostrando una actitud de respeto hacia ellas. En primer lugar, el 
alumnado reconocerá́ las diferentes manifestaciones artísticas de su entorno, 
recopilando la información relevante utilizando la biblioteca del centro, internet…, para 
luego exponerla. En segundo lugar, el alumnado podrá́ desarrollar su creatividad, 
haciendo su propia versión de las diferentes manifestaciones utilizando distintas 
técnicas (modelado con plastilina, arcilla…, construcción, pinturas, tejidos…, programas 
informáticos…). Y, por último, debatirá sobre su conservación e importancia cultural, 
para luego crear un mural que servirá́  para difundir el trabajo realizado. 
Con respecto a las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la 
publicidad o los medios de comunicación para evitar el elevado consumo, se pueden 
diseñar distintos anuncios o una campaña publicitaria.  Se pretende hacer un recorrido 
por el mundo de la publicidad desde una perspectiva cultural e histórica con la finalidad 
de que el alumnado sea capaz de crear sus propios anuncios sobre objetos cotidianos 
con una intención comunicativa fundamentalmente visual, pero teniendo en cuenta las 
diferentes características de la publicidad a lo largo de la historia, tanto en formato de 
imágenes fijas, (dibujo publicitario, fotografía en blanco y negro y color) como de 
imágenes en movimiento (spot publicitario en video). De esta manera se iniciará en el 
conocimiento de la publicidad en sus diferentes manifestaciones, analizándola desde 
una perspectiva histórica y su evolución en diferentes formatos, permitiendo al alumnado 
desarrollar sus aptitudes artísticas y creativas en sus diferentes formas, imagen fija e 
imagen móvil, haciendo uso de las TIC. Al alumnado se le animará a llevar a cabo una 
campaña publicitaria sobre un objeto de uso cotidiano (una golosina, un juguete, 
cualquier objeto personal de uso escolar…) en diferentes formatos y teniendo en cuenta 
los recursos utilizados en diferentes momentos históricos: antes de la invención de la 
fotografía, fotografía en blanco y negro o sepia, fotografía en color, spot publicitario en 
formato video. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la seguridad en 
el uso de entornos virtuales, se podría plantear una situación de aprendizaje que 
implique la creación de forma cooperativa de una obra audiovisual sobre el uso correcto 
de la tecnología, para exponerla en el centro. Para ello utilizarán herramientas digitales 
de distinto tipo para editar las imágenes y añadir el sonido.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48488
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Aprendizaje interdisciplinar desde el área.  
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de un área a otra. 
Con la realización de comentarios orales y escritos de las distintas producciones 
plásticas, visuales o audiovisuales, así como los procesos de aprendizaje que tienen 
como base el lenguaje, que se constituye como instrumento de pensamiento e 
intercambio social propios del área Lengua Castellana y Literatura. Asimismo, se vincula 
con el área Ciencias de la Naturaleza mediante la utilización del medio natural y 
tecnológico cono fuente de inspiración y creación, y desde el conocimiento y cuidado 
del Patrimonio contribuye al área Ciencias Sociales. 
Por otra parte, el trabajo matemático implica la adquisición de instrumentos para 
explorar la realidad, representarla, explicarla y analizarla. También a través de la 
observación, el análisis y la interpretación de obras de arte, centrándonos en la 
descripción objetiva de los elementos configurativos básicos del lenguaje visual que se 
pueden reconocer en la obra: líneas, puntos, volúmenes, texturas, colores…así como el 
uso de procedimientos y herramientas matemáticas contribuyen a esta relación con el 
área Matemáticas.  
Los contenidos de esta área incluyen las capacidades y recursos expresivos y 
estéticos, el lenguaje y las manifestaciones artísticas y culturales, relacionándola con el 
área Música y Danza. Colabora también al crecimiento intelectual de las personas, 
permitiendo conocer y comprender la realidad, actuando de mejor forma en 
consecuencia a ello. Esto implica una estrecha relación con contenidos del área 
Educación en Valores Cívicos y Éticos.  
Currículo del área. 
Competencias Específicas 
1. Descubrir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros, 
estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa y el análisis de las 
mismas, para desarrollar la curiosidad, el placer y la apertura hacia el descubrimiento 
de lo nuevo y el respeto por la diversidad. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48489
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las 
diferencias culturales e integrar la necesidad de respetarlas; conocer las especificidades 
e intencionalidades de las manifestaciones culturales, plásticas, visuales y 
audiovisuales más destacadas del patrimonio; establecer relaciones entre ellas, y 
apreciar su diversidad para enriquecer y construir su propia realidad. 
El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de 
propuestas plásticas, visuales y audiovisuales procedentes de distintas culturas a través 
de la búsqueda, la escucha, la observación y el visionado son procesos fundamentales 
para la formación de personas críticas, empáticas, curiosas, respetuosas y sensibles 
que valoran estas manifestaciones y se interesan por ellas. 
El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para la 
interpretación del presente y favorece la toma consciente de decisiones relevantes en 
relación con la conservación del patrimonio. 
El reconocimiento y el interés por manifestaciones culturales, plásticas, visuales y 
audiovisuales emblemáticas a partir de la exploración de sus características 
proporcionan una sólida base para descubrir y valorar la diversidad de diferentes 
entornos locales, regionales, nacionales e internacionales. 
En la selección y en el análisis de las propuestas plásticas, visuales y audiovisuales se 
incorporará la perspectiva de género, incluyendo tanto producciones creadas y 
ejecutadas por mujeres como obras en las que estas aparezcan representadas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CP3, STEM1, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CE2, CCEC1, CCEC2, 
CCEC3. 
2. Investigar sobre manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, y sus contextos, 
empleando diversos canales, medios y técnicas, para desarrollar interés y aprecio por 
las mismas, disfrutar de ellas, entender su valor y empezar a desarrollar una sensibilidad 
artística propia.  
La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas culturales, 
plásticas, visuales y audiovisuales suponen un primer paso imprescindible para 
desarrollar una sensibilidad artística propia. Además de la posibilidad de acceder a una 
oferta cultural diversa a través de los medios tradicionales, la asimilación de estrategias 
para la búsqueda de información a través de distintos canales y medios amplía las 
posibilidades de disfrutar y aprender de esa oferta. El cultivo de un pensamiento propio, 
la autoconfianza y la capacidad de cooperar con sus iguales son tres pilares 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48490
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
fundamentales para el crecimiento personal del alumnado. Esta competencia también 
contribuye a crear y asentar un sentido progresivo de pertenencia e identidad. Asimismo, 
implica respetar el hecho artístico, los derechos de autoría y la labor de las personas 
profesionales encargadas de su creación, difusión y conservación. 
En definitiva, a través de la investigación, el alumnado puede reconocer y valorar los 
aspectos fundamentales del patrimonio cultural, plástico, visual y audiovisual analizando 
sus principales elementos, y desarrollando criterios de valoración propios, desde una 
actitud abierta, dialogante y respetuosa. Del mismo modo, podrá comprender las 
diferencias y la necesidad de respetarlas, y se iniciará en el disfrute y conocimiento de 
las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones más destacadas del 
patrimonio a través de sus lenguajes y elementos técnicos en diversos medios y 
soportes.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2. 
3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones a través 
de diferentes lenguajes, técnicas, instrumentos, medios y soportes, experimentando con 
las posibilidades del sonido, la imagen y los medios digitales y multimodales, 
desarrollando la autoconfianza y una visión crítica y empática de las posibilidades 
comunicativas y expresivas, para producir e interpretar obras propias y ajenas.  
Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos básicos 
de expresión de las diferentes manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales 
constituyen actividades imprescindibles para asimilar toda producción cultural y artística 
y disfrutar de ella. Producir obras propias como forma de expresión creativa de ideas, 
emociones y sentimientos propios proporciona al alumnado la posibilidad de 
experimentar con los distintos lenguajes, técnicas, materiales, instrumentos, medios y 
soportes que tiene a su alcance. Además, los medios tecnológicos ponen a disposición 
del alumnado un enorme abanico de posibilidades expresivas con las que poder 
comunicar y transmitir cualquier idea o sentimiento. 
Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una 
producción plástica, visual y audiovisual propia, ha de conocer las herramientas y 
técnicas de las que dispone, así como sus posibilidades, experimentando con los 
diferentes lenguajes. Además de las analógicas, el acceso, el conocimiento y el manejo 
de las herramientas y aplicaciones digitales favorecen la relación del alumnado con el 
mundo cultural y artístico del presente. De este modo, desde esta competencia se 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48491
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
potencia una visión crítica e informada de las posibilidades comunicativas y expresivas 
del arte. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes herramientas y técnicas de 
expresión artística contribuye al desarrollo de la autoconfianza del alumnado. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL5, CD2, CD4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4. 
4. Participar activamente del diseño, la elaboración y la difusión de producciones 
plásticas, visuales y audiovisuales, individuales o colectivas, poniendo en valor el 
proceso a desarrollar, asumiendo diferentes funciones en la consecución de un 
resultado final, respetando su propia labor y la de sus compañeros, para desarrollar la 
creatividad, la noción de autoría, el sentido de pertenencia, el compromiso en 
experiencias colaborativas y el espíritu emprendedor. 
La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones 
culturales, plásticas, visuales y audiovisuales contribuye al desarrollo de la creatividad 
y de la noción de autoría, y promueve el sentido de pertenencia. La intervención en 
producciones grupales implica la aceptación y la comprensión de la existencia de 
distintas funciones que hay que conocer, respetar y valorar en el trabajo cooperativo. 
El alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir los objetivos prefijados 
a través del trabajo en equipo y para conseguir un resultado final de acuerdo con esos 
objetivos. Esta competencia específica permite que el alumnado participe del proceso 
de creación y emplee elementos de diferentes disciplinas, manifestaciones y lenguajes 
artísticos a través de una participación activa en todas las fases de la propuesta artística, 
respetando su propia labor y la de sus compañeros y compañeras, y desarrollando el 
sentido emprendedor. Para concluir la producción, se deberá difundir la propuesta y 
comunicar la experiencia creativa en diferentes espacios y canales. La opinión de los 
demás y las ideas recibidas en forma de retroalimentación deben ser valoradas, 
asumidas y respetadas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE1, CE3, CCEC3, 
CCEC4. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48492
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Explorar propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros, 
estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa en diferentes 
contextos, mostrando curiosidad, placer y apertura por el descubrimiento de lo nuevo y 
respeto por las mismas e incorporando la perspectiva de género. (CCL1, CP3, CCEC1, 
CCEC3) 
1.2 Describir los elementos básicos de las manifestaciones plásticas, visuales y 
audiovisuales del entorno próximo, explorando algunas de sus características con 
actitud abierta e interés. (CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2) 
1.3 Explorar el vocabulario específico básico de las artes plásticas, visuales y 
audiovisuales, en situaciones de recepción, análisis y creación. (CCL1, CCEC2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Iniciarse en la selección y aplicación de estrategias elementales para la búsqueda 
guiada de información sobre manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, a 
través de canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma individual como 
cooperativa, disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las manifestaciones 
encontradas. (CCL3, CD1, CCEC1) 
2.2 Identificar elementos característicos básicos de distintas manifestaciones plásticas, 
visuales y audiovisuales, que forman parte del patrimonio cultural y artístico, indicando 
los canales, medios y técnicas empleados. (CD1, CC3, CCEC2) 
2.3 Explorar las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones 
plásticas, visuales y audiovisuales, a través de la recepción activa y su disfrute. 
(CPSAA1, CCEC2) 
Competencia específica 3. 
3.1 Experimentar con la creación de producciones plásticas, visuales y audiovisuales 
elementales y sencillas, de forma individual y en grupo, utilizando algunas de las 
posibilidades expresivas de la imagen, otros materiales y herramientas, adquiriendo 
progresivamente confianza en las capacidades creativas propias y respeto hacia las de 
los demás. (CCL5, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4) 
3.2 Expresar de forma guiada y acompañada ideas, sentimientos y emociones a través 
de la creación de manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales sencillas, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48493
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
experimentando con los diferentes lenguajes artísticos, instrumentos, herramientas o 
materiales. (CCL1, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4) 
3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones plásticas, visuales y 
audiovisuales elementales y sencillas, utilizando las herramientas, los instrumentos u 
otros materiales y medios prestando atención. (CCL1, CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Explorar el diseño de producciones plásticas, visuales y audiovisuales elementales, 
trabajando de forma cooperativa a partir de la igualdad y el respeto a la diversidad. 
(CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4) 
4.2 Experimentar en el proceso cooperativo de elaboración de producciones plásticas, 
visuales y audiovisuales, sencillas, de forma respetuosa, utilizando algunos elementos 
básicos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del proceso 
de elaboración como del resultado final, respetando la propia labor y la de los 
compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CCEC4) 
4.3 Compartir experiencias creativas e interpretativas plásticas, visuales y 
audiovisuales, identificando el proceso y el resultado final obtenido, respetando y 
valorando las experiencias y opiniones propias y las de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, 
CPSAA3, CPSAA4, CCEC3) 
Contenidos 
A. Recepción, análisis y reflexión.  
− 
Principales propuestas plásticas, visuales y audiovisuales sencillas de diferentes 
géneros, estilos, corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por 
creadores locales, regionales y nacionales próximos a su entorno. Propuestas 
artísticas específicas de Castilla y León.  
− 
Estrategias básicas de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto. 
Construcción del propio gusto y referente creativo. 
− 
Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas 
plásticas, visuales y audiovisuales en diferentes espacios del entorno próximo. 
− 
Vocabulario específico elemental de las artes plásticas, visuales y audiovisuales. 
− 
Cultura visual. La imagen en el mundo actual. 
− 
Nociones elementales sobre cine. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48494
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
B. Experimentación, creación y comunicación.  
− 
Fases del proceso creativo de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales: 
planificación guiada y experimentación.  
− 
Profesiones elementales vinculadas con las artes plásticas, visuales y 
audiovisuales. 
− 
Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en 
producciones plásticas, visuales y audiovisuales. 
− 
Elementos configurativos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano, color. 
− 
Materiales, instrumentos, soportes y técnicas elementales utilizados en la 
expresión plástica y visual. 
− 
Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas 
bidimensionales y básicas en dibujos y modelados sencillos con diferentes 
materiales. 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Explorar y descubrir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes 
géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa en 
diferentes contextos, mostrando curiosidad, placer y apertura por el descubrimiento de 
lo nuevo y respeto por las mismas e incorporando la perspectiva de género. (CCL1, 
CP3, CCEC1, CCEC3) 
1.2 Describir manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales del entorno próximo, 
explorando sus características con actitud abierta e interés. (CCL1, CPSAA3, CC1, 
CCEC1, CCEC2) 
1.3 Identificar el vocabulario específico básico del lenguaje las artes plásticas, visuales 
y audiovisuales, en situaciones de recepción, análisis y creación. (CCL1, CCEC2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Seleccionar y aplicar estrategias elementales para la búsqueda guiada de 
información sobre manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, a través de 
canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48495
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas, 
mostrando interés y aprecio por las mismas. (CCL3, CD1, CCEC1) 
2.2 Reconocer elementos característicos básicos de distintas manifestaciones plásticas, 
visuales y audiovisuales, que forman parte del patrimonio cultural y artístico, indicando 
los canales, medios y técnicas empleados e identificando diferencias y similitudes con 
respeto e interés. (CD1, CC3, CCEC1, CCEC2) 
2.3 Explorar y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes 
manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales a través de la recepción activa y su 
disfrute. (CPSAA1, CCEC2) 
Competencia específica 3. 
3.1 Producir, de manera guiada, obras propias elementales y sencillas, de carácter 
plástico, visual y audiovisual, de forma individual y en grupo, utilizando algunas de las 
posibilidades expresivas de la imagen, los medios digitales básicos y otros materiales y 
herramientas, mostrando confianza en las capacidades creativas propias y respeto 
hacia las de los demás. (CCL5, CD2, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4) 
3.2 Expresar de forma guiada ideas, sentimientos y emociones a través de la creación 
de manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales sencillas, experimentando con 
los diferentes lenguajes artísticos, instrumentos herramientas y materiales. (CCL1, 
CPSAA1, CE1, CCEC3, CCEC4) 
3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones plásticas, visuales y 
audiovisuales sencillas utilizando, las herramientas, los instrumentos u otros materiales 
y medios, desarrollando progresivamente una actitud cooperativa y de atención. (CCL1, 
CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones plásticas, visuales y 
audiovisuales, elementales, trabajando con interés de forma cooperativa a partir de la 
igualdad y el respeto a la diversidad. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4) 
4.2 Tomar parte en el proceso cooperativo de creación de producciones plásticas, 
visuales y audiovisuales, de forma respetuosa, utilizando elementos básicos de los 
diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del proceso de elaboración 
como del resultado final, respetando la propia labor y la de los compañeros. (CCL1, 
CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CCEC4) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48496
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.3 Compartir los proyectos creativos plásticos, visuales y audiovisuales o experiencias 
creativas, explicando el proceso y el resultado final obtenido, respetando y valorando 
las experiencias y opiniones propias y las de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, 
CPSAA4, CCEC3) 
Contenidos 
A. Recepción, análisis y reflexión.  
− 
Principales propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros, 
estilos, corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadores y 
creadoras locales, regionales y nacionales. Propuestas artísticas específicas de 
Castilla y León 
− 
Estrategias básicas de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto. 
Construcción del propio gusto y referente creativo. 
− 
Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas 
plásticas, visuales y audiovisuales en diferentes espacios.  
− 
Vocabulario específico básico de las artes plásticas, visuales y audiovisuales. 
− 
Recursos digitales básicos para las artes plásticas, visuales y audiovisuales. 
− 
Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de 
lectura. 
− 
 Nociones básicas sobre cine. 
B. Experimentación, creación y comunicación.  
− 
Fases del proceso creativo de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales: 
planificación guiada y experimentación. 
− 
Profesiones vinculadas con las artes plásticas, visuales y audiovisuales. 
− 
Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en 
producciones plásticas, visuales y audiovisuales. 
− 
Elementos configurativos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano, textura, 
color. 
− 
Materiales, instrumentos, soportes y técnicas elementales utilizados en la 
expresión plástica y visual. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48497
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas 
bidimensionales y tridimensionales básicas en dibujos y modelados sencillos con 
diferentes materiales. 
− 
La representación espacial. Percepción táctil del volumen. 
− 
 Herramientas elementales adecuadas para el registro de imagen y sonido. 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Reconocer propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros, 
estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa en diferentes 
contextos y respeto por las mismas e incorporando la perspectiva de género. (CCL1, 
CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1, CCEC3) 
1.2 Describir los elementos básicos de manifestaciones plásticas, visuales y 
audiovisuales explorando sus principales características con actitud abierta e interés. 
(CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2) 
1.3 Identificar e iniciarse en la utilización del vocabulario específico de uso común del 
lenguaje plástico, visual y audiovisual, en diversos contextos de recepción, análisis y 
creación planteados en el aula. (CCL1, CC3, CCEC2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre 
manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, a través de canales y medios de 
acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa, disfrutando tanto en las 
tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas, mostrando interés y 
aprecio por las mismas. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CCEC1) 
2.2 Distinguir elementos característicos básicos de distintas manifestaciones plásticas, 
visuales y audiovisuales, que forman parte del patrimonio cultural y artístico, indicando 
los canales, medios y técnicas utilizados, identificando sus diferencias y similitudes y 
dialogando sobre las sensaciones producidas, con actitud de interés, aprecio y respeto. 
(CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2) 
2.3 Reconocer y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes 
manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales a través de la recepción activa y su 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48498
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
disfrute, mostrando respeto hacia las emociones compartidas por los otros compañeros. 
(CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2) 
Competencia específica 3. 
3.1 Producir obras propias básicas y sencillas creativas de carácter plástico, visual y 
audiovisual, de forma individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas de la 
imagen, los medios digitales básicos y otros materiales y herramientas, mostrando 
confianza en las capacidades creativas propias y respeto hacia las diferentes 
posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5, CD2, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, 
CCEC4) 
3.2 Expresar con creatividad y de forma guiada, ideas, sentimientos y emociones a 
través de la creación de manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales básicas y 
sencillas experimentando con los diferentes lenguajes artísticos e instrumentos, 
herramientas y materiales, prestando atención a la ejecución. (CCL1, CPSAA1, 
CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4) 
3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones plásticas, visuales y 
audiovisuales sencillas utilizando las herramientas, los instrumentos u otros materiales 
y medios, desarrollando una actitud cooperativa y de atención. (CCL1, CCL5, CPSAA3, 
CC2, CCEC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones plásticas, visuales y 
audiovisuales sencillas, trabajando con interés de forma cooperativa en la consecución 
de un resultado final, poniendo en valor el proceso a desarrollar y asumiendo diferentes 
funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, 
CE1, CE3, CCEC4) 
4.2 Participar en el proceso cooperativo de elaboración de producciones plásticas, 
visuales y audiovisuales, de forma respetuosa, utilizando elementos básicos de los 
diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del proceso de elaboración 
como del resultado final, respetando la propia labor y la de los compañeros. (CCL1, 
CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4) 
4.3 Compartir los proyectos plásticos, visuales y audiovisuales o experiencias creativas, 
empleando alguna estrategia comunicativa básica, explicando el proceso y el resultado 
final obtenido, respetando y valorando las experiencias y opiniones propias y las de los 
demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48499
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Recepción, análisis y reflexión.  
− 
Propuestas musical plásticas, visuales y audiovisuales sencillas de diferentes 
géneros, estilos, corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por 
creadores locales, regionales y nacionales. Propuestas artísticas específicas de 
Castilla y León. 
− 
Estrategias básicas de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto. 
Construcción del propio gusto y referente creativo. 
− 
Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas 
plásticas, visuales y audiovisuales, en diferentes espacios.  
− 
Vocabulario específico sencillo y de uso común de las artes plásticas, visuales y 
audiovisuales. 
− 
Recursos digitales de uso común para las artes plásticas, visuales y 
audiovisuales. 
− 
Estrategias básicas y sencillas de exploración de propuestas plásticas, visuales 
y audiovisuales, desde una perspectiva de género. 
− 
Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de 
lectura. 
− 
El cine como forma de narración. 
− 
Géneros y formatos básicos y sencillos de producciones audiovisuales. 
− 
Características elementales del lenguaje audiovisual multimodal. 
B. Experimentación, creación y comunicación.  
− 
Fases del proceso creativo de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales: 
planificación, experimentación y comunicación. 
− 
Profesiones vinculadas con las artes plásticas, visuales y audiovisuales. 
− 
Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en 
producciones plásticas, visuales y audiovisuales. Iniciación a la valoración de 
ambos. 
− 
Elementos configurativos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano, textura, 
color. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48500
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Materiales, instrumentos, soportes y técnicas básicas utilizados en la expresión 
plástica y visual. 
− 
Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas 
bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados sencillos con 
diferentes materiales. 
− 
La representación espacial. Percepción visual y táctil del volumen. 
− 
Aproximación a las técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos 
básicos: su aplicación para la captura y manipulación de producciones plásticas, 
visuales y audiovisuales. 
− 
Registro y edición básica y sencilla de elementos audiovisuales: conceptos, 
tecnologías, técnicas y recursos elementales y de manejo sencillo. 
− 
Producciones multimodales: aproximación al conocimiento de diversas 
herramientas. 
− 
Aproximación a las herramientas y las técnicas básicas de animación. 
− 
Fotografía básica. 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Distinguir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros, 
estilos, épocas y culturas, a través de la recepción activa en diferentes, mostrando 
curiosidad, placer y apertura por el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas 
e incorporando la perspectiva de género. (CCL1, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1, 
CCEC3) 
1.2 Describir manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, explorando sus 
características con actitud abierta e interés y estableciendo relaciones básicas entre 
ellas. (CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2) 
1.3 Utilizar el vocabulario específico de uso común del lenguaje plástico, visual y 
audiovisual, en diversos contextos de recepción, análisis y creación. (CCL1, CD1, CC3, 
CCEC2) 
Competencia específica 2. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48501
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre 
manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, a través de canales y medios de 
acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa, disfrutando tanto en las 
tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas, iniciándose en la 
reflexión sobre la información obtenida, mostrando interés, aprecio y respeto por las 
mismas. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1) 
2.2 Distinguir elementos característicos básicos de distintas manifestaciones plásticas, 
visuales y audiovisuales, que forman parte del patrimonio cultural y artístico, indicando 
los canales, medios y técnicas utilizados, analizando sus diferencias y similitudes, 
dialogando y reflexionando sobre las sensaciones producidas, con actitud de interés, 
aprecio y respeto. (CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2) 
2.3 Reconocer y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes 
manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, desde la recepción activa y su 
disfrute, desarrollando autoconfianza y mostrando respeto hacia las emociones 
compartidas por los otros compañeros. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1, CCEC2) 
Competencia específica 3. 
3.1 Producir obras propias básicas de carácter plástico, visual y audiovisual, de forma 
individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas de la imagen, los medios 
digitales básicos, otros materiales y herramientas, y mostrando cierto control y confianza 
en las capacidades creativas propias y respeto hacia las diferentes posibilidades 
comunicativas y expresivas. (CCL5, CD2, CD4, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4) 
3.2 Expresar con creatividad y de forma progresivamente autónoma, ideas, sentimientos 
y emociones a través de la creación de manifestaciones plásticas, visuales y 
audiovisuales básicas, experimentando con los diferentes lenguajes artísticos, por 
medio de la imagen, los medios digitales, instrumentos, herramientas y otros materiales, 
prestando atención a la correcta ejecución. (CCL1, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CCEC3, 
CCEC4) 
3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones plásticas, visuales y 
audiovisuales utilizando la imagen, las herramientas, los instrumentos, los medios 
digitales u otros materiales desarrollando una actitud cooperativa y de atención. (CCL1, 
CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones plásticas, visuales y 
audiovisuales, trabajando con interés de forma cooperativa en la consecución de un 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48502
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
resultado final planificado, poniendo en valor el proceso a desarrollar y asumiendo 
diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad. (CCL1, CCL5, CP3, 
STEM3, CE1, CE3, CCEC4) 
4.2 Participar en el proceso cooperativo de elaboración de producciones plásticas, 
visuales y audiovisuales, de forma creativa y respetuosa, utilizando elementos básicos 
de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del proceso de 
elaboración como del resultado final, respetando la propia labor y la de los compañeros. 
(CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4) 
4.3 Compartir los proyectos creativos plásticos, visuales y audiovisuales o experiencias 
creativas, empleando estrategias comunicativas básicas, explicando el proceso y el 
resultado final obtenido, y respetando y valorando las experiencias y opiniones propias 
y las de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3) 
Contenidos 
A. Recepción, análisis y reflexión.  
− 
Propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros, estilos, 
corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadores locales, 
regionales y nacionales. Propuestas artísticas específicas de Castilla y León. 
− 
Estrategias de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto. 
Construcción del propio gusto y referente creativo. 
− 
Normas comunes de comportamiento y actitud abierta y positiva en la recepción 
de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales en diferentes espacios.  
− 
Vocabulario específico de uso común de las artes plásticas, visuales y 
audiovisuales. 
− 
Recursos digitales de uso común para las artes plásticas, visuales y 
audiovisuales. 
− 
Estrategias básicas de exploración y análisis de propuestas plásticas, visuales 
y audiovisuales, desde una perspectiva de género. 
− 
Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de 
lectura. 
− 
El cine como forma de narración. 
− 
Géneros y formatos básicos de producciones audiovisuales. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48503
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Características elementales del lenguaje audiovisual multimodal. 
B. Experimentación, creación y comunicación.  
− 
Fases del proceso creativo de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales: 
planificación, experimentación y comunicación.  
− 
Profesiones vinculadas con las artes plásticas, visuales y audiovisuales. 
− 
Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en 
producciones plásticas, visuales y audiovisuales. Valoración de ambos. 
− 
Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de 
uso y distribución de contenidos generados por otros.  
− 
Elementos configurativos básicos del lenguaje visual y sus posibilidades 
expresivas: punto, línea, plano, textura, color. 
− 
Materiales, instrumentos, soportes y técnicas de uso común utilizados en la 
expresión plástica y visual. 
− 
Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas 
bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados sencillos con 
diferentes materiales. 
− 
La representación espacial. Percepción visual y táctil del volumen. 
− 
Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos básicos: su 
aplicación para la captura y manipulación de producciones plásticas, visuales y 
audiovisuales. 
− 
Registro y edición básica de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, 
técnicas y recursos elementales y de manejo sencillo. 
− 
Producciones multimodales: iniciación en la realización con diversas 
herramientas. 
− 
Aproximación a las herramientas y las técnicas básicas de animación. 
− 
Fotografía básica. Encuadre. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48504
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
QUINTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Distinguir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes géneros, 
estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la búsqueda, la recepción activa en 
diferentes contextos, mostrando curiosidad, placer y apertura por el descubrimiento de 
lo nuevo y respeto por las mismas e incorporando la perspectiva de género. (CCL1, 
CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC3) 
1.2 Describir manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales explorando y 
analizando sus características con actitud abierta e interés, estableciendo relaciones 
entre ellas y valorando positivamente y respetando la diversidad que las genera. (CCL1, 
STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2) 
1.3 Utilizar el vocabulario específico del lenguaje plástico, visual y audiovisual en 
diversos contextos de recepción, análisis, creación planteados en el aula, expresando 
opiniones de manera fundamentada, con una actitud abierta y respetuosa hacia las 
manifestaciones artísticas. (CCL1, CD1, CC3, CE2, CCEC2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre 
manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, a través de diversos canales y 
medios de acceso, tanto de forma individual como cooperativa, disfrutando tanto en las 
tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas, reflexionando sobre la 
información obtenida, mostrando interés, aprecio y respeto por las mismas. (CCL3, CP3, 
STEM2, CD1, CPSAA1, CAPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC1) 
2.2 Comparar y comunicar el significado y los elementos característicos de distintas 
manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, que forman parte del patrimonio 
cultural y artístico, analizando los canales, medios y técnicas vinculados a ellas, así 
como sus diferencias y similitudes, entendiendo su valor y desarrollando criterios de 
valoración propios, con actitud abierta y respetuosa. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, 
CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2) 
2.3 Valorar y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes 
manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, desde la recepción activa, a partir 
de su análisis, comprensión y disfrute, mostrando respeto por las emociones 
compartidas por los compañeros. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1, CCEC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48505
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 3. 
3.1 Producir obras propias básicas, de carácter plástico, visual y audiovisual, de forma 
individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas de la imagen, los medios 
digitales y multimodales básicos y otros materiales, instrumentos y herramientas, 
mostrando control y confianza en las capacidades creativas propias y desarrollando una 
cierta visión crítica y empática de las posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5, 
CD2, CD4, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4) 
3.2 Expresar con creatividad y de forma autónoma, ideas, sentimientos y emociones a 
través de la creación de diversas manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, 
utilizando los diferentes lenguajes artísticos, por medio de la imagen y los medios 
digitales y multimodales básicos, e instrumentos y otros materiales y herramientas, 
mostrando cierta confianza en las propias capacidades y perfeccionando 
progresivamente la ejecución. (CCL1, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4) 
3.3 Interpretar de manera individual o grupal diversas manifestaciones plásticas, 
visuales y audiovisuales utilizando la imagen, las herramientas, los medios digitales y 
multimodales básicos, los instrumentos u otros materiales desarrollando una actitud 
cooperativa, de atención, compromiso y progresiva coordinación con el grupo. (CCL1, 
CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Planificar y diseñar de manera semi-guiada sencillas producciones plásticas, 
visuales y audiovisuales colectivas, trabajando con interés y esfuerzo de forma 
cooperativa en la consecución de un resultado final, poniendo en valor el proceso y 
asumiendo diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad y 
desarrollando el espíritu emprendedor. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4) 
4.2 Participar activamente en el proceso cooperativo de elaboración de producciones 
plásticas, visuales y audiovisuales de forma creativa, respetuosa y comprometida, 
utilizando algunos elementos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, 
disfrutando tanto del proceso de elaboración como del resultado final, respetando la 
propia labor y la de los compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, 
CE3, CCEC4) 
4.3 Compartir los proyectos creativos plásticos, visuales y audiovisuales o experiencias 
creativas e interpretativas, empleando algunas estrategias comunicativas y a través de 
medios sencillos, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando y 
valorando las experiencias y opiniones propias y de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, 
CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48506
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Recepción, análisis y reflexión. 
− 
Propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, de diferentes géneros, estilos, 
corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadoras y 
creadores locales, regionales, nacionales e internacionales. Propuestas 
artísticas específicas de Castilla y León. 
− 
Estrategias de recepción activa que favorezcan el análisis, la valoración y la 
reflexión. Construcción del propio gusto y referente creativo.  
− 
Normas de comportamiento y actitud abierta, reflexiva y positiva en la recepción 
de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales en diferentes espacios. 
− 
Vocabulario específico de las artes plásticas, visuales y audiovisuales. 
− 
Recursos digitales de uso común para las artes plásticas, visuales y 
audiovisuales. 
− 
Estrategias básicas de análisis de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, 
desde una perspectiva de género. El papel de la mujer en estas artes y en las 
propuestas contemporáneas. 
− 
Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias de lectura, 
análisis. 
− 
El cine: origen y evolución. 
− 
Géneros y formatos de producciones audiovisuales. 
− 
Características del lenguaje audiovisual multimodal. 
− 
Manifestaciones artísticas declaradas Patrimonio de la Humanidad de Castilla y 
León. 
B. Experimentación, creación y comunicación. 
− 
Fases del proceso creativo de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales: 
planificación, experimentación, comunicación y evaluación.  
− 
Profesiones vinculadas con las artes plásticas, visuales y audiovisuales.  
− 
Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en 
producciones plásticas, visuales y audiovisuales. Evaluación y valoración de 
ambos. Desarrollo del espíritu crítico y empático. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48507
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de 
uso y distribución de contenidos generados por otros. Plagio y derechos de autor. 
− 
Elementos configurativos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas: 
punto, línea, plano, textura, color. 
− 
Materiales, instrumentos, soportes y técnicas en la expresión plástica y visual. 
− 
Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas 
bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados con diferentes 
materiales. 
− 
La representación espacial. Percepción visual y táctil del volumen. 
− 
Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos: su aplicación para 
la captura, creación y manipulación de producciones plásticas, visuales y 
audiovisuales. 
− 
Registro y edición de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas 
y recursos elementales y de manejo sencillo. 
− 
Producciones multimodales: realización sencilla con diversas herramientas. 
− 
Las herramientas y las técnicas básicas de animación. 
− 
La fotografía técnica. Encuadre. Enfoque y plano. 
 
SEXTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Distinguir, comparar y valorar propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de 
diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la búsqueda, la 
recepción activa en diferentes contextos, mostrando curiosidad, placer y apertura por el 
descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas e incorporando la perspectiva de 
género. (CCL1, CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC3) 
1.2 Describir y debatir acerca de las manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, 
explorando y analizando sus características con actitud abierta e interés, estableciendo 
relaciones entre ellas, valorando positivamente y respetando la diversidad que las 
genera. (CCL1, STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48508
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
1.3 Utilizar el vocabulario específico del lenguaje plástico, visual y audiovisual, en 
diversos contextos de recepción, análisis y creación planteados en el aula, expresando 
opiniones y valoraciones de manera fundamentada, con una actitud abierta y respetuosa 
hacia las manifestaciones artísticas. (CCL1, CD1, CC3, CE2, CCEC2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre 
manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, a través de diversos canales y 
medios de acceso, tanto de forma individual como cooperativa, disfrutando tanto en las 
tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas, reflexionando y 
valorando la información obtenida, mostrando interés, aprecio y respeto por las mismas. 
(CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CAPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC1) 
2.2 Comparar y comunicar el significado, los elementos característicos y la 
intencionalidad de distintas manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales que 
forman parte del patrimonio cultural y artístico, analizando los canales, medios y técnicas 
vinculados a ellas, así como sus diferencias y similitudes, entendiendo su valor y 
desarrollando criterios de valoración propios, con actitud abierta, respetuosa y de 
conservación. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2) 
2.3 Valorar y comunicar las sensaciones y emociones producidas por diferentes 
manifestaciones musicales, de lenguaje plástico, visual y audiovisual, desde la 
recepción activa, a partir de su análisis, comprensión y disfrute, mostrando respeto por 
las emociones compartidas por los compañeros, reconociendo progresivamente el papel 
que desempeñan en el desarrollo personal y social. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, 
CCEC1, CCEC2) 
Competencia específica 3. 
3.1 Producir obras propias básicas de carácter plástico, visual y audiovisual, de forma 
individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas de la imagen, los medios 
digitales y multimodales básicos y otros materiales, instrumentos y herramientas, 
mostrando control y confianza en las capacidades creativas propias y desarrollando una 
visión crítica y empática de las posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5, CD2, 
CD4, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4) 
3.2 Expresar con creatividad y de forma autónoma, ideas, sentimientos y emociones a 
través de la creación de diversas manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, 
utilizando los diferentes lenguajes artísticos, por medio de la imagen y los medios 
digitales y multimodales, instrumentos y otros materiales y herramientas, mostrando 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48509
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
confianza en las propias capacidades y perfeccionando la ejecución. (CCL1, CPSAA1, 
CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4) 
3.3 Interpretar de manera individual o grupal diversas manifestaciones plásticas, 
visuales y audiovisuales utilizando imagen, las herramientas, los medios digitales y 
multimodales básicos, los instrumentos u otros materiales desarrollando una actitud 
cooperativa, de atención, compromiso y coordinación con el grupo. (CCL1, CCL5, 
CPSAA3, CC2, CCEC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Planificar y diseñar producciones plásticas, visuales y audiovisuales colectivas, 
trabajando con interés y esfuerzo de forma cooperativa en la consecución de un 
resultado final, poniendo en valor el proceso, asumiendo diferentes funciones, desde la 
igualdad y el respeto a la diversidad y desarrollando el espíritu emprendedor. (CCL1, 
CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4) 
4.2 Participar activamente en el proceso cooperativo de elaboración de producciones 
plásticas, visuales y audiovisuales, de forma creativa, respetuosa y comprometida, 
utilizando elementos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto 
del proceso de elaboración como del resultado final, respetando la propia labor y la de 
los compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4) 
4.3 Compartir los proyectos creativos plásticos, visuales y audiovisuales o experiencias 
creativas, empleando diferentes estrategias comunicativas y a través de diversos 
medios, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando y valorando 
las experiencias y opiniones propias y de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CD2, CD3, 
CPSAA3, CPSAA4, CCEC3) 
Contenidos 
A. Recepción, análisis y reflexión. 
− 
Propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, de diferentes géneros, estilos, 
corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadoras y 
creadores locales, regionales, nacionales e internacionales. Propuestas 
artísticas específicas de Castilla y León. 
− 
Estrategias de recepción activa y crítica que favorezcan el análisis, la valoración 
y la reflexión. Construcción del propio gusto y referente creativo.  
− 
Normas de comportamiento y actitud abierta, crítica y positiva en la recepción de 
propuestas plásticas, visuales y audiovisuales en diferentes espacios. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48510
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Vocabulario específico de las artes plásticas, visuales y audiovisuales. 
− 
Recursos digitales de uso común para las artes plásticas, visuales y 
audiovisuales. 
− 
Estrategias básicas de análisis de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, 
desde una perspectiva de género. El papel de la mujer en estas artes y en las 
propuestas contemporáneas. 
− 
Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias de lectura, 
análisis y valoración. 
− 
El cine: origen y evolución. 
− 
Géneros y formatos de producciones audiovisuales. 
− 
Características del lenguaje audiovisual multimodal 
− 
Manifestaciones artísticas declaradas Patrimonio de la Humanidad de Castilla y 
León. 
B. Experimentación, creación y comunicación. 
− 
Fases del proceso creativo de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales: 
planificación, experimentación, comunicación y evaluación.  
− 
Profesiones vinculadas con las artes plásticas, visuales y audiovisuales. 
− 
Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en 
producciones plásticas, visuales y audiovisuales. Evaluación y valoración de 
ambos. Desarrollo del espíritu crítico y empático. 
− 
Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de 
uso y distribución de contenidos generados por otros. Plagio y derechos de autor. 
− 
Elementos configurativos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas: 
punto, línea, plano, textura, color. 
− 
Materiales, instrumentos, soportes y técnicas en la expresión plástica y visual. 
− 
Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas 
bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados con diferentes 
materiales. 
− 
La representación espacial. Percepción visual y táctil del volumen. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48511
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos: su aplicación para 
la captura, creación, manipulación y difusión de producciones plásticas, visuales 
y audiovisuales. 
− 
Registro y edición de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas 
y recursos elementales y de manejo sencillo. 
− 
Producciones multimodales: realización con diversas herramientas. 
− 
Las herramientas y las técnicas básicas de animación. 
− 
La fotografía técnica. Encuadre. Enfoque y plano. Brillo y contraste.
MÚSICA Y DANZA 
La música surge junto a la danza en las diferentes manifestaciones de la vida de 
los pueblos, en rituales de alegría, ceremonias, ligado al trabajo…, aparece por tanto de 
forma natural e intrínseca al ser humano, vinculada a su desarrollo social, personal y 
afectivo. En la etapa de educación primaria, el área Música y Danza constituye un área 
de capital importancia, puesto que involucra las dimensiones sensorial, intelectual, 
social, emocional, afectiva, estética y creativa, contribuyendo al desarrollo integral y 
armónico del alumnado. 
Por un lado, favorece el desarrollo de la atención y del pensamiento lógico, 
estimula la percepción, la inteligencia, la memoria a corto y largo plazo, contribuye al 
autocontrol respiratorio y corporal y a crear una perfecta conexión entre el cuerpo y la 
mente, y potencia la imaginación, la emotividad y la creatividad. Permite adquirir un 
conjunto de competencias socioemocionales básicas para el desarrollo personal y 
agrega el componente emocional imprescindible para el aprendizaje y el bienestar, 
favoreciendo la sensibilidad estética y artística y contribuyendo al pleno desarrollo de la 
personalidad del niño. Por otro lado, favorece el entendimiento, el compromiso, el 
esfuerzo, la responsabilidad y el desarrollo del respeto a la diversidad, la tolerancia, la 
cooperación y la empatía, fomentando una convivencia positiva y permitiendo al 
alumnado adquirir las herramientas y destrezas necesarias para afrontar los retos del 
siglo XXI. Además, puede considerarse como una herramienta poderosa de cambio 
social que promueve la concienciación y el desarrollo de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. 
La finalidad del área es garantizar al alumnado las capacidades de aprender a ser, 
aprender a conocer, aprender a hacer y aprender a convivir. En esta área, además de 
la exploración de los diversos lenguajes, artes y disciplinas y de las distintas técnicas 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48512
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
sonoras, corporales y audiovisuales para la creación de sus propias propuestas, se 
considera fundamental la aproximación al trabajo individual y colectivo, a partir de 
herramientas, instrumentos y materiales variados, con el objetivo de que el alumnado 
investigue y se adentre en la dimensión lúdica, creativa, comunitaria y social. Todo ello 
se llevará a cabo a través de una mirada que incorpore la contribución de las mujeres a 
la evolución de las áreas artísticas desde una perspectiva de género. 
El área Música y Danza pretende dar continuidad a los aprendizajes adquiridos a 
través del área Comunicación y Representación de la Realidad de la etapa de educación 
infantil. Además, la formación que el alumnado adquiere tiene su continuidad en la 
asignatura Música que recibirá en educación secundaria obligatoria, proporcionando un 
aprendizaje secuenciado y progresivo a lo largo de las diferentes etapas educativas.   
Contribución del área al logro de los objetivos de etapa. 
El área Música y Danza permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, en los 
siguientes términos: 
Por medio del desarrollo de experiencias y proyectos musicales, de movimiento, 
escénicos y performativos grupales se contribuirá al conocimiento y la apreciación de 
los valores y las normas de convivencia preparando al alumnado para el ejercicio activo 
de la ciudadanía. Además, acercándose a propuestas musicales, de lenguaje corporal, 
escénico y performativo de diferentes culturas con apertura y una actitud respetuosa por 
la diversidad, se contribuirá al respeto por el pluralismo propio de una sociedad 
democrática.  
Además, mediante la experimentación, creación e interpretación de propuestas 
musicales, de movimiento, escénicas y performativas individuales y colectivas se 
contribuye al desarrollo de hábitos de trabajo individual y de equipo, de esfuerzo y 
responsabilidad, y actitudes de confianza en sí mismo, sentido crítico, creatividad y 
espíritu emprendedor.  
Igualmente, a partir del descubrimiento y exploración del componente emocional 
del arte y el desarrollo de la gestión emocional con contenidos como los estados 
anímicos y su expresión por medio de herramientas artísticas, o el control progresivo 
del cuerpo y el desarrollo de técnicas de relajación y respiración, se favorecerá la 
adquisición de habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la 
violencia en el propio ámbito de la asignatura, extrapolables a los ámbitos escolar, 
familiar y social. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48513
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
A través del acercamiento a repertorio de piezas vocales e instrumentales y 
propuestas de lenguaje corporal, escénico y performativo de diferentes corrientes 
estéticas y culturas desde el diálogo intercultural y respeto a la diversidad, se fomentará 
la comprensión y el respeto de las diferentes culturas, las diferencias entre las personas 
y la no discriminación de las mismas. 
Desde esta área también se contribuye al uso apropiado y funcional de la lengua 
castellana y al desarrollo de hábitos de lectura a través de la utilización del vocabulario 
específico de la música, la danza y las artes escénicas y performativas, así como el 
acercamiento a la música en el cine y la música descriptiva y programática como medio 
de evocación de ideas, sentimientos e imágenes extra-musicales.  
Asimismo, el aprendizaje de otros lenguajes de comunicación y expresión como 
el musical, corporal, escénico y performativo, y la utilización de términos en lengua 
extranjera, facilitará la adquisición de la competencia comunicativa básica en, al menos, 
una lengua extranjera. 
Por otra parte, el descubrimiento de las cualidades del sonido, el tempo, el 
compás, la forma, la textura y la armonía, y el desarrollo de interpretaciones de lenguaje 
corporal, escénico y performativo que impliquen un dominio del cuerpo y del espacio, 
favorecerán la abstracción y el desarrollo del sentido numérico, espacial y algebraico, 
contribuyendo al desarrollo de las competencias matemáticas básicas.  
La aproximación a las épocas de la historia de la música y principales 
compositores desde el análisis, la valoración y la reflexión, y el descubrimiento de 
propuestas de diferentes géneros, estilos, corrientes, procedencias y épocas, conducirá 
a conocer aspectos fundamentales de la Historia y la Cultura. 
Por otra parte, la cultura digital implica el manejo de los instrumentos tecnológicos 
favoreciendo el aprendizaje del alumnado a través del mundo cultural, musical, de 
movimiento, escénico y performativo actual con espíritu crítico y fomentando un uso 
seguro y responsable de los mismos. 
Además, desde esta área se aprenderá a manejar aplicaciones informáticas de 
grabación, edición de audio y de partituras para la creación de obras, se utilizarán 
variados recursos digitales, y se trabajarán estrategias de recepción activa y crítica para 
la construcción del propio gusto y referente creativo, lo que contribuirá al desarrollo de 
las competencias tecnológicas básicas y de un espíritu crítico ante su funcionamiento y 
los mensajes que reciben y elaboran. 
Desde esta área se trabajará la percepción, análisis, reflexión, creación e 
interpretación de propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48514
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
lo que implica la utilización de diferentes representaciones y expresiones artísticas. Del 
mismo modo, se trabajará la música descriptiva y programática, la música en el cine y 
la creación de propuestas musicales en diferentes formatos, favoreciendo la 
construcción de propuestas visuales y audiovisuales.  
De igual manera, se trabajará el cuidado de la voz hablada y cantada como 
instrumento y recurso expresivo y comunicativo, así como el cuerpo y sus posibilidades 
motrices, dramáticas, creativas y expresivas y la afectación de la contaminación y 
agresiones acústicas a la salud auditiva, mental y emocional y su contribución activa 
para el bienestar personal y colectivo, que conducirán a valorar la higiene y la salud, a 
aceptar el propio cuerpo y el de los otros y respetar las diferencias.  
Igualmente, al favorecer el desarrollo de la sensibilidad estética y al descubrir 
paisajes sonoros de diferentes entornos, la contaminación y las agresiones acústicas, 
se contribuirá a conocer y valorar los animales próximos al ser humano y adoptar modos 
de comportamiento que favorezcan la empatía y su cuidado. 
Por otro lado, es relevante destacar el vínculo inherente entre la experiencia 
artística y la emoción. A través de la experimentación de los estados anímicos y su 
expresión por medio de herramientas artísticas, la adecuación de la emoción a técnicas 
vocales, instrumentales y de movimiento para la creación y la interpretación artística, se 
favorecerá la gestión emocional y, por lo tanto, el desarrollo de las capacidades afectivas 
y de actitudes contrarias a la violencia.  
Finalmente, a partir del reconocimiento de la contaminación y las agresiones 
acústicas, el cuidado de la salud auditiva, mental y emocional, y su contribución activa 
para el bienestar personal y colectivo, se favorecerá el desarrollo de actitudes de respeto 
y empatía, el fomento de la educación vial y la prevención de los accidentes de tráfico. 
Contribución del área al desarrollo de las competencias clave. 
El área Música y Danza contribuye a la adquisición de las distintas competencias 
clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
El área Música y Danza ayuda al alumnado a comprender, interpretar y valorar 
mensajes orales, signados, escritos, audiovisuales o multimodales. La adquisición y uso 
adecuado de un vocabulario específico, el canto, las audiciones, favorecen el uso del 
lenguaje como base para aprender a exponer opiniones personales, escuchar a los 
demás y dialogar, favorece la expresión, la comprensión y la participación en 
interacciones comunicativas. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48515
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia plurilingüe 
Las canciones y dramatizaciones son un vehículo propicio para la adquisición de 
nuevo vocabulario y para desarrollar capacidades relacionadas con el habla, como la 
respiración, la dicción o la articulación. La riqueza de los intercambios comunicativos 
que se generan, del uso de las normas que los rigen, de la explicación de los procesos 
que se desarrollan y del vocabulario específico, reforzarán esta competencia. Además, 
a través del acercamiento a músicas, instrumentos o danzas de otras culturas se 
favorecerá el diálogo intercultural y el desarrollo de actitudes de respeto a la diversidad 
cultural.  
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
El ritmo, el movimiento y las estructuras musicales contienen todos los principios 
del lenguaje matemático. La comprensión de las cualidades del sonido tiene relación 
con las ciencias y la física. La composición musical o la creación de coreografías y obras 
dramáticas, contiene un gran paralelismo con la ingeniería. La creación artística conlleva 
la exploración, observación y manipulación de lo que encontramos en el entorno. 
Teniendo presente el entorno descubriremos las agresiones que deterioran la calidad 
de vida, como la contaminación sonora, tomando conciencia de la importancia de 
contribuir a preservar un entorno físico agradable y saludable. 
El medio físico es tan esencial para la música y los músicos que no se entiende lo 
uno sin lo otro. La acústica, por ejemplo, es la ciencia que se dedica a ello, es decir, a 
estudiar el sonido, que es la materia prima de la música, y el espacio donde se 
manifiesta. 
Competencia digital 
Usando las TIC para crear y escuchar música, crear y visualizar obras de teatro, 
grabar y reproducir audio y vídeo, analizar los mensajes que se trasmiten a través de 
los medios y de nuestros propios mensajes, o realizando búsquedas guiadas en internet 
se reforzará esta competencia. 
Además, haciendo uso de estrategias sencillas para el tratamiento digital de la 
información atendiendo a los principios de privacidad y propiedad intelectual, 
participando en proyectos mediante la utilización de herramientas que permitirán 
construir conocimiento, comunicarse y expresar para crear, y reelaborando contenidos 
digitales en distintos formatos, se contribuirá a la competencia digital.   
Competencia personal, social y aprender a aprender 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48516
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La observación, el análisis y la reflexión sobre los procesos, la manipulación de 
objetos, la experimentación con técnicas y materiales y la exploración sensorial de 
sonidos, texturas, formas o espacios, reforzará la competencia aprender a aprender 
capacitando al alumnado para utilizar los conocimientos en situaciones diferentes y 
proporcionando protocolos de indagación y planificación en otros aprendizajes.   
Además, el trabajo del autoconcepto, el esfuerzo y la dedicación, el 
reconocimiento de las emociones propias y las de los demás, y el desarrollo de 
estrategias cooperativas en interpretaciones grupales, reforzará la competencia 
personal y social.  
Competencia ciudadana 
A partir del desarrollo de interpretaciones grupales se favorecerá la cooperación, 
la asunción de responsabilidades, y el seguimiento de normas e instrucciones. 
Buscar el acuerdo y el consenso, pone en marcha actitudes de respeto, 
aceptación y entendimiento. 
Por otro lado, el estudio de hechos históricos, del folclore, de otras expresiones 
culturales y de las distintas representaciones artísticas, permitirá actuar como 
ciudadanos responsables y cívicos, mostrando respeto a otras culturas y creencias 
eliminando prejuicios y estereotipos, y al mismo tiempo participando de manera activa, 
a través de las artes, en el desarrollo cultural de la sociedad. 
Competencia emprendedora 
Comparando, buscando soluciones y adquiriendo nuevos conocimientos, se 
promueve de forma relevante esta competencia. Que el alumnado cree, implica que, 
desde la exploración inicial hasta el producto final, necesitará de una planificación previa 
y demandará un esfuerzo por alcanzar resultados originales, no estereotipados 
exigiendo la elección de recursos artísticos y tecnológicos diferentes. La creatividad 
requiere actuar con autonomía, poner en marcha iniciativas, barajar posibilidades y 
soluciones diversas. El proceso no sólo contribuye a la originalidad, a la búsqueda de 
formas innovadoras, sino que también genera flexibilidad, pues ante un mismo supuesto 
pueden darse diferentes respuestas. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Esta competencia se trabajará directamente en todos los aspectos que configuran 
esta área. Se jugará con los diferentes códigos artísticos y en la utilización de las 
técnicas y los recursos que son propios, iniciando al alumnado en la percepción y la 
comprensión del mundo que les rodea y ampliando sus posibilidades de expresión y 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48517
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
comunicación con los demás. Se fortalecerá la capacidad de representar ideas de forma 
personal valiéndose de los recursos de estos lenguajes, promoviendo la iniciativa, la 
imaginación y la creatividad, reforzando la capacidad de expresión y aprendiendo a 
respetar las ideas de los demás. Además, el alumnado aprenderá a valorar otras 
manifestaciones culturales configurando criterios válidos en relación con los productos 
culturales, artísticos y de ocio.  
Competencias específicas del área. 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área.  
En el caso del área Música y Danza, se establecen cinco competencias 
específicas. Se pueden definir como aquellos aprendizajes competenciales a los que 
esta área contribuye de forma más significativa, ya que poseen una mayor afinidad o 
relación con ella. La primera de las competencias abarca el descubrimiento y 
conocimiento de las propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y 
performativo más importantes de distintos géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas 
por medio de la recepción activa, la interpretación o análisis. La segunda se centra en 
la investigación acerca de diferentes manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, 
escénico y performativo con el propósito de desarrollar una sensibilidad artística propia. 
La tercera hace alusión a la expresión a través de diversos lenguajes, técnicas, 
instrumentos, medios y soportes para desarrollar las posibilidades comunicativas y 
expresivas y la autoconfianza y producir e interpretar obras propias y ajenas. La cuarta 
competencia específica del área se centra en la participación en el diseño, elaboración 
y posterior difusión de las producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y 
performativo, realizada tanto de manera individual como grupal, favoreciendo el 
compromiso en experiencias colaborativas y el espíritu emprendedor. La quinta alude al 
desarrollo y ejercicio de una conciencia corporal a través del movimiento y la relajación 
para adquirir la corrección postural en la interpretación artística y favorecer la 
autorregulación emocional y focalizar la atención. 
Criterios de evaluación. 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48518
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través 
de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del 
área independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Música y Danza se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos. 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos del área Música y Danza se han estructurado en tres bloques, a 
saber.  
BLOQUE A. Recepción, análisis y reflexión. Se incluyen los elementos necesarios 
para poner en práctica la recepción activa y el análisis de las creaciones artísticas 
de distintas épocas, incluidas las estrategias de búsqueda de información tanto en 
soportes analógicos como digitales. Además, incorpora la reflexión sobre las 
diferentes manifestaciones artísticas en la construcción del propio referente 
creativo. 
BLOQUE B. Experimentación, creación e interpretación. Engloba los contenidos 
que hay que movilizar para llevar a cabo la creación y la interpretación de obras 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48519
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
artísticas musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo. A su vez, 
incorpora contenidos referentes a la exploración y la experimentación necesarias 
previas a la creación, así como contenidos que aluden al proceso de comunicación 
inherente a la expresión artística.  
Orientaciones metodológicas. 
Estas orientaciones se concretan para el área Música y Danza a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
La intervención educativa en el área Música y Danza se orientará al desarrollo de 
las bases que faciliten a cada alumno una adecuada adquisición de las competencias 
clave previstas en el Perfil de salida, en su nivel correspondiente al término de la 
educación primaria, teniendo siempre en cuenta su proceso madurativo individual, 
garantizando la igualdad de oportunidades a través del Diseño Universal de Aprendizaje 
y considerando los niveles de desempeño esperados para esta etapa. El enfoque 
educativo de esta área se basa en la creación y expresión artística, el disfrute, la 
imaginación, la curiosidad, el desarrollo emocional y afectivo y la sensibilidad artística.  
Desde esta área el proceso de enseñanza-aprendizaje se orientará hacia el 
desarrollo de las competencias por parte del alumnado; además, el alumno será el 
protagonista de su propio aprendizaje, siendo imprescindible que se desarrolle una 
metodología que favorezca la construcción del conocimiento con autonomía y 
creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias. También se tendrán en 
cuenta los centros de interés del alumnado, desarrollando técnicas de descubrimiento, 
observación, indagación y experimentación del mundo que le rodea.  
Concretamente, se procurará partir de experiencias sensoriales y emocionales, se 
favorecerá la socialización y personalización del aprendizaje a través de 
interpretaciones conjuntas y potenciando la individualidad y se atenderá a todo el 
alumnado y a sus intereses a través del acercamiento a propuestas artísticas de 
diferentes culturas. La base del aprendizaje será lúdica, se favorecerá la motivación y 
significatividad y se seguirán los principios de progresión y gradualidad. Además, se 
trabajará a partir de la globalidad de los aprendizajes, estableciendo vinculaciones con 
otras áreas. La interpretación será la base a partir de la que se aprenden diferentes 
elementos de los lenguajes artísticos, se diferencian o discriminan las diferentes 
manifestaciones artísticas. En la creación e improvisación guiada, se requerirá el apoyo 
del docente como modelo de referencia. Por otro lado, se vincularán el análisis y 
recepción con la creación e interpretación, favoreciendo un aprendizaje competencial. 
Por otro lado, en el aprendizaje para la producción de obras propias será fundamental 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48520
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
que el alumnado participe activamente en procesos creativos con ayuda del docente. 
También será fundamental tomar como referencia obras ya trabajadas, pues el proceso 
creativo debe estar íntimamente ligado con la exploración, interpretación, escucha de 
muchas obras variadas y diversas, de manera que el alumnado pueda tener diferentes 
referentes creativos para enfrentarse al proceso de creación.  
La distribución de los agrupamientos, de los tiempos y de los espacios será 
flexible, dando respuesta a las necesidades e intereses de todo el alumnado, respetando 
su ritmo de aprendizaje y el desarrollo de la propuesta planteada en las diferentes 
situaciones de aprendizaje. Con respecto a la organización de los espacios, estos 
deberán ser diversos y enriquecedores, teniendo en cuenta las situaciones de 
aprendizaje que se desarrollen, procurando que sean espacios amplios, que faciliten la 
interpretación y exportación. La organización del tiempo atenderá al respeto del ritmo 
individual de cada uno y a las necesidades metodológicas. En cuanto a los 
agrupamientos, se favorecerá tanto el trabajo individual como el cooperativo, 
procurando el desarrollo de interpretaciones conjuntas que favorezcan la cohesión de 
grupo. 
Respecto a la disposición de los recursos y materiales didácticos, estos serán 
variados y de acuerdo con sus necesidades, priorizando, en la medida de lo posible, 
manipulables, materiales reciclables, instrumentos variados y recursos digitales. 
Entre las técnicas metodológicas de esta área se destacan las siguientes: la 
interpretación vocal a través de la canción como elemento motivador que facilita la 
vocalización, el ritmo y la entonación, y permite expresar emociones y sentir juntos; la 
audición musical activa, que permite conocer diferentes obras, sentir nuevas formas de 
expresión 
musical 
y 
reconocer 
emociones; 
la 
interpretación 
instrumental, 
individualmente y en grupo, que permitirá desarrollar la técnica musical, compartir y 
expresar musicalmente; la interpretación corporal a través de danzas o dramatizaciones, 
utilizando el movimiento del cuerpo para expresar y como medio de interacción social; 
el juego como motor del aprendizaje; la improvisación, la espontaneidad y la creatividad; 
la relajación; así como la representación, imitación, observación, exploración, 
investigación y descubrimiento en los distintos lenguajes. 
De igual modo, se deberá hacer uso de metodologías activas en las que el 
alumnado pasa a ser responsable de su propio proceso de aprendizaje, 
autorregulándolo progresivamente, aunque orientado y apoyado por el profesorado, 
dotándolo de herramientas y estrategias que lo hagan más autónomo y capaz de 
planificar, controlar y evaluar sus propios progresos adaptándose a los cambios, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48521
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
modificando así las metodologías tradicionales. Por ello, se potenciará el Aprendizaje 
Basado en la Resolución de Problemas, el Aprendizaje Basado en Proyectos, el 
Aprendizaje Cooperativo, el Aprendizaje Basado en el Pensamiento y el Aprendizaje-
Servicio. De igual forma también se prestará especial atención al juego educativo y a la 
colaboración de agentes externos como apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Orientaciones para la evaluación.  
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en el área Música y Danza. 
La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los criterios 
de evaluación, y miden tanto los resultados como los procesos, de una manera abierta, 
flexible e interconectada dentro del currículo, a través de la adquisición de los saberes 
básicos.  
Un sistema de evaluación y calificación apropiado es fundamental en los procesos 
de aprendizaje. El manejo de instrumentos variados y dotados de capacidad diagnóstica 
y de mejora es esencial para favorecer este proceso.  
Partiendo de los conocimientos y habilidades iniciales del alumnado, las 
herramientas de evaluación estarán diseñadas para mostrar las evidencias procesuales 
que indican la evolución y el progreso y no solo el producto final, y con instrumentos que 
pertenezcan a técnicas de observación y de análisis del desempeño, favoreciendo la 
reflexión de la alumna y del alumno hacia el proceso y posibilitando el acompañamiento 
por parte del profesorado a través de la retroalimentación constante. Así mismo, es 
importante detectar dónde están las dificultades del alumnado y ayudarle a superarlas, 
cómo son sus características, personalidad y capacidades y cómo podemos hacerle 
alcanzar los objetivos previstos. La evaluación debería, además propiciar espacios de 
aprendizaje que garanticen experiencias de éxito para todo el alumnado. 
Durante los procesos de aprendizaje, la evaluación podrá verificar si el alumnado 
va adquiriendo los conocimientos y destrezas necesarios. Esto dará paso a la posible 
ampliación, modificación y sustitución de actividades o metodologías. Asimismo, 
enseñanza y evaluación tienen una correspondencia absoluta, la manera de enseñar 
debería determinar la forma de evaluar, porque la manera de evaluar condiciona el modo 
de aprender del alumnado.  
 Para favorecer la autorregulación del aprendizaje haciendo al discente 
protagonista del mismo, el alumnado se podrá evaluar a sí mismo por medio de la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48522
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
autoevaluación; podrá evaluar a sus iguales a través de la coevaluación; y será evaluado 
por el docente mediante la heteroevaluación. 
Asimismo, para la evaluación de esta área, dentro de las técnicas de observación 
se valorará el uso de instrumentos como el registro anecdótico, la guía de observación, 
la escala de actitudes y el diario del profesor; para el análisis del desempeño se podrán 
seleccionar otros como el porfolio, el diario de aprendizaje, el cuaderno del alumno, el 
proyecto, las dianas de evaluación, el trabajo de investigación y los diarios de equipo, y 
en el análisis de la experimentación o rendimiento se utilizarán pruebas orales o escritas 
que permitan respuestas abiertas (carácter cualitativo), evitando, en la medida de lo 
posible, las pruebas escritas objetivas como tipo test o las pruebas orales de respuesta 
cerrada. Además, el docente podrá diseñar sus propias herramientas en función de los 
procesos de enseñanza-aprendizaje. Por último, en la calificación se podrán utilizar 
herramientas como rúbricas o listas de cotejo. 
Situaciones de aprendizaje.  
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C. 
Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el 
desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito 
educativo, sino también en el personal, familiar y social.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de regulación 
emocional, se podría plantear la creación de un “emocionario musical”, un glosario 
músico-emocional que recoja un listado de obras musicales asociadas a las emociones 
que transmiten. Se partirá de la audición musical activa de diferentes obras 
contrastantes y el debate sobre las emociones o sensaciones que a cada uno le 
transmite cada obra. Posteriormente, se procederá a la búsqueda de obras musicales 
que provoquen diferentes emociones para compartirlas con los compañeros. Se podría 
trabajar, además, la expresión corporal de cada una de las emociones, reconociendo el 
estado del cuerpo cuando se siente cada emoción. El glosario música-emocional se 
podría compartir o difundir con la comunidad educativa a través de diferentes 
plataformas virtuales. 
En relación con las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto de la vida 
cultural de la comunidad, se podría plantear la creación de vídeos didácticos sobre la 
jota castellana (la danza tradicional, los instrumentos, los ritmos, las canciones, los trajes 
regionales, etc.). Se podría comenzar investigando en diferentes soportes o en el ámbito 
familiar. Se aprenderán los pasos básicos de la danza tradicional, patrones rítmicos 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48523
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
sencillos con instrumentos tradicionales de percusión indeterminada como cucharas, 
vieiras o panderos y la melodía y letra de alguna jota concreta. Incluso se podría plantear 
la construcción de un pandero cuadrado a partir de materiales reciclados del entorno. 
Posteriormente, se podrían grabar los vídeos tutoriales sobre la jota castellana, que se 
pondrán a disposición de la comunidad educativa para aprender conjuntamente y 
finalizar celebrando el día de la comunidad autónoma a través de una interpretación 
compartida.  
Con respecto a las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la 
diversidad cultural y artística, se podría plantear acercarse a la música de la India, a 
partir del diálogo intercultural y musical entre la música occidental y la música de la India 
que se produce en la sinfonía de Ravi Shankar y en algunas canciones del grupo “The 
Beatles”. A partir de la escucha de la sinfonía y algunas canciones de la banda musical 
mencionada, se profundizará en la música india. Se descubrirán los diferentes 
instrumentos de la orquesta y el sitar, y se realizará una colocación de los instrumentos 
en la orquesta. Se explorará el sonido de base presente en todas las interpretaciones 
de música india, recreándolo a través de percusión corporal o sonidos, se indagará 
sobre los sonidos de algún “raga” y los ciclos rítmicos de las “talas”, y se realizarán 
improvisaciones melódicas y rítmicas sencillas a partir de la interpretación con 
instrumentos.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto del trabajo 
cooperativo y colaborativo, aprovechando que en el área Ciencias Sociales se está 
trabajando la exploración espacial y la observación del cielo, se podrá diseñar un 
proyecto relacionado con la obra musical “Marte” de Gustav Holst con el objetivo de 
crear y representar un cuento musical, que podría ser compartido con el alumnado de 
otros cursos o etapas educativas. Para ello, se realizará una audición activa de la obra, 
se indagará sobre la intención expresiva del compositor y se buscará información en 
torno a los astronautas y sus naves, sobre el planeta Marte y sobre el autor Gustav Holst 
para crear un cuento en relación con la temática de la obra musical. Se trabajarán 
patrones rítmicos y melódicos de la obra a través de su interpretación con instrumentos 
y la creación de nuevos patrones rítmicos y melódicos que formarán parte de la 
instrumentalización del cuento musical. Igualmente, se podría incorporar de lenguaje 
corporal, escénico y performativo al cuento musical a través de la creación de pequeñas 
coreografías y secuencias escénicas. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48524
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Aprendizaje interdisciplinar desde el área.  
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de un área a otra. 
La educación debe ampliar las vivencias y presentar al alumnado nuevos retos, 
impulsándolos a hacerse preguntas. Estas deberían contribuir a acrecentar y a 
diversificar los intereses infantiles mediante experiencias y recursos relacionados con 
dos o más áreas. Así, se podrían desarrollar las competencias específicas o adquirir los 
contenidos de varias áreas desde una misma unidad, sesión o situación de aprendizaje, 
fomentando una educación rica en estímulos, en recursos y en experiencias que permita 
y apoye los interrogantes y las indagaciones. 
A su vez, permite al alumnado aprender o aplicar destrezas en un contexto 
significativo, desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos 
y destrezas de un área a otra. 
El enfoque globalizador provoca aprendizajes significativos, basándose en los 
intereses, en las experiencias y en los conocimientos previos del alumnado, al 
establecer que estos, no aprenden de modo fragmentado, sino globalmente y a partir de 
las situaciones de la vida cotidiana. 
El carácter interdisciplinar de las situaciones de aprendizaje relaciona la Música y 
Danza con todas las áreas del currículo: con el área Educación Física, concretamente 
con el bloque de “Manifestaciones de la Cultura Motriz”; con el área Ciencias Sociales, 
el bloque de saberes “Sociedades y Territorios”. Igualmente, y de manera muy directa 
se relaciona con el área Matemáticas en cuanto a la comprensión de la proporcionalidad, 
la medida y el ritmo, con el área Lengua en la comprensión, creación y expresión. Con 
el área Ciencias de la Naturaleza con todo lo relativo a las cualidades del sonido en el 
bloque de “Cultura científica”, así como el conocimiento del aparato auditivo. 
Currículo del área. 
Competencias Específicas 
1. Descubrir propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo de 
diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48525
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
la interpretación y el análisis de las mismas, para desarrollar la curiosidad, el placer y la 
apertura hacia el descubrimiento de lo nuevo y el respeto por la diversidad.  
El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las 
diferencias culturales e integrar la necesidad de respetarlas; conocer las especificidades 
e intencionalidades de las manifestaciones culturales, musicales, de movimiento, 
escénicas y performativas, más destacadas del patrimonio; establecer relaciones entre 
ellas, y apreciar su diversidad para enriquecer y construir su propia realidad. 
El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de 
propuestas musicales, de movimiento, escénicas y performativas procedentes de 
distintas culturas a través de la búsqueda, la escucha, la observación y el visionado son 
procesos fundamentales para la formación de personas críticas, empáticas, curiosas, 
respetuosas y sensibles que valoran estas manifestaciones con apertura y se interesan 
por ellas. 
El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para la 
interpretación del presente y favorece la toma consciente de decisiones relevantes en 
relación con la conservación del patrimonio. 
El reconocimiento y el interés por manifestaciones musicales, de movimiento, escénicas 
y performativas emblemáticas a partir de la exploración de sus características 
proporcionan una sólida base para descubrir y valorar la diversidad de diferentes 
entornos locales, regionales, nacionales e internacionales. 
En la selección y en el análisis de las propuestas musicales, de movimiento, escénicas 
y performativas se incorporará la perspectiva de género, incluyendo tanto producciones 
creadas y ejecutadas por mujeres como obras en las que estas aparezcan 
representadas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CP3, STEM1, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CE2, CCEC1, CCEC2, 
CCEC3. 
2. Investigar sobre manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo, y sus contextos, empleando diversos canales, medios y técnicas, para 
desarrollar interés y aprecio por las mismas, disfrutar de ellas, entender su valor y 
empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.  
La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas musicales, 
de movimiento, escénicas y performativas suponen un primer paso imprescindible para 
desarrollar una sensibilidad artística propia. Además de la posibilidad de acceder a una 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48526
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
oferta cultural diversa a través de los medios tradicionales, la asimilación de estrategias 
para la búsqueda de información a través de distintos canales y medios amplía las 
posibilidades de disfrutar y aprender de esa oferta. El cultivo de un pensamiento propio, 
la autoconfianza y la capacidad de cooperar con sus iguales son tres pilares 
fundamentales para el crecimiento personal del alumnado. Esta competencia también 
contribuye a crear y asentar un sentido progresivo de pertenencia e identidad. Asimismo, 
implica respetar el hecho artístico, los derechos de autoría y la labor de las personas 
profesionales encargadas de su creación, difusión y conservación. 
En definitiva, a través de la investigación y reflexión el alumnado puede reconocer y 
valorar los aspectos fundamentales del patrimonio musical, de movimiento, escénico y 
performativo analizando sus principales elementos, y desarrollando criterios de 
valoración propios, desde una actitud abierta, dialogante y respetuosa. Del mismo modo, 
podrá comprender las diferencias y la necesidad de respetarlas, y se iniciará en el 
disfrute y conocimiento de las especificidades e intencionalidades de las 
manifestaciones más destacadas del patrimonio a través de sus lenguajes y elementos 
técnicos en diversos medios y soportes. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2. 
3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones a través 
de diferentes lenguajes, técnicas, instrumentos, medios y soportes, experimentando con 
las posibilidades del sonido, el cuerpo y los medios digitales, desarrollando la 
autoconfianza y una visión crítica y empática de las posibilidades comunicativas y 
expresivas, para producir e interpretar obras propias y ajenas.  
Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos básicos 
de expresión de las diferentes manifestaciones musicales, de movimiento, escénicas y 
performativas constituyen actividades imprescindibles para asimilar toda producción 
cultural y artística y disfrutar de ella. Producir obras propias como forma de expresión 
creativa de ideas, emociones y sentimientos propios proporciona al alumnado la 
posibilidad de experimentar con los distintos lenguajes, técnicas, materiales, 
instrumentos, medios y soportes que tiene a su alcance. Además, los medios 
tecnológicos ponen a disposición del alumnado un enorme abanico de posibilidades 
expresivas con las que poder comunicar y transmitir cualquier idea o sentimiento. 
Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una 
producción musical, de movimiento, escénica y performativa propia, ha de conocer las 
herramientas y técnicas de las que dispone, así como sus posibilidades, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48527
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
experimentando con los diferentes lenguajes. Además de las analógicas, el acceso, el 
conocimiento y el manejo de las herramientas y aplicaciones digitales favorecen la 
relación del alumnado con el mundo cultural y artístico del presente. De este modo, 
desde esta competencia se potencia una visión crítica e informada de las posibilidades 
comunicativas y expresivas del arte. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes 
herramientas y técnicas de expresión artística contribuye al desarrollo de la 
autoconfianza del alumnado. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL5, CD2, CD4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4. 
4. Participar activamente del diseño, la elaboración y la difusión de producciones 
musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, individuales o colectivas, 
poniendo en valor el proceso a desarrollar, asumiendo diferentes funciones en la 
consecución de un resultado final, respetando su propia labor y la de sus compañeros, 
para desarrollar la creatividad, la noción de autoría, el sentido de la pertenencia, el 
compromiso en experiencias colaborativas y el espíritu emprendedor.  
La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones 
musicales, de movimiento, escénicas y performativas contribuye al desarrollo de la 
creatividad y de la noción de autoría, y promueve el sentido de pertenencia. La 
intervención en producciones grupales implica la aceptación y la comprensión de la 
existencia de distintas funciones que hay que conocer, respetar y valorar en el trabajo 
cooperativo. 
El alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir los objetivos prefijados 
a través del trabajo en equipo y para conseguir un resultado final de acuerdo con esos 
objetivos. Esta competencia específica permite que el alumnado participe del proceso 
de creación y emplee elementos de diferentes disciplinas, manifestaciones y lenguajes 
artísticos a través de una participación activa en todas las fases de la propuesta artística, 
respetando su propia labor y la de sus compañeros y compañeras, y desarrollando el 
sentido emprendedor. Para concluir la producción, se deberá difundir la propuesta y 
comunicar la experiencia creativa en diferentes espacios y canales. La opinión de los 
demás y las ideas recibidas en forma de retroalimentación deben ser valoradas, 
asumidas y respetadas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE1, CE3, CCEC3, 
CCEC4. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48528
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5. Ejercitar una conciencia corporal y una propiocepción a través del uso de la voz y la 
práctica y estudio del movimiento, favoreciendo la atención y la escucha, buscando la 
corrección postural en las interpretaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico 
y/o performativo y el conocimiento de las emociones y su autogestión, para desarrollar 
la propia personalidad y utilizar el arte como mecanismo de paz e interacción social.  
El ejercicio de una conciencia corporal y de la propiocepción, entendida como la 
percepción inconsciente de los movimientos y de la posición del cuerpo, la capacidad 
de nuestro celebro de saber la posición de las partes del cuerpo en cada momento, va 
a permitir la práctica de técnicas de interpretación vocal, instrumental y de movimiento 
saludables, que atiendan a la postura y la posición del cuerpo. Permitirá, a su vez, 
comprender el reflejo de los movimientos y del cuerpo en la expresividad y la 
interpretación artística. En este sentido, prestar atención al cuidado de la voz en la 
interpretación vocal, como extensión y proyección del cuerpo, tanto cantada en 
interpretaciones musicales como hablada en interpretaciones dramáticas y profundizar 
en la técnica vocal favorecerá el desarrollo de hábitos saludables, en armonía con el 
propio cuerpo, y el conocimiento de las posibilidades expresivas y comunicativas de la 
voz.  Al mismo tiempo, favorecerá el desarrollo de la oralidad desde las primeras 
edades. Por otro lado, la adquisición de un movimiento orgánico, contrario a 
movimientos rígidos y tensos, un movimiento natural, libre, suelto, en equilibrio, 
coordinación y alineación, en diferentes situaciones, desde las más naturales y 
cotidianas hasta en movimientos coreográficos de diferentes estilos de danza, 
favorecerá la profundización en la capacidad expresiva y la conciencia corporal. 
La adquisición de un control del estado del cuerpo y de la respiración y la 
experimentación de la relajación favorecerán el desarrollo de la atención y la 
concentración. También observar el cuerpo, cómo está colocado en la interpretación 
artística, fomentará el desarrollo de esa conciencia corporal fundamental en el desarrollo 
del niño.  
Por último, el descubrimiento, la exploración, el reconocimiento y el análisis de los 
estados anímicos y su expresión a través de herramientas artísticas permitirán hacerse 
ser consciente de las propias emociones y sentimientos y aprender a gestionarlas, 
potenciando su autorregulación. Permitirá que el niño aprenda a interpretar el mundo 
que nos rodea, conocerse, comunicarse y poner en marcha su creatividad. Además, 
favorecerá la interacción social, el desarrollo de la personalidad del niño y el bienestar 
físico, emocional y social.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48529
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CCEC3, CCEC4.  
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Explorar propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo de 
diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa 
en diferentes contextos y/o la interpretación, mostrando curiosidad, placer y apertura por 
el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas. (CCL1, CP3, CCEC1, CCEC3) 
1.2 Describir los elementos básicos de las manifestaciones musicales, de lenguaje 
corporal, escénico y/o performativo del entorno próximo, explorando algunas de sus 
características con actitud abierta e interés. (CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2) 
1.3 Explorar el vocabulario específico básico del lenguaje musical, corporal, escénico y 
performativo, en situaciones de recepción, análisis, creación e interpretación. (CCL1, 
CCEC2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Iniciarse en la selección y aplicación de estrategias elementales para la búsqueda 
guiada de información sobre manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico 
y/o performativo, a través de canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma 
individual como cooperativa, disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las 
manifestaciones encontradas. (CCL3, CD1, CCEC1) 
2.2 Identificar elementos característicos básicos de distintas manifestaciones musicales, 
de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, que forman parte del patrimonio cultural 
y artístico, indicando los canales, medios y técnicas empleados. (CD1, CC3, CCEC2) 
2.3 Explorar las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones 
musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo a través de la recepción 
activa y su disfrute. (CPSAA1, CCEC2) 
Competencia específica 3. 
3.1 Experimentar con la creación de pequeñas y sencillas secuencias musicales, de 
lenguaje corporal, escénico y/o performativo, de forma individual y en grupo, utilizando 
algunas de las posibilidades expresivas de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales 
y otros materiales, adquiriendo progresivamente confianza en las capacidades creativas 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48530
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
propias y respeto hacia las de los demás. (CCL5, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, 
CCEC4) 
3.2 Expresar de forma guiada y acompañada ideas, sentimientos y emociones a través 
de la interpretación de manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo, breves y sencillas, experimentando con los diferentes lenguajes artísticos, 
por medio de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y otros materiales. (CCL1, 
CPSAA1, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4) 
3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones musicales, de lenguaje 
corporal, escénico y/o performativo breves y sencillas utilizando la voz, el cuerpo, los 
instrumentos musicales u otros materiales escuchando con atención. (CCL1, CCL5, 
CPSAA3, CC2, CCEC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Explorar el diseño de producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo elementales, trabajando de forma cooperativa a partir de la igualdad y el 
respeto a la diversidad. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4) 
4.2 Experimentar en el proceso cooperativo de elaboración de producciones musicales, 
de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, sencillas, de forma respetuosa, 
utilizando algunos elementos básicos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, 
disfrutando tanto del proceso de elaboración como del resultado final, respetando la 
propia labor y la de los compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, 
CCEC4) 
4.3 Compartir experiencias creativas e interpretativas musicales, de lenguaje corporal, 
escénico y/o performativo, identificando el proceso y el resultado final obtenido, 
respetando y valorando las experiencias y opiniones propias y las de los demás. (CCL1, 
CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Iniciarse en el descubrimiento de los usos y propiedades de la voz, así como la 
importancia de su cuidado como instrumento y recurso expresivo y comunicativo, 
explorando sus posibilidades a través de la práctica de ejercicios elementales de técnica 
vocal, de forma hablada y cantada. (STEM5, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.2 Iniciarse en la exploración del propio cuerpo y en el conocimiento de sus 
posibilidades motrices, progresando gradualmente en el control del equilibrio y en la 
coordinación, en ejercicios naturales y habituales de la vida cotidiana. (STEM2, STEM5, 
CPSAA2, CC2, CCEC3, CCEC4) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48531
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5.3 Explorar y experimentar con la respiración, aprendiendo a reconocerla como una de 
las funciones principales del organismo y como mecanismo para la relajación y el 
autocontrol de las emociones, a través de ejercicios sencillos y básicos. (CCL5, 
CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.4 Adquirir progresivamente técnicas sencillas de respiración experimentando la 
relajación en ejercicios básicos de interpretación vocal, instrumental y de movimiento. 
(CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.5 Descubrir los estados anímicos en situaciones de la vida cotidiana y su expresión a 
través de herramientas artísticas elementales explorando la expresión de la emoción 
con algunas técnicas vocales, instrumentales y de movimiento básicas y sencillas. 
(CCL5, STEM2, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CCEC3) 
Contenidos 
A. Recepción, análisis y reflexión.  
− 
Principales propuestas musicales vocales e instrumentales, de lenguaje 
corporal, escénico y performativo sencillas de diferentes géneros, estilos, 
corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadores locales, 
regionales y nacionales próximos a su entorno.  
− 
Estrategias básicas de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto. 
Construcción del propio gusto y referente creativo. 
− 
Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas 
musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo, en diferentes espacios 
del entorno próximo. El silencio como fórmula de respeto y elemento y condición 
indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción. 
− 
Vocabulario específico elemental de música, la danza y las artes escénicas y 
performativas.  
− 
La música descriptiva y programática como medio de evocación de ideas, 
sentimientos e imágenes extra-musicales y de fomento de la percepción auditiva 
y de la creatividad. 
− 
Paisajes sonoros de entornos próximos.  
− 
El sonido y sus cualidades básicas: sonido, ruido y silencio. Sonidos fuertes y 
débiles, largos y cortos, agudos y graves. Discriminación auditiva. 
− 
Voces masculinas, femeninas e infantiles del entorno próximo. Discriminación 
auditiva. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48532
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Los instrumentos musicales básicos. Los instrumentos populares básicos de 
Castilla y León. Principales familias.  
− 
Objetos sonoros. Cotidiáfonos. Iniciación a la discriminación visual y auditiva. 
− 
El tempo. La organización de obras musicales sencillas y contrastantes.  
B. Experimentación, creación e interpretación.  
− 
Fases del proceso creativo de propuestas musicales, de lenguaje corporal, 
escénico y performativo: planificación guiada y experimentación. 
− 
Profesiones vinculadas con la música, la danza, las artes escénicas y 
performativas.  
− 
Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en 
producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo. 
− 
Práctica instrumental, vocal y corporal: aproximación a la experimentación, 
exploración creativa e interpretación de propuestas sencillas, a partir de las 
propias posibilidades sonoras y expresivas.  
− 
La percusión corporal y posibilidades sonoras del propio cuerpo. 
− 
Construcción de instrumentos de forma asistida, a partir de materiales del 
entorno próximo. 
− 
El cuidado de la voz hablada y cantada como instrumento y recurso expresivo y 
comunicativo. Ejercicios básicos de técnica vocal. 
− 
Lenguajes musicales básicos: conceptos elementales en la interpretación de 
propuestas musicales vocales e instrumentales, especialmente rítmicas. 
– 
El cuerpo y sus posibilidades motrices: interés por la experimentación y la 
exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el 
movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como medio 
de expresión y diversión. 
− 
Movimiento orgánico del cuerpo. Progreso en el control del equilibrio y 
coordinación en ejercicios cotidianos y naturales. 
– 
Técnicas dramáticas y dancísticas elementales. 
– 
Capacidades expresivas y creativas básicas de la expresión corporal y 
dramática. 
− 
Repertorio sencillo de piezas vocales e instrumentales, danzas de diferentes 
culturas y épocas que incluya las tradicionales de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48533
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Técnicas sencillas de respiración. La relajación en ejercicios básicos de 
interpretación vocal, instrumental y de movimiento.   
− 
Los estados anímicos en situaciones de la vida cotidiana y su expresión a través 
de herramientas artísticas elementales. La expresión de la emoción con algunas 
técnicas vocales, instrumentales y de movimiento básicas y sencillas. 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Explorar y descubrir propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo de diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la 
recepción activa en diferentes contextos y/o la interpretación, mostrando curiosidad, 
placer y apertura por el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas. (CCL1, 
CP3, CCEC1, CCEC3) 
1.2 Describir manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo del entorno próximo, explorando sus características con actitud abierta e 
interés. (CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2) 
1.3 Identificar el vocabulario específico básico del lenguaje musical, corporal, escénico 
y performativo, en situaciones de recepción, análisis, creación e interpretación. (CCL1, 
CCEC2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Seleccionar y aplicar estrategias elementales para la búsqueda guiada de 
información sobre manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo, a través de canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma individual 
como cooperativa, disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las 
manifestaciones encontradas, mostrando interés y aprecio por las mismas. (CCL3, CD1, 
CCEC1) 
2.2 Reconocer elementos característicos básicos de distintas manifestaciones 
musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, que forman parte del 
patrimonio cultural y artístico, indicando los canales, medios y técnicas empleados e 
identificando diferencias y similitudes. (CD1, CC3, CCEC1, CCEC2) 
2.3 Explorar y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes 
manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo a través de 
la recepción activa y su disfrute. (CPSAA1, CCEC2) 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48534
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 3. 
3.1 Producir, de manera guiada, obras propias breves y sencillas, de carácter musical, 
de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, de forma individual y en grupo, 
utilizando algunas de las posibilidades expresivas de la voz, el cuerpo, los instrumentos 
musicales, los medios digitales básicos y otros materiales, mostrando confianza en las 
capacidades creativas propias y respeto hacia las de los demás. (CCL5, CD2, CPSAA3, 
CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4) 
3.2 Expresar de forma guiada ideas, sentimientos y emociones a través de la 
interpretación de manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo, breves y sencillas, experimentando con los diferentes lenguajes artísticos, 
por medio de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y otros materiales. (CCL1, 
CPSAA1, CE1, CCEC3, CCEC4) 
3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones musicales, de lenguaje 
corporal, escénico y/o performativo breves y sencillas utilizando la voz, el cuerpo, los 
instrumentos musicales u otros materiales desarrollando progresivamente una actitud 
cooperativa y de escucha. (CCL1, CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones musicales, de lenguaje 
corporal, escénico y/o performativo, elementales, trabajando de forma cooperativa a 
partir de la igualdad y el respeto a la diversidad. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, 
CCEC4) 
4.2 Tomar parte en el proceso cooperativo de elaboración de producciones musicales, 
de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, de forma respetuosa, utilizando 
elementos básicos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del 
proceso de elaboración como del resultado final, respetando la propia labor y la de los 
compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CCEC4) 
4.3 Compartir los proyectos creativos musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo o experiencias creativas e interpretativas, explicando el proceso y el 
resultado final obtenido, respetando y valorando las experiencias y opiniones propias y 
las de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Descubrir diversos usos y propiedades de la voz, así como la importancia de su 
cuidado como instrumento y recurso expresivo y comunicativo, explorando sus 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48535
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
posibilidades a través de la práctica de ejercicios elementales de técnica vocal, de forma 
hablada y cantada. (STEM5, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.2 Explorar el propio cuerpo y las posibilidades motrices, progresando gradualmente 
en el control del equilibrio y en la coordinación, en ejercicios naturales y habituales de 
la vida cotidiana. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CC2, CCEC3, CCEC4) 
5.3 Explorar y experimentar con la respiración, aprendiendo a reconocerla como una de 
las funciones principales del organismo y como mecanismo para la relajación y el 
autocontrol de las emociones, a través de ejercicios sencillos y básicos, progresando en 
el control de la misma. (CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.4 Adquirir progresivamente técnicas de respiración prestando atención a la relajación 
del cuerpo en ejercicios básicos de interpretación vocal, instrumental y de movimiento. 
(CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.5 Explorar los estados anímicos en situaciones de la vida cotidiana y su expresión a 
través de herramientas artísticas elementales experimentando la adecuación de la 
emoción con algunas técnicas vocales, instrumentales y de movimiento sencillas. 
(CCL5, STEM2, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CCEC3) 
Contenidos 
A. Recepción, análisis y reflexión.  
− 
Principales propuestas musicales vocales e instrumentales, de lenguaje 
corporal, escénico y performativo de diferentes géneros, estilos, corrientes 
estéticas, procedencias y épocas producidas por creadores locales, regionales 
y nacionales. 
− 
Estrategias básicas de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto. 
Construcción del propio gusto y referente creativo. 
− 
Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas 
musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo, en diferentes espacios. 
El silencio como fórmula de respeto y elemento y condición indispensable para 
el mantenimiento de la atención durante la recepción. 
− 
Vocabulario específico básico de la música, la danza y las artes escénicas y 
performativas.  
− 
Recursos digitales básicos para la música, la danza y las artes escénicas y 
performativas.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48536
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
La música descriptiva y programática como medio de evocación de ideas, 
sentimientos e imágenes extra-musicales y de fomento de la percepción auditiva 
y de la creatividad. 
− 
Paisajes sonoros de entornos próximos. 
− 
El sonido y sus cualidades básicas: sonido, ruido y silencio. Sonidos fuertes y 
débiles, largos y cortos, agudos y graves. Discriminación auditiva, clasificación y 
representación de diversidad de sonidos y líneas melódicas a través de 
diferentes grafías.  
− 
Voces masculinas, femeninas e infantiles. Discriminación auditiva.  
− 
Los instrumentos musicales. Los instrumentos populares básicos de Castilla y 
León. Principales familias y agrupaciones.  
− 
Objetos sonoros. Cotidiáfonos. Discriminación visual y auditiva. 
− 
El carácter y el tempo. La organización de obras musicales sencillas y 
contrastantes.  
B. Experimentación, creación e interpretación. 
− 
Fases del proceso creativo de propuestas musicales, de lenguaje corporal, 
escénico y performativo: planificación guiada, experimentación e interpretación.  
− 
Profesiones vinculadas con la música, la danza, las artes escénicas y 
performativas. 
− 
Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en 
producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo. 
− 
Práctica instrumental, vocal y corporal: aproximación a la experimentación, 
exploración creativa e interpretación, a partir de las propias posibilidades 
sonoras y expresivas.  
− 
La percusión corporal y posibilidades sonoras del propio cuerpo. 
− 
Construcción de instrumentos de forma asistida, a partir de materiales del 
entorno. 
− 
El cuidado de la voz hablada y cantada como instrumento y recurso expresivo y 
comunicativo. Ejercicios básicos de técnica vocal. 
− 
Lenguajes musicales básicos: aplicación de sus conceptos elementales en la 
interpretación de propuestas musicales vocales e instrumentales.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48537
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
El cuerpo y sus posibilidades motrices: interés por la experimentación y la 
exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el 
movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como medio 
de expresión y diversión. 
− 
Movimiento orgánico del cuerpo. Progreso en el control del equilibrio y la 
coordinación en ejercicios cotidianos, naturales, sencillos y espontáneos.  
– 
Técnicas dramáticas y dancísticas elementales. 
– 
Capacidades expresivas y creativas básicas de la expresión corporal y 
dramática. 
− 
Repertorio sencillo de piezas vocales e instrumentales, danzas de diferentes 
culturas y épocas que incluya las tradicionales de Castilla y León. 
− 
Técnicas de respiración. La relajación del cuerpo en ejercicios básicos de 
interpretación vocal, instrumental y de movimiento.    
− 
Los estados anímicos en situaciones de la vida cotidiana y su expresión a través 
de herramientas artísticas elementales. La adecuación de la emoción con 
algunas técnicas vocales, instrumentales y de movimiento sencillas. 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Reconocer propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo 
de diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción 
activa en diferentes contextos y/o la interpretación, mostrando curiosidad, placer y 
apertura por el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas. (CCL1, CP3, 
CPSAA1, CPSAA3, CCEC1, CCEC3) 
1.2 Describir los elementos básicos de manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, 
escénico y/o performativo explorando sus principales características con actitud abierta 
e interés. (CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2) 
1.3 Identificar e iniciarse en la utilización del vocabulario específico de uso común del 
lenguaje musical, corporal, escénico y performativo, en diversos contextos de recepción, 
análisis, creación e interpretación planteados en el aula. (CCL1, CC3, CCEC2) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48538
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 2. 
2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre 
manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, a través de 
canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa, 
disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas, 
mostrando interés y aprecio por las mismas. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CCEC1) 
2.2 Distinguir elementos característicos básicos de distintas manifestaciones musicales, 
de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, que forman parte del patrimonio cultural 
y artístico, indicando los canales, medios y técnicas utilizados, identificando sus 
diferencias y similitudes y dialogando sobre las sensaciones producidas, con actitud de 
interés, aprecio y respeto. (CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2) 
2.3 Reconocer y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes 
manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo a través de 
la recepción activa y su disfrute, mostrando respeto hacia las emociones compartidas 
por los otros compañeros. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2) 
Competencia específica 3. 
3.1 Producir obras propias básicas y sencillas de carácter musical, de lenguaje corporal, 
escénico y/o performativo, de forma individual y en grupo, utilizando las posibilidades 
expresivas de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y los medios digitales 
básicos, mostrando confianza en las capacidades creativas propias y respeto hacia las 
diferentes posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5, CD2, CPSAA3, CPSAA5, 
CC2, CE1, CCEC4) 
3.2 Expresar con creatividad y de forma guiada, ideas, sentimientos y emociones a 
través de la interpretación de manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico 
y/o performativo básicas y sencillas experimentando con los diferentes lenguajes 
artísticos, por medio de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y otros materiales, 
prestando atención a la ejecución. (CCL1, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4) 
3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones musicales, de lenguaje 
corporal, escénico y/o performativo sencillas utilizando la voz, el cuerpo, los 
instrumentos musicales u otros materiales desarrollando una actitud cooperativa y de 
escucha. (CCL1, CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones musicales, de lenguaje 
corporal, escénico y/o performativo sencillas, trabajando de forma cooperativa en la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48539
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
consecución de un resultado final, poniendo en valor el proceso a desarrollar y 
asumiendo diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad. (CCL1, 
CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4) 
4.2 Participar en el proceso cooperativo de elaboración de producciones musicales, de 
lenguaje corporal, escénico y/o performativo, de forma respetuosa, utilizando elementos 
básicos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del proceso 
de elaboración como del resultado final, respetando la propia labor y la de los 
compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4) 
4.3 Compartir los proyectos creativos musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo o experiencias creativas e interpretativas, empleando alguna estrategia 
comunicativa básica, explicando el proceso y el resultado final obtenido, respetando y 
valorando las experiencias y opiniones propias y las de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, 
CPSAA3, CPSAA4, CCEC3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Tomar conciencia de los diversos usos y propiedades de la voz, así como la 
importancia de su cuidado como instrumento y recurso expresivo y comunicativo, 
poniendo en práctica conocimientos básicos de técnica vocal, de forma hablada y 
cantada, e iniciándose en el conocimiento y adopción en su vida cotidiana de hábitos 
saludables para un cuidado adecuado de la misma. (STEM5, CPSAA2, CCEC3, 
CCEC4) 
5.2 Observar el estado del propio cuerpo y las posibilidades motrices, progresando en 
el control del equilibrio y en la coordinación, a través de la práctica de ejercicios de 
expresión corporal, individuales o en grupo, básicos y dirigidos o espontáneos. (STEM2, 
STEM5, CPSAA2, CC2, CCEC3, CCEC4) 
5.3 Conocer y aplicar técnicas básicas de respiración, reconociéndola como una de las 
funciones principales del organismo y como mecanismo para la relajación, el autocontrol 
de las emociones y el correcto uso de la voz, en el desarrollo de ejercicios básicos, 
progresando en el control de la misma. (CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.4 Mostrar progresivamente la relajación del cuerpo en la interpretación vocal, 
instrumental y de movimiento aplicando algunas técnicas de respiración básicas en 
ejercicios sencillos progresando en el control de la misma. (CCL5, CPSAA1, CPSAA2, 
CCEC3, CCEC4) 
5.5 Identificar los estados anímicos en situaciones de la vida cotidiana y obras artísticas 
sencillas y su expresión a través de herramientas artísticas explorando la adecuación 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48540
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de la emoción con las técnicas vocales, instrumentales y de movimiento. (CCL5, 
STEM2, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CCEC3) 
Contenidos 
A. Recepción, análisis y reflexión.  
− 
Propuestas musicales vocales e instrumentales, de lenguaje corporal, escénico 
y performativo de diferentes géneros, estilos, corrientes estéticas, procedencias 
y épocas producidas por creadores locales, regionales y nacionales. 
− 
Estrategias básicas de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto. 
Construcción del propio gusto y referente creativo. 
− 
Normas comunes de comportamiento y actitud positiva en la recepción de 
propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo en 
diferentes espacios. El silencio como fórmula de respeto y elemento y condición 
indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción. 
− 
Vocabulario específico sencillo y de uso común de la música, la danza y las artes 
escénicas y performativas.  
− 
Recursos digitales de uso común para la música, la danza y las artes escénicas 
y performativas.  
− 
Estrategias básicas y sencillas de exploración de propuestas musicales, de 
lenguaje corporal, escénico y performativo, desde una perspectiva de género. 
− 
La música descriptiva y programática como medio de evocación de ideas, 
sentimientos e imágenes extra-musicales y de fomento de la percepción auditiva 
y de la creatividad. La música en el cine: las bandas sonoras. 
− 
Paisajes sonoros de diferentes entornos. La contaminación acústica.  
− 
El sonido y sus cualidades: intensidad, duración, altura y timbre. Discriminación 
auditiva e iniciación a la representación elemental de diversidad de sonidos y 
estructuras rítmico-melódicas sencillas a través de diferentes grafías.  
− 
Voces blancas, masculinas y femeninas. Las agrupaciones vocales básicas. 
Identificación visual y auditiva. 
− 
Los instrumentos musicales. Los instrumentos populares de Castilla y León y de 
otras regiones. Familias (viento, cuerda, percusión, y electrófonos…) y 
agrupaciones básicas. Objetos sonoros. Cotidiáfonos 
− 
Iniciación a la identificación visual y auditiva.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48541
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
El carácter, el tempo e iniciación al compás. La organización de obras musicales 
sencillas.  
− 
Elementos básicos de la representación escénica: roles, materiales y espacios. 
B. Experimentación, creación e interpretación.  
− 
Fases del proceso creativo de propuestas musicales, de lenguaje corporal, 
escénico y performativo: planificación, interpretación, experimentación e 
comunicación.  
− 
Profesiones vinculadas con la música, la danza, las artes escénicas y 
performativas. 
− 
Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en 
producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo. 
Iniciación a la valoración de ambos. 
− 
Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa, 
interpretación e iniciación a la improvisación, a partir de sus posibilidades 
sonoras y expresivas.  
− 
La percusión corporal y posibilidades sonoras del propio cuerpo. 
− 
Construcción guiada de instrumentos sencillos. 
− 
El cuidado de la voz hablada y cantada como instrumento y recurso expresivo y 
comunicativo. Conocimientos básicos de técnica vocal. 
− 
Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos básicos en la interpretación y 
en la improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales. El 
silencio como elemento fundamental de la música. 
− 
Acercamiento y exploración inicial de aplicaciones informáticas básicas de 
grabación y edición de audio: utilización en la audición y conocimiento de obras 
diversas. 
− 
El cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas: interés por la experimentación 
y la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con 
el movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como 
medios de expresión y diversión. 
− 
Movimiento orgánico del cuerpo. Progreso en el control del equilibrio y 
coordinación en ejercicios dirigidos, coreográficos básicos, gestuales o 
espontáneos.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48542
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Técnicas dramáticas y dancísticas de uso común. Lenguajes expresivos básicos. 
Actos performativos elementales. Técnicas de improvisación guiada. 
− 
Capacidades expresivas y creativas de uso común de la expresión corporal y 
dramática. 
− 
Repertorio de piezas vocales e instrumentales, danzas de diferentes culturas y 
épocas que incluya las tradicionales de Castilla y León. 
− 
La relajación del cuerpo en la interpretación vocal, instrumental y de movimiento. 
Técnicas de respiración básicas en ejercicios sencillos progresando en el control 
de la misma. 
− 
Los estados anímicos en situaciones de la vida cotidiana y obras artísticas 
sencillas y su expresión a través de herramientas artísticas. La adecuación de la 
emoción con las técnicas vocales, instrumentales y de movimiento. 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Distinguir propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo de 
diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la recepción activa 
en diferentes contextos y/o la interpretación, mostrando curiosidad, placer y apertura por 
el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas. (CCL1, CP3, CPSAA1, 
CPSAA3, CCEC1, CCEC3) 
1.2 Describir manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo explorando sus características con actitud abierta e interés y estableciendo 
relaciones básicas entre ellas. (CCL1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2) 
1.3 Utilizar el vocabulario específico de uso común del lenguaje musical, corporal, 
escénico y performativo, en diversos contextos de recepción, análisis, creación e 
interpretación planteados en el aula. (CCL1, CD1, CC3, CCEC2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre 
manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, a través de 
canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa, 
disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48543
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
iniciándose en la reflexión sobre la información obtenida, mostrando interés, aprecio y 
respeto por las mismas. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1) 
2.2 Distinguir elementos característicos básicos de distintas manifestaciones musicales, 
de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, que forman parte del patrimonio cultural 
y artístico, indicando los canales, medios y técnicas utilizados, analizando sus 
diferencias y similitudes, dialogando y reflexionando sobre las sensaciones producidas, 
con actitud de interés, aprecio y respeto. (CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, 
CCEC2) 
2.3 Reconocer y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes 
manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, desde la 
recepción activa y su disfrute, desarrollando autoconfianza y mostrando respeto hacia 
las emociones compartidas por los otros compañeros. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, 
CCEC1, CCEC2) 
Competencia específica 3. 
3.1 Producir obras propias básicas de carácter musical, de lenguaje corporal, escénico 
y/o performativo, de forma individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas 
de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y los medios digitales básicos, y 
mostrando cierto control y confianza en las capacidades creativas propias y respeto 
hacia las diferentes posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5, CD2, CD4, 
CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4) 
3.2 Expresar con creatividad y de forma progresivamente autónoma, ideas, sentimientos 
y emociones a través de la interpretación de manifestaciones musicales, de lenguaje 
corporal, escénico y/o performativo básicas, experimentando con los diferentes 
lenguajes artísticos, por medio de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y otros 
materiales, prestando atención a la correcta ejecución. (CCL1, CPSAA1, CPSAA5, CE1, 
CCEC3, CCEC4) 
3.3 Interpretar de manera individual o grupal manifestaciones musicales, de lenguaje 
corporal, escénico y/o performativo utilizando la voz, el cuerpo, los instrumentos 
musicales u otros materiales desarrollando una actitud cooperativa y de escucha. 
(CCL1, CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones musicales, de lenguaje 
corporal, escénico y/o performativo, trabajando de forma cooperativa en la consecución 
de un resultado final planificado, poniendo en valor el proceso a desarrollar y asumiendo 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48544
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad. (CCL1, CCL5, CP3, 
STEM3, CE1, CE3, CCEC4) 
4.2 Participar en el proceso cooperativo de elaboración de producciones musicales, de 
lenguaje corporal, escénico y/o performativo, de forma creativa y respetuosa, utilizando 
elementos básicos de los diferentes lenguajes y técnicas artísticas, disfrutando tanto del 
proceso de elaboración como del resultado final, respetando la propia labor y la de los 
compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4) 
4.3 Compartir los proyectos creativos musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo o experiencias creativas e interpretativas, empleando estrategias 
comunicativas básicas, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando 
y valorando las experiencias y opiniones propias y las de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, 
CPSAA3, CPSAA4, CCEC3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Comprender los diversos usos y propiedades de la voz, así como la importancia de 
su cuidado como instrumento y recurso expresivo y comunicativo, poniendo en práctica 
conocimientos básicos de técnica vocal, de forma hablada y cantada, y adoptando en 
su vida cotidiana algunos hábitos saludables para un cuidado adecuado de la misma. 
(STEM5, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.2 Observar e identificar el estado del propio cuerpo y las posibilidades motrices, 
progresando en el control del equilibrio, en la coordinación y en la alineación, a través 
de la práctica de ejercicios de expresión corporal, individuales o en grupo, básicos y 
dirigidos o espontáneos. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CC2, CCEC3, CCEC4) 
5.3 Conocer y aplicar técnicas básicas de respiración, reconociéndola como una de las 
funciones principales del organismo y como mecanismo para el correcto uso de la voz, 
a través de ejercicios de interpretación vocal, instrumental y corporal, progresando en el 
control de la misma, mostrando relajación y autocontrol de las emociones. (CCL5, 
CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.4 Mostrar la relajación del cuerpo en la interpretación vocal, instrumental y de 
movimiento a través del control de la respiración adquirida mediante diferentes técnicas 
en ejercicios sencillos. (CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.5 Reconocer los estados anímicos en situaciones y obras artísticas y su expresión a 
través de herramientas artísticas buscando la adecuación de la emoción con las técnicas 
vocales, instrumentales y de movimiento. (CCL5, STEM2, CPSAA1, CPSAA2, CC2, 
CCEC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48545
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Recepción, análisis y reflexión.  
− 
Propuestas musicales vocales e instrumentales, de lenguaje corporal, escénico 
y performativo de diferentes géneros, estilos, corrientes estéticas, procedencias 
y épocas producidas por creadores locales, regionales y nacionales. 
− 
Estrategias de recepción activa que favorezcan el disfrute y el respeto. 
Construcción del propio gusto y referente creativo. 
− 
Normas comunes de comportamiento y actitud abierta y positiva en la recepción 
de propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo en 
diferentes espacios. El silencio como fórmula de respeto y elemento y condición 
indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción. 
− 
Vocabulario específico de uso común de la música, la danza y las artes 
escénicas y performativas.  
− 
Recursos digitales de uso común para la música, la danza y las artes escénicas 
y performativas.  
− 
Estrategias básicas de exploración y análisis de propuestas musicales, de 
lenguaje corporal, escénico y performativo, desde una perspectiva de género. 
− 
La música descriptiva y programática como medio de evocación de ideas, 
sentimientos e imágenes extra-musicales y de fomento de la percepción auditiva 
y de la creatividad. La música en el cine: las bandas sonoras. 
− 
Paisajes sonoros de diferentes entornos. La contaminación acústica. La salud 
auditiva, mental y emocional. 
− 
El sonido y sus cualidades: intensidad, duración, altura y timbre. Discriminación 
e identificación visual y auditiva y representación elemental de diversidad de 
sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de diferentes grafías.  
− 
Voces blancas, masculinas y femeninas. Las agrupaciones vocales. 
Identificación visual y auditiva. 
− 
Los instrumentos musicales. Los instrumentos populares de Castilla y León y de 
otras regiones. Familias (viento, cuerda, percusión, electrófonos…) y 
agrupaciones. Objetos sonoros. Cotidiáfonos Identificación visual y auditiva. 
− 
El carácter, el tempo y el compás. La organización de obras musicales.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48546
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Elementos básicos de la representación escénica: roles, materiales y espacios. 
B. Experimentación, creación e interpretación. 
− 
Fases del proceso creativo de propuestas musicales, de lenguaje corporal, 
escénico y performativo: planificación, interpretación, experimentación y 
comunicación.  
− 
Profesiones vinculadas con la música, la danza, las artes escénicas y 
performativas. 
− 
Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en 
producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo. 
Valoración de ambos. 
− 
Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa, 
interpretación e improvisación a partir de sus posibilidades sonoras y expresivas.  
− 
La percusión corporal y posibilidades sonoras del propio cuerpo. 
− 
Construcción guiada de instrumentos. 
− 
El cuidado de la voz hablada y cantada como instrumento y recurso expresivo y 
comunicativo. Conocimientos básicos de técnica vocal. 
− 
Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos básicos en la interpretación y 
en la improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales. El 
silencio como elemento fundamental de la música.  
− 
Aplicaciones informáticas básicas de grabación y edición de audio: utilización en 
la audición y conocimiento de obras diversas. 
– 
El cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas: interés por la experimentación 
y la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con 
el movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como 
medios de expresión y diversión. 
− 
Movimiento orgánico del cuerpo. Progreso en el control del equilibrio, 
coordinación y alineación en ejercicios dirigidos, coreográficos básicos, 
gestuales o espontáneos.  
– 
Técnicas dramáticas y dancísticas de uso común. Lenguajes expresivos básicos. 
Actos performativos elementales. Técnicas de improvisación guiada. 
– 
Capacidades expresivas y creativas de uso común de la expresión corporal y 
dramática. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48547
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Repertorio de piezas vocales e instrumentales, danzas de diferentes culturas y 
épocas que incluya las tradicionales de Castilla y León. 
− 
La relajación del cuerpo en la interpretación vocal, instrumental y de movimiento. 
Técnicas de respiración en ejercicios sencillos. 
− 
Los estados anímicos en situaciones y obras artísticas y su expresión a través 
de herramientas artísticas. La adecuación de la emoción con las técnicas 
vocales, instrumentales y de movimiento. 
 
QUINTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Distinguir propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo de 
diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de la búsqueda, la 
recepción activa en diferentes contextos y/o la interpretación, mostrando curiosidad, 
placer y apertura por el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas. (CCL1, 
CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC3) 
1.2 Describir manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo explorando y analizando sus características con actitud abierta e interés, 
estableciendo relaciones entre ellas y valorando positivamente y respetando la 
diversidad que las genera. (CCL1, STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2) 
1.3 Utilizar el vocabulario específico del lenguaje musical, corporal, escénico y 
performativo, en diversos contextos de recepción, análisis, creación e interpretación 
planteados en el aula, expresando opiniones de manera fundamentada, con una actitud 
abierta y respetuosa hacia las manifestaciones artísticas. (CCL1, CD1, CC3, CE2, 
CCEC2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre 
manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, a través de 
diversos canales y medios de acceso, tanto de forma individual como cooperativa, 
disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas, 
reflexionando sobre la información obtenida, mostrando interés, aprecio y respeto por 
las mismas. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CAPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC1) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48548
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.2 Comparar y comunicar el significado y los elementos característicos de distintas 
manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, que forman 
parte del patrimonio cultural y artístico, analizando los canales, medios y técnicas 
vinculados a ellas, así como sus diferencias y similitudes, entendiendo su valor y 
desarrollando criterios de valoración propios, con actitud abierta y respetuosa. (CCL3, 
CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2) 
2.3 Valorar y compartir las sensaciones y emociones producidas por diferentes 
manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, desde la 
recepción activa, a partir de su análisis, comprensión y disfrute, mostrando respeto por 
las emociones compartidas por los compañeros. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1, 
CCEC2) 
Competencia específica 3. 
3.1 Producir obras propias básicas, de carácter musical, de lenguaje corporal, escénico 
y/o performativo, de forma individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas 
de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y los medios digitales básicos, 
mostrando control y confianza en las capacidades creativas propias y desarrollando una 
cierta visión crítica y empática de las posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5, 
CD2, CD4, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4) 
3.2 Expresar con creatividad y de forma autónoma, ideas, sentimientos y emociones a 
través de la interpretación de diversas manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, 
escénico y/o performativo, utilizando los diferentes lenguajes artísticos, por medio de la 
voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y otros materiales, mostrando cierta 
confianza en las propias capacidades y perfeccionando progresivamente la ejecución. 
(CCL1, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4) 
3.3 Interpretar de manera individual o grupal diversas manifestaciones musicales, de 
lenguaje corporal, escénico y/o performativo utilizando la voz, el cuerpo, los 
instrumentos musicales u otros materiales desarrollando una actitud cooperativa, de 
escucha, compromiso y progresiva coordinación con el grupo. (CCL1, CCL5, CPSAA3, 
CC2, CCEC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Planificar y diseñar de manera semi-guiada sencillas producciones musicales, de 
lenguaje corporal, escénico y/o performativo colectivas, trabajando de forma cooperativa 
en la consecución de un resultado final, poniendo en valor el proceso y asumiendo 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48549
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad y desarrollando el 
espíritu emprendedor. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4) 
4.2 Participar activamente en el proceso cooperativo de elaboración de producciones 
musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo de forma creativa, 
respetuosa y comprometida, utilizando algunos elementos de los diferentes lenguajes y 
técnicas artísticas, disfrutando tanto del proceso de elaboración como del resultado final, 
respetando la propia labor y la de los compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, 
CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4) 
4.3 Compartir los proyectos creativos musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo o experiencias creativas e interpretativas, empleando algunas estrategias 
comunicativas y a través de medios sencillos, explicando el proceso y el resultado final 
obtenido, y respetando y valorando las experiencias y opiniones propias y de los demás. 
(CCL1, CCL5, CP3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Comprender e identificar los diversos usos y propiedades de la voz, así como la 
importancia de su cuidado como instrumento y recurso expresivo y comunicativo, 
poniendo en práctica conocimientos básicos de técnica vocal, de forma hablada y 
cantada, y adoptando en su vida cotidiana hábitos saludables para un cuidado adecuado 
de la misma. (STEM5, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.2 Observar e identificar el estado del propio cuerpo y las posibilidades motrices, 
controlando el equilibrio, la coordinación y la alineación, a través de la práctica de 
ejercicios coreográficos, individuales y en grupo, sencillos y dirigidos, correspondientes 
a diferentes estilos de danza. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CC2, CCEC3, CCEC4) 
5.3 Manejar correctamente diferentes técnicas de respiración, reconociéndola como una 
de las funciones principales del organismo y como mecanismo para el correcto uso de 
la voz, a través de ejercicios de interpretación vocal, instrumental y corporal, 
progresando en el control de la misma, mostrando relajación y control de las emociones. 
(CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.4 Evidenciar progresivamente la relajación del cuerpo en la interpretación vocal, 
instrumental y de movimiento a través del control de la respiración adquirida mediante 
diferentes técnicas en ejercicios concretos. (CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, 
CCEC4) 
5.5 Reconocer los estados anímicos y su expresión a través de herramientas artísticas 
buscando la adecuación de la emoción con las técnicas vocales, instrumentales y de 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48550
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
movimiento y consiguiendo la creación y la interpretación artística. (CCL5, STEM2, 
CPSAA1, CPSAA2, CC2, CCEC3) 
Contenidos 
A. Recepción, análisis y reflexión. 
− 
Propuestas musicales vocales e instrumentales, de lenguaje corporal, escénico 
y performativo, de diferentes géneros, estilos, corrientes estéticas, procedencias 
y épocas producidas por creadoras y creadores locales, regionales, nacionales 
e internacionales. 
− 
Aproximación a las épocas de la Historia de la Música. Principales compositores 
de las diferentes épocas.  
− 
Estrategias de recepción activa que favorezcan el análisis, la valoración y la 
reflexión. Construcción del propio gusto y referente creativo.  
− 
Normas de comportamiento y actitud abierta, reflexiva y positiva en la recepción 
de propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo en 
diferentes espacios. El silencio como fórmula de respeto y elemento y condición 
indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción. 
− 
Vocabulario específico de la música, la danza y las artes escénicas y 
performativas.  
− 
Recursos digitales de uso común para la música, la danza y las artes escénicas 
y performativas. 
− 
Estrategias básicas de análisis de propuestas musicales, de lenguaje corporal, 
escénico y performativo, desde una perspectiva de género. El papel de la mujer 
en estas artes y en las propuestas contemporáneas. 
− 
La música descriptiva y programática como medio de evocación de ideas, 
sentimientos e imágenes extra-musicales y de fomento de la percepción auditiva 
y de la creatividad. La música en el cine: las bandas sonoras. La música como 
creadora de ambientes. 
− 
Paisajes sonoros de diferentes entornos. La contaminación y las agresiones 
acústicas. La salud auditiva, mental y emocional y su contribución activa para el 
bienestar personal y colectivo.  
− 
El sonido y sus cualidades: intensidad, duración, altura, timbre y forma. 
Discriminación e identificación visual y auditiva y representación de diversidad 
de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de diferentes grafías. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48551
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Voces masculinas y femeninas en función de su tesitura. Las agrupaciones 
vocales. Clasificación, identificación visual y auditiva.  
− 
Los instrumentos musicales. Los instrumentos populares de Castilla y León, de 
otras regiones y culturas, digitales y no convencionales. Familias y agrupaciones. 
Clasificación según el material vibrante.  
− 
Cotidiáfonos. Identificación y clasificación visual y auditiva. 
− 
El carácter, el tempo, el compás, la forma, elementos básicos de la armonía.  
− 
Aproximación a los géneros escénicos y a los espacios destinados a su 
recepción. 
− 
Elementos de la representación escénica: roles, materiales y espacios. 
Estructura dramática básica. 
B. Experimentación, creación e interpretación. 
− 
Fases del proceso creativo de propuestas musicales, de lenguaje corporal, 
escénico y performativo: planificación, interpretación, experimentación, 
comunicación y evaluación.  
− 
Profesiones vinculadas con la música, el lenguaje corporal, escénico y 
performativo.  
− 
Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en 
producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo. 
Evaluación y valoración de ambos. 
− 
Desarrollo del espíritu crítico y empático. 
− 
Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de 
uso y distribución de contenidos generados por otros.  
− 
Plagio y derechos de autor. 
− 
Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa, 
interpretación, improvisación y composición, a partir de sus posibilidades 
sonoras y expresivas. La percusión corporal y posibilidades sonoras del propio 
cuerpo. 
− 
Construcción guiada de instrumentos. La vibración y sonoridad. 
− 
El cuidado de la voz hablada y cantada como instrumento y recurso expresivo y 
comunicativo. Conocimientos de técnica vocal. 
− 
Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos fundamentales en la 
interpretación y en la improvisación de propuestas musicales vocales e 
instrumentales. El silencio como elemento expresivo en la música. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48552
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Aplicaciones informáticas de grabación, edición de audio y edición de partituras: 
utilización en la audición, conocimiento, interpretación, grabación, reproducción, 
improvisación y creación de obras diversas. 
− 
El cuerpo y sus posibilidades motrices, dramáticas y creativas: interés en la 
experimentación y la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales 
vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la representación 
teatral como medio de expresión y diversión. 
− 
Movimiento orgánico del cuerpo. Equilibrio, coordinación y alineación ejercicios 
coreográficos sencillos de diferentes estilos de danza. 
− 
Técnicas básicas dramáticas y dancísticas. Nociones elementales de 
biomecánica. Lenguajes expresivos. Introducción a los métodos interpretativos. 
Experimentación con actos performativos. Técnicas de improvisación guiada y 
creativa. 
− 
Capacidades expresivas y creativas de la expresión corporal y dramática. 
− 
Repertorio de piezas vocales e instrumentales, danzas y coreografías de 
diferentes corrientes estéticas, culturas, géneros musicales y épocas que incluya 
las tradicionales de Castilla y León. 
− 
La relajación del cuerpo en la interpretación vocal, instrumental y de movimiento. 
Técnicas de respiración en ejercicios concretos. 
− 
Los estados anímicos y su expresión a través de herramientas artísticas. 
Adecuación de la emoción con las técnicas vocales, instrumentales y de 
movimiento para la creación e interpretación artística intencionada. 
 
SEXTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Distinguir, comparar y valorar propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico 
y/o performativo de diferentes géneros, estilos, estéticas, épocas y culturas, a través de 
la búsqueda, la recepción activa en diferentes contextos y/o la interpretación, mostrando 
curiosidad, placer y apertura por el descubrimiento de lo nuevo y respeto por las mismas. 
(CCL1, CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC3) 
1.2 Describir y debatir acerca de las manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, 
escénico y/o performativo, explorando y analizando sus características con actitud 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48553
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
abierta e interés, estableciendo relaciones entre ellas, valorando positivamente y 
respetando la diversidad que las genera. (CCL1, STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CC3, 
CCEC1, CCEC2) 
1.3 Utilizar el vocabulario específico del lenguaje musical, corporal, escénico y 
performativo, en diversos contextos de recepción, análisis, creación e interpretación 
planteados en el aula, expresando opiniones y valoraciones de manera fundamentada, 
con una actitud abierta y respetuosa hacia las manifestaciones artísticas. (CCL1, CD1, 
CC3, CE2, CCEC2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre 
manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, a través de 
diversos canales y medios de acceso, tanto de forma individual como cooperativa, 
disfrutando tanto en las tareas de búsqueda como de las manifestaciones encontradas, 
reflexionando y valorando la información obtenida, mostrando interés, aprecio y respeto 
por las mismas. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CAPSAA3, CPSAA4, CC3, 
CCEC1) 
2.2 Comparar y comunicar el significado, los elementos característicos y la 
intencionalidad de distintas manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico 
y/o performativo que forman parte del patrimonio cultural y artístico, analizando los 
canales, medios y técnicas vinculados a ellas, así como sus diferencias y similitudes, 
entendiendo su valor y desarrollando criterios de valoración propios, con actitud abierta 
y respetuosa. (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2) 
2.3 Valorar y comunicar las sensaciones y emociones producidas por diferentes 
manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, desde la 
recepción activa, a partir de su análisis, comprensión y disfrute, mostrando respeto por 
las emociones compartidas por los compañeros, reconociendo progresivamente el papel 
que desempeñan en el desarrollo personal y social. (CP3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, 
CCEC1, CCEC2) 
Competencia específica 3. 
3.1 Producir obras propias básicas de carácter musical, de lenguaje corporal, escénico 
y/o performativo, de forma individual y en grupo, utilizando las posibilidades expresivas 
de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y los medios digitales básicos, 
mostrando control y confianza en las capacidades creativas propias y desarrollando una 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48554
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
visión crítica y empática de las posibilidades comunicativas y expresivas. (CCL5, CD2, 
CD4, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC4) 
3.2 Expresar con creatividad y de forma autónoma, ideas, sentimientos y emociones a 
través de la interpretación de diversas manifestaciones musicales, de lenguaje corporal, 
escénico y/o performativo, utilizando los diferentes lenguajes artísticos, por medio de la 
voz, el cuerpo, los instrumentos musicales y otros materiales, mostrando confianza en 
las propias capacidades y perfeccionando la ejecución. (CCL1, CPSAA1, CPSAA5, 
CE1, CCEC3, CCEC4) 
3.3 Interpretar de manera individual o grupal diversas manifestaciones musicales, de 
lenguaje corporal, escénico y/o performativo utilizando la voz, el cuerpo, los 
instrumentos musicales u otros materiales desarrollando una actitud cooperativa, de 
escucha, compromiso y coordinación con el grupo. (CCL1, CCL5, CPSAA3, CC2, 
CCEC3)  
Competencia específica 4. 
4.1 Planificar y diseñar producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo colectivas, trabajando de forma cooperativa en la consecución de un 
resultado final, poniendo en valor el proceso, asumiendo diferentes funciones, desde la 
igualdad y el respeto a la diversidad y desarrollando el espíritu emprendedor. (CCL1, 
CCL5, CP3, STEM3, CE1, CE3, CCEC4) 
4.2 Participar activamente en el proceso cooperativo de elaboración de producciones 
musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o performativo, de forma creativa, 
respetuosa y comprometida, utilizando elementos de los diferentes lenguajes y técnicas 
artísticas, disfrutando tanto del proceso de elaboración como del resultado final, 
respetando la propia labor y la de los compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, 
CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4) 
4.3 Compartir los proyectos creativos musicales, de lenguaje corporal, escénico y/o 
performativo o experiencias creativas e interpretativas, empleando diferentes 
estrategias comunicativas y a través de diversos medios, explicando el proceso y el 
resultado final obtenido, y respetando y valorando las experiencias y opiniones propias 
y de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Comprender e identificar los diversos usos y propiedades de la voz, así como la 
importancia de su cuidado como instrumento y recurso expresivo y comunicativo, 
poniendo en práctica conocimientos de técnica vocal, de forma hablada y cantada, y 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48555
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
adoptando en su vida cotidiana hábitos saludables para un cuidado adecuado de la 
misma. (STEM5, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.2 Observar, identificar y reconocer el estado del propio cuerpo y las posibilidades 
motrices, controlando el equilibrio, la coordinación y la alineación, a través de la práctica 
de ejercicios coreográficos, individuales y en grupo, sencillos y dirigidos, 
correspondientes a diferentes estilos de danza. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CC2, 
CCEC3, CCEC4) 
5.3 Manejar correctamente diferentes técnicas de respiración, reconociéndola como una 
de las funciones principales del organismo y como mecanismo para el correcto uso de 
la voz, a través de ejercicios de interpretación vocal, instrumental y corporal, mostrando 
control sobre la misma, relajación y una correcta gestión de las emociones. (CCL5, 
CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.4 Evidenciar la relajación del cuerpo en la interpretación vocal, instrumental y de 
movimiento a través del control de la respiración adquirida mediante diferentes técnicas. 
(CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3, CCEC4) 
5.5 Reconocer y analizar los estados anímicos y su expresión a través de herramientas 
artísticas buscando la adecuación de la emoción con las técnicas vocales, 
instrumentales y de movimiento y consiguiendo la creación y la interpretación artística. 
(CCL5, STEM2, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CCEC3)  
Contenidos 
A. Recepción, análisis y reflexión. 
− 
Propuestas musicales vocales e instrumentales, de lenguaje corporal, escénico 
y performativo, de diferentes géneros, estilos, corrientes estéticas, procedencias 
y épocas producidas por creadoras y creadores locales, regionales, nacionales 
e internacionales. 
− 
Aproximación a las épocas de la Historia de la Música. Principales compositores 
de las diferentes épocas.  
− 
Estrategias de recepción activa y crítica que favorezcan el análisis, la valoración 
y la reflexión. Construcción del propio gusto y referente creativo.  
− 
Normas de comportamiento y actitud abierta, crítica y positiva en la recepción de 
propuestas musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo en 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48556
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
diferentes espacios. El silencio como fórmula de respeto y elemento y condición 
indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción. 
− 
Vocabulario específico de la música, la danza y las artes escénicas y 
performativas.  
− 
Recursos digitales de uso común para la música, la danza y las artes escénicas 
y performativas. 
− 
Estrategias básicas de análisis crítico de propuestas musicales, de lenguaje 
corporal, escénico y performativo, desde una perspectiva de género. El papel de 
la mujer en estas artes y en las propuestas contemporáneas. 
− 
La música descriptiva y programática como medio de evocación de ideas, 
sentimientos e imágenes extra-musicales y de fomento de la percepción auditiva 
y de la creatividad. La música en el cine: las bandas sonoras. La música como 
creadora de ambientes. 
− 
Paisajes sonoros de diferentes entornos. La contaminación y las agresiones 
acústicas. La salud auditiva, mental y emocional y su contribución activa para el 
bienestar personal y colectivo.  
− 
El sonido y sus cualidades: intensidad, duración, altura, timbre, forma y carácter. 
Discriminación e identificación visual y auditiva, clasificación y representación de 
diversidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de diferentes 
grafías.  
− 
Voces masculinas y femeninas en función de su tesitura. Las agrupaciones 
vocales. Clasificación, identificación visual y auditiva.  
− 
Los instrumentos musicales. Los instrumentos populares de Castilla y León, de 
otras regiones y culturas, contemporáneos, digitales y no convencionales. 
Familias y agrupaciones. Clasificación según el material vibrante.  
− 
Cotidiáfonos. Identificación y clasificación visual y auditiva. 
− 
El carácter, el tempo, el compás, los géneros musicales, la forma, la textura y la 
armonía.  
− 
Aproximación a los géneros escénicos. Espacios destinados a su recepción. 
Valoración de la importancia de la interpretación dramática en el proceso artístico 
y del patrimonio vinculado a las artes escénicas. 
− 
Elementos de la representación escénica: roles, materiales y espacios. 
Teatralidad. Estructura dramática básica. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48557
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
B. Experimentación, creación e interpretación. 
− 
Fases del proceso creativo de propuestas musicales, de lenguaje corporal, 
escénico 
y 
performativo: 
planificación, 
interpretación, experimentación, 
comunicación y evaluación.  
− 
Profesiones vinculadas con la música, el lenguaje corporal, escénico y 
performativo.  
− 
Actitud activa e interés tanto por el proceso como por el producto final en 
producciones musicales, de lenguaje corporal, escénico y performativo. 
Evaluación y valoración de ambos. 
− 
Desarrollo del espíritu crítico y empático. 
− 
Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de 
uso y distribución de contenidos generados por otros.  
− 
Plagio y derechos de autor. 
− 
Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa, 
interpretación, improvisación y composición a partir de sus posibilidades sonoras 
y expresivas. La percusión corporal y posibilidades sonoras del propio cuerpo. 
− 
Construcción de instrumentos. La vibración y sonoridad. 
− 
El cuidado de la voz hablada y cantada como instrumento y recurso expresivo y 
comunicativo. Conocimientos de técnica vocal. 
− 
Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos fundamentales en la 
interpretación y en la improvisación y composición de propuestas musicales 
vocales e instrumentales. El silencio como elemento expresivo en la música.  
− 
Aplicaciones informáticas de grabación, edición de audio y edición de partituras: 
utilización en la audición, conocimiento, interpretación, grabación, reproducción, 
improvisación y creación de obras diversas. 
– 
El cuerpo y sus posibilidades motrices, dramáticas y creativas: interés en la 
experimentación y la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales 
vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la representación 
teatral como medio de expresión y diversión. 
− 
Movimiento orgánico del cuerpo. Equilibrio, coordinación y alineación en 
ejercicios coreográficos de diferentes estilos de danza. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48558
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Técnicas básicas dramáticas y dancísticas. Nociones elementales de 
biomecánica. Lenguajes expresivos. Introducción a los métodos interpretativos. 
Experimentación con actos performativos. Técnicas de improvisación guiada y 
creativa. 
– 
Capacidades expresivas y creativas de la expresión corporal y dramática. 
− 
Repertorio de piezas vocales e instrumentales, danzas y coreografías de 
diferentes corrientes estéticas, culturas, géneros musicales y épocas que incluya 
las tradicionales de Castilla y León. 
− 
La relajación del cuerpo en la interpretación vocal, instrumental y de movimiento. 
Técnicas de respiración.  
− 
Los estados anímicos y su expresión a través de herramientas artísticas. 
Adecuación de la emoción con las técnicas vocales, instrumentales y de 
movimiento para la creación e interpretación artística intencionada. 
EDUCACIÓN FÍSICA 
El área Educación Física en la etapa de educación primaria afronta una serie de 
retos que implican, entre otros, la adopción de un estilo de vida activo y saludable, el 
conocimiento de la propia corporalidad, la igualdad de género en la sociedad, la 
adhesión a la actividad física como proyecto de vida, el acercamiento a manifestaciones 
culturales de carácter motor, la integración de actitudes responsables con el medio 
ambiente o el desarrollo de procesos de toma de decisiones que intervienen en la 
resolución de situaciones motrices.  
Por todo ello, esta área contribuye a construir una verdadera competencia que va 
mucho más allá de lo motor, reportando innumerables beneficios en el desarrollo 
neurocognitivo. Se fomenta el desarrollo social del alumno ofreciendo escenarios para 
la aceptación personal y la resolución de conflictos entre iguales y se abren caminos 
para desarrollar la inteligencia emocional del alumnado, siendo por todo esto, un área 
de capital importancia para el desarrollo integral del alumnado. 
Estas herramientas deben aprovecharse para asentar unas bases que permitan 
al alumnado consolidar hábitos en la etapa de educación secundaria obligatoria para 
posteriormente, perpetuarlos. 
El área Educación Física pretende dar continuidad a los aprendizajes adquiridos 
a través de las áreas Comunicación y Representación de la Realidad y Crecimiento en 
Armonía de la etapa de educación infantil. Además, la formación que el alumnado 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48559
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
adquiere tiene su continuidad en la materia Educación Física que recibirá en educación 
secundaria obligatoria, proporcionando un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo 
largo de las diferentes etapas educativas 
Contribución del área al logro de los objetivos de etapa. 
El área Educación Física permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, en los 
siguientes términos: 
A través del respeto y la tolerancia en el desarrollo de prácticas motrices, mediante 
la resolución constructiva de posibles conflictos que puedan surgir en situaciones 
motrices colectivas o mostrando actitudes contrarias a la violencia en las prácticas 
habituales del área, se contribuye a que el alumnado conozca las normas de convivencia 
y aprenda a obrar de acuerdo con ellas, así como al conocimiento y aprecio de los 
valores que le permitan respetar a los demás y sus derechos. 
También contribuye al desarrollo de hábitos de trabajo individual y, especialmente, 
de equipo, así como al fomento de hábitos de esfuerzo y disciplina, gracias a la práctica 
de ejercicios y actividades físicas, resaltando la importancia de la perseverancia a la 
hora de afrontar los errores como oportunidades de aprendizaje, así como la gestión de 
la ansiedad. 
Igualmente, el trabajo de contenidos relacionados con la gestión emocional, las 
habilidades sociales y el juego limpio permite que el alumnado adquiera habilidades 
para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia en el propio 
ámbito de la asignatura, extrapolables a los ámbitos escolar, familiar y social. 
Además, mediante el tratamiento de contenidos propios de salud mental y  social, 
a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos funcionales de práctica física 
y deportiva, en especial los vinculados a la cultura artístico-expresiva y al deporte como 
manifestación cultural, el alumnado podrá comprender y respetar las diferentes culturas, 
las diferencias entre las personas, la igualdad de derechos y oportunidades para 
hombres y mujeres, y generará comportamientos de rechazo ante situaciones de 
discriminación. 
Desde esta área también se contribuye al uso apropiado y funcional de la lengua 
castellana y al desarrollo de hábitos de lectura. La búsqueda de información a través de 
diferentes medios, la lectura, análisis e interpretación de textos relacionados con el área 
y la realización de trabajos, junto a la utilización del lenguaje oral y/o escrito para 
presentarlos y expresar ideas y argumentaciones, ayudarán a su logro.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48560
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Asimismo, el aprendizaje de términos relacionados con las lenguas extranjeras y 
su utilización en contextos de práctica motriz o en situaciones más teóricas, contribuirán 
a la adquisición por parte del alumnado de la competencia comunicativa básica en 
lenguas extranjeras. 
Por otra parte, la realización de estimaciones y de operaciones elementales de 
cálculo o de geometría, vinculadas principalmente a la organización y gestión de la 
actividad física y a la interacción con el entorno, contribuye al desarrollo de las 
competencias matemáticas básicas. 
La realización de actividad física en el medio natural y el cuidado del cuerpo y la 
puesta en práctica de un estilo de vida saludable, permitirá que el alumnado conozca 
aspectos fundamentales de las Ciencias de la Naturaleza. De igual manera, el desarrollo 
de contenidos relacionados con la identidad cultural del deporte o con su historia, así 
como el trabajo en la práctica de actividades rítmicas y expresivas, contribuirá a que el 
alumnado conozca también aspectos relacionados con las Ciencias Sociales, la 
Geografía, la Historia y la Cultura. 
Además, desde esta área se procurará en el alumnado el desarrollo de las 
competencias tecnológicas básicas y el fomento del espíritu crítico ante su utilización, 
gracias al manejo de las herramientas digitales como recurso de apoyo y como medio 
de comunicación y obtención de información. 
Desde el área se trabajarán contenidos relacionados con el reconocimiento y la 
puesta en práctica de diferentes manifestaciones artístico- expresivas, lo que permitirá 
que el alumnado se inicie en la construcción de propuestas visuales y audiovisuales. 
De igual forma, y sobre manera, desde esta área se le plantean al alumnado 
situaciones y actividades motrices que le llevarán a valorar la higiene y la salud, a 
aceptar su propio cuerpo y el de los otros, a respetar las diferencias y utilizar la 
educación física, el deporte y la alimentación como medios para favorecer su desarrollo 
personal y social.  
De la misma manera, la protección del entorno próximo y de los animales y plantas 
que en él conviven, contribuirá a que el alumnado adopte modos de comportamiento 
que favorezcan la empatía y su cuidado. 
Por último, desde el área Educación Física, al interaccionar con el entorno, se 
desarrollarán contenidos relacionados con la educación vial para peatones, que 
permitirán generar hábitos de movilidad activa autónoma, segura y saludable, 
fomentando actitudes de respeto que incidirán en la prevención de los accidentes de 
tráfico. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48561
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contribución del área al desarrollo de las competencias clave. 
El área Educación Física contribuye a la adquisición de las distintas competencias 
clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Gracias a la variedad de intercambios comunicativos que se producen durante la 
práctica motriz, así como la comunicación de sensaciones, sentimientos, emociones e 
ideas mediante la corporalidad. También, a través de la expresión de hechos, 
conceptos, pensamientos y sentimientos de forma oral y escrita, y a través de la 
comprensión, interpretación y valoración de textos relacionados con el área. Además, 
esta área propondrá al alumnado prácticas comunicativas al servicio de la convivencia 
democrática y a la gestión dialogada de conflictos, especialmente en la resolución de 
problemas de interacción social vinculados a situaciones motrices.  
Competencia plurilingüe 
Procurando el conocimiento y el respeto de la diversidad lingüística y cultural de 
los participantes en las diferentes prácticas motrices que se planteen. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Provocando que el alumnado utilice métodos inductivos y estrategias variadas a 
la hora de resolver los problemas motores que se le presenten; acercándoles a la base 
científica en la que se basan los principios de la salud y su vinculación con la actividad 
física; y propiciando que participen en acciones que permitan promover la salud, cuidar 
el medio ambiente y los animales y plantas que en él conviven. 
Competencia digital 
A través del acercamiento a textos multimodales y a la utilización de herramientas, 
recursos digitales y plataformas virtuales. Mediante la búsqueda de información en 
internet sobre aspectos propios del área. Además, gracias a la creación, integración o 
reelaboración de contenidos digitales y a la participación en proyectos vinculados a la 
actividad física, deportiva y rítmico-musical, con herramientas digitales, procurando, en 
todo caso, el fomento del espíritu crítico ante su utilización. 
Competencia personal, social y de aprender a aprender 
A partir de los procesos de interacción social propios de situaciones motrices 
participativas, el alumnado será consciente de sus emociones y comportamientos ante 
posibles momentos de conflicto, aprendiendo progresivamente a gestionarlos, respetará 
las emociones de los demás, desarrollará mecanismos de trabajo en equipo y asumirá 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48562
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
responsabilidades individuales. Asimismo, el desarrollo de los contenidos del área 
propiciará que el alumnado adopte un estilo de vida saludable para su bienestar físico y 
mental, desarrolle la capacidad de esfuerzo y superación, reconozca sus limitaciones y 
adquiera estrategias de aprendizaje motor y mejora física de forma autorregulada.  
Competencia ciudadana 
Abordando actividades físicas y deportivas que conlleven la toma de decisiones 
de forma individual y en grupo, la resolución pacífica de los posibles conflictos que 
puedan aparecer y el respeto de valores democráticos. Además, la reflexión individual 
y en grupo sobre aspectos como la salud y la vida activa, el cuidado del entorno o el 
deporte y la perspectiva de género, contribuirá igualmente al desarrollo en el alumnado 
de esta competencia clave. 
Competencia emprendedora 
A través del planteamiento problemas motores, el alumnado de forma individual y 
en equipo, elaborará propuestas, creará y replanteará ideas y planificará soluciones ante 
los retos planteados. Los recursos y estrategias que utilice para dar respuesta a los 
mismos, permitirán el desarrollo de capacidades como la imaginación, la creatividad, el 
pensamiento estratégico o la reflexión.  
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Gracias al desarrollo de los contenidos previstos en el bloque manifestaciones de 
la cultura motriz, el alumnado reconocerá aspectos relacionados con el patrimonio 
cultural y artístico, expresará ideas, sentimientos y emociones de forma creativa, y 
experimentará con diferentes medios y soportes para elaborar propuestas artísticas y 
culturales. 
Competencias específicas del área. 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área. 
En el caso del área Educación Física, las competencias específicas se organizan 
en cinco ejes que se relacionan entre sí. El primero versa sobre el desarrollo de un estilo 
de vida activo y saludable. El segundo hace referencia a la adaptación del cuerpo y los 
diferentes procesos a aplicar para responder a distintos fines en contextos reales. El 
tercero hace hincapié en el desarrollo de procesos de autorregulación e interacción en 
el marco de la práctica motriz para mejorar en la convivencia. El cuarto trata sobre el 
reconocimiento y práctica de diferentes manifestaciones para integrarlas en situaciones 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48563
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de la vida diaria. El quinto está relacionado con adopción de hábitos sostenibles con el 
medio ambiente y su conservación. El sexto se vincula con la obtención y tratamiento 
de información relacionada con el área Educación Física. 
Criterios de evaluación. 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través 
de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del 
área independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
educación física se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos. 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos del área Educación Física se estructuran en siete bloques, a saber: 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48564
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
BLOQUE A. Vida activa y saludable. Aborda contenidos de los tres componentes 
de la salud: física, mental y social, en contextos funcionales de práctica físico-
deportiva, incorporando la perspectiva de género, rechazando comportamientos 
contrarios a la salud e incidiendo en la importancia de los hábitos que contribuyan 
al mantenimiento y mejora del bienestar 
BLOQUE B. Organización y gestión de la actividad física. Los contenidos que 
engloba este bloque atienden a cuatro componentes de la organización y gestión 
de la práctica motriz: la elección, la preparación, la planificación y autorregulación 
y la seguridad. 
BLOQUE C. Resolución de problemas en situaciones motrices. Incorpora 
contenidos que intervienen en los procesos de aprendizaje y práctica motriz: la 
percepción, la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes cualitativos 
y cuantitativos de la motricidad y los procesos de creatividad motriz. 
BLOQUE D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones 
motrices. Recoge contenidos orientados al desarrollo de la respuesta emocional 
del alumnado, a la adquisición de habilidades sociales, al fomento de relaciones 
constructivas e inclusivas y al rechazo de conductas contrarias a la convivencia, 
todo ello en el ámbito de situaciones derivadas de la práctica de actividades físicas 
y deportivas. 
BLOQUE E. Manifestaciones de la cultura motriz. Presenta contenidos vinculados 
al reconocimiento y puesta en práctica de la actividad física como manifestación y 
herencia cultural, expresiva y artística de diferentes contextos y culturas, y en 
particular a las vinculadas con la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Abarca 
tres grandes espacios de desarrollo: la cultura motriz tradicional, la expresión 
artístico-expresiva y el deporte como seña de identidad cultural. 
BLOQUE F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno. Incluye contenidos 
que vinculan la realización de prácticas motrices con la conservación del medio 
natural y urbano. Para ello, se abordarán tres elementos: el uso del entorno, la 
contribución a su conservación y la perspectiva comunitaria. 
BLOQUE G. Información, digitalización y comunicación. Este bloque, que 
pretende contribuir al proceso de progresiva autonomía del alumnado en lo 
referente a la búsqueda, análisis y utilización de la información, incluye contenidos 
referidos a tres grandes ámbitos vinculados entre sí: el de la lectura e 
interpretación de textos propios del área, el del manejo básico de herramientas y 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48565
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
recursos digitales y el de la comunicación y divulgación de trabajos y experiencias 
motrices. 
Orientaciones metodológicas. 
Estas orientaciones se concretan para el área Educación Física a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
La educación física pretende crear un ambiente lúdico, creativo y agradable, que 
ofrezca múltiples situaciones de comunicación, relación y disfrute. Estas situaciones 
serán la herramienta idónea para el desarrollo competencial del área.  
Se entiende por estilo de enseñanza, las relaciones que se establecen en el acto 
didáctico entre el docente y el discente. En Educación Física se podrán considerar 
estilos directivos o democráticos y combinaciones entre ambos, dependiendo de la 
organización, el desarrollo de la actividad y la evaluación que queramos practicar.  
Las estrategias metodológicas entendidas como el conjunto de procedimientos, 
apoyados en técnicas de enseñanza, que tienen por objeto llevar a buen término la 
acción didáctica (alcanzar los objetivos de aprendizaje), adquieren relevancia en 
referencia a la figura del maestro. Por ello, cada docente construirá la estrategia 
metodológica más adecuada en base a su experiencia y finalidad, siempre atendiendo 
al marcado carácter de aprendizaje competencial que se pretende conseguir. 
Las técnicas principales que se deberían utilizar en esta área son el diálogo, la 
discusión (debate), el estudio de casos, los problemas, la demostración, el 
descubrimiento, el estudio dirigido o representación de roles. En todas ellas el papel del 
alumnado es activo persiguiendo un aprendizaje más significativo y competencial.  
En los bloques de contenidos se consideran diferentes materiales y recursos 
didácticos como materiales reciclados, construidos y específicos del área (picas, 
colchonetas, pelotas, aros, conos…). 
Igualmente, se utilizarán diferentes agrupamientos y organizaciones de espacio y 
tiempo: gran grupo, pequeño grupo, parejas o de ejecución individual, dependiendo del 
momento, pero siempre teniendo en cuenta que se pretende un aprendizaje 
competencial. Se tendrá en cuenta la distribución de los alumnos utilizando espacios 
flexibles, a fin de dar respuesta a las necesidades de todos ellos. La distribución de los 
tiempos debe respetar su ritmo de aprendizaje y desarrollo individual. 
Para materializar este conjunto de intenciones existen numerosos modelos 
pedagógicos, entre otros: el Aprendizaje Cooperativo (trabajo en pequeños grupos, 
generalmente heterogéneos en los que el alumnado actúa  conjuntamente para 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48566
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
conseguir objetivos comunes, posibilitando mejorar los propios aprendizajes y los de los 
demás); la Educación Deportiva (creando situaciones deportivas que imiten a la realidad 
y permitan al alumnado adquirir los conocimientos del deporte y desarrollar diferentes 
roles: entrenador, árbitro, director deportivo o anotador); el Modelo Comprensivo de 
Iniciación Deportiva (mediante el cual se enseña al alumnado los principios básicos 
generales de los deportes, para que entiendan su estructura táctica y las habilidades 
básicas que necesiten para aprender el deporte ); el Estilo Actitudinal (basado en las 
actitudes como eje del proceso de enseñanza-aprendizaje, cuya finalidad es aumentar 
la motivación del alumnado hacia la práctica de la Educación Física); el Modelo de 
Responsabilidad Personal y Social (en el que se fomenta el respeto a compañeros y 
materiales, la participación y el esfuerzo, la autonomía, la ayuda a los demás y la 
transferencia de los aprendizajes a otros ámbitos de la vida en sociedad) o el Modelo 
basado en la Autoconstrucción de materiales (el alumnado transforma o autoconstruye 
materiales para su utilización en las clases de Educación Física, por ejemplo: cariocas, 
pelotas, raquetas de mano o cestas de Intercrosse). 
Orientaciones para la evaluación.  
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en el área Educación Física. 
La evaluación en Educación Física se convierte en una valiosa herramienta para 
efectuar el seguimiento, valoración y mejora de los procesos que permiten conseguir el 
aprendizaje, por lo tanto, aprender y evaluar, van de la mano. Consecuentemente, la 
evaluación deberá ser continua, formativa, integradora y compartida, no viéndose 
reducida a un momento puntual, contemplará la progresión del alumnado y atenderá a 
los diferentes ritmos y puntos de partida. Los instrumentos de evaluación asociados 
serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora, prevaleciendo los 
instrumentos relacionados con las técnicas de observación y las técnicas de análisis del 
desempeño del alumnado, respecto a aquellos otros instrumentos vinculados a técnicas 
de rendimiento. En el área Educación Física se pueden utilizar: el cuaderno del profesor; 
las fichas propias de la sesión; el cuaderno del alumnado; la autoevaluación por parte 
del profesor y del alumno a través de fichas, cuestionarios y reflexiones sobre el nivel 
de competencia motriz adquirida, la convivencia dentro del grupo y la motivación hacia 
el área; las fichas de coevaluación individuales y grupales, de esta forma los propios 
alumnos aprenden y evalúan las competencias adquiridas por los compañeros, las 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48567
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
dinámicas de pensamiento y reflexión, las pruebas o producciones finales y también los 
instrumentos creados por los propios docentes. 
Situaciones de aprendizaje.  
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C. 
Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el 
desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito 
educativo, sino también en el personal, familiar y social. 
En relación con el ámbito familiar, en el contexto de las festividades y tradiciones, 
se podría plantear una situación de aprendizaje con motivo de la celebración de la 
semana cultural, jornadas culturales o Día de la Comunidad. Los alumnos buscarán 
información sobre diversos juegos y deportes autóctonos, desde una perspectiva 
integradora y como acercamiento a su propia identidad, con el fin de conocer, respetar 
y valorar los mismos, y elaborarán un fichero digital/ documento compartido en el cual 
incluirán los juegos y deportes autóctonos con sus materiales, desarrollo, espacios 
donde se juega, reglas y normas de juego, etc. Después, se llevará a cabo una charla 
coloquio en donde expondrán sus ideas, y se elegirán de entre todos aquellos que se 
pondrán en práctica. A continuación, elaborarán los materiales necesarios para poder 
jugar y jugarán a los mismos. Se grabará la puesta en práctica de los juegos y deportes 
autóctonos. Posteriormente pondrán en común todas las ideas, opiniones y 
valoraciones, se reflexionará sobre cómo mejorarlos o qué se podría añadir para 
hacerlos: más atractivos, o seguros, participativos, cooperativos, entre otros aspectos 
didácticos. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la salud y la 
práctica cotidiana de actividad física, se podría plantear una situación de aprendizaje en 
la cual tendrán que buscar formas de llevar a cabo un estilo de vida saludable. 
Primeramente, se llevará a cabo una lluvia de ideas con las distintas sugerencias del 
alumnado, y se podría elaborar un padlet o un mural con las mismas. A continuación, 
se dividirá la clase en grupos. Cada grupo elaborará sus propias propuestas de 
campaña sobre promoción de la vida saludable y diseñará una rutina de actividades 
físicas que se llevarán a cabo en el aula junto al resto de los compañeros. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de situaciones 
derivadas de la necesidad de creación y publicación de contenidos digitales web 
relativos a organizaciones deportivas del entorno cercano del alumnado, se podría 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48568
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
plantear la difusión/divulgación de las mismas a través de folletos, murales y posters 
informativos digitales. En grupos, deberán informarse sobre las distintas organizaciones 
deportivas que existen en su entorno y sus características (actividad que se lleva a cabo, 
lugar donde se ubica/localiza, materiales necesarios para la práctica de la actividad, etc) 
y/o ponerse en contacto con las mismas. Las distintas producciones se colgarán en el 
blog del centro para conocimiento de toda la comunidad educativa. Además, pondrán 
en práctica diferentes actividades deportivas en el centro o en otros contextos de 
aplicación. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de las relaciones 
de convivencia y la igualdad de género, se elaborará un proyecto cooperativo.  A partir 
de una pregunta – guía inicial sobre si existen prácticas deportivas únicamente de 
mujeres o de hombres, el alumnado aportará sus ideas. También expondrán las que 
conocen y qué género es el que suele asociarse a las mismas. Posteriormente 
investigarán si las propuestas son acertadas, y tendrán que buscar ejemplos de 
deportistas de élite representativos de las distintas modalidades, tanto mujeres como 
hombres, y los recogerán en distintas fichas, evitando siempre prejuicios y estereotipos. 
Igualmente se podría invitar al centro a distintos deportistas de ambos géneros para que 
expongan sus experiencias personales. Con toda la información recogida elaborarán 
collages, lapbooks, etc, que se expondrán en el centro para conocimiento del resto del 
alumnado y profesorado y que servirá para promover conductas prosociales. 
Igualmente, se pondrán en práctica distintas actividades deportivas.  
Aprendizaje interdisciplinar desde el área.  
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de un área a otra. 
La educación física está relacionada con todas las áreas que componen el 
currículo, pero guarda especial relación con las áreas Música y Danza, Educación 
Plástica y Visual y Ciencias de la Naturaleza. 
De este modo, se podrá enriquecer el trabajo interdisciplinar diseñando 
situaciones de aprendizaje de diferentes ámbitos (personal, social, familiar y educativo) 
que contribuyan al desarrollo de las competencias específicas de las diferentes áreas, 
como patios activos, folletos de actividades en la naturaleza, proyectos de movilidad 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48569
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
hasta el centro, almuerzos saludables, entrevistas a deportistas de la zona, 
investigaciones deportivas o talleres olímpicos.  
Así, tendrían cabida propuestas de aprendizaje en las que se trabajen las 
capacidades físicas básicas a través de una aventura motriz ambientada en 
superhéroes, contribuyendo al desarrollo de distintas competencias claves, como la 
competencia en comunicación lingüística con la lectura del libro referente al superhéroe 
en concreto o la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e 
ingeniería con la resolución de enigmas relacionados con el superhéroe. 
Currículo del área. 
Competencias Específicas 
1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente actividades 
físicas, lúdicas y deportivas, adoptando comportamientos que potencien la salud física, 
mental y social, así como medidas de responsabilidad individual y colectiva antes, 
durante y después de la práctica motriz, para interiorizar e integrar hábitos sistemáticos 
de actividad física, cuidado del cuerpo y alimentación saludable que contribuyan al 
bienestar.  
Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. Su adquisición se alcanzará a través de la 
participación activa en una variada gama de propuestas físico-deportivas que, además 
de proporcionar al alumnado un amplio bagaje de experimentación motriz, le darán la 
oportunidad de conocer estrategias para vivenciar la práctica en coherencia con los 
referentes que sirven de base para la promoción de la salud física, emocional y social.  
Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna a la globalidad del área 
Educación física, pudiendo abordarse desde la participación activa, la alimentación 
saludable, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, 
la imagen percibida en el campo de la actividad física y el deporte desde una perspectiva 
de género o el análisis de los comportamientos antisociales y los malos hábitos para la 
salud que se producen en contextos cotidianos y/o vinculados con el deporte y la 
práctica de actividad física, entre otros.  
Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos 
aprendizajes, desde las prácticas aeróbicas (correr a ritmo, combas, aeróbic o similares) 
o el análisis de situaciones cotidianas (del entorno próximo o en medios de 
comunicación), hasta las dinámicas grupales reflexivas (debates o análisis críticos) o los 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48570
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
proyectos interdisciplinares, pasando por la integración de normas de seguridad y 
hábitos de higiene en prácticas motrices cotidianas o la simulación de protocolos de 
intervención ante accidentes deportivos entre otros.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3.  
2. Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las capacidades físicas, 
perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, 
aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y 
a los objetivos de diferentes situaciones, para dar respuesta a las demandas de 
proyectos motores y de prácticas motrices con distintas finalidades en contextos de la 
vida diaria. 
Esta competencia implica comenzar a tomar decisiones, definir metas, elaborar planes 
sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el 
proceso, cambiar de estrategia si es preciso y valorar finalmente el resultado. Todas 
estas medidas se llevan a cabo en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas 
internas (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición) con 
objetivos variados y en situaciones de certidumbre e incertidumbre.  
Estas estrategias deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre 
ellos podrían destacarse los proyectos y montajes, relacionados con las combas, los 
malabares, las actividades acrobáticas o las circenses, los desafíos físicos cooperativos, 
los cuentos motores cooperativos, el juego motor y la indagación, los espacios de acción 
y aventura, los ambientes de aprendizaje y, por supuesto, los juegos deportivos. En 
relación con estos últimos es posible encontrar distintas manifestaciones según sus 
características, desde juegos deportivos de invasión (balonmano, goubak, ultimateo 
rugby-tag entre otros), hasta juegos de red y muro (bádminton, frontenis, pickleballo 
semejantes), pasando por deportes de campo y bate (béisbol, softball, etc.), de blanco 
y diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades 
autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter individual (atletismo y sus modalidades) 
procurando, en la medida de lo posible y según el contexto particular de cada centro, 
que durante la etapa el alumnado haya participado en todas estas categorías, 
priorizando en todo caso las manifestaciones que destaquen por su carácter mixto o 
inclusivo. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
STEM1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48571
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3. Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica 
motriz, con actitud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y 
actitudes de cooperación, respeto, trabajo en equipo y deportividad, con independencia 
de las diferencias étnico-culturales, sociales, de género y de habilidad de los 
participantes, para contribuir a la convivencia y al compromiso ético en los diferentes 
espacios en los que se participa. 
Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo 
social y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de 
metas personales o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo 
y perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos, 
regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades. 
Dentro del plano personal, también conlleva la identificación de las emociones que se 
viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de estas y su gestión 
adecuada para saber controlar y reconducir las emociones desagradables y hacerlas 
más placenteras.  
El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la 
interacción con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de 
dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones, 
expresar propuestas, pensamientos y emociones, escuchar activamente y actuar con 
asertividad. Requiere que el alumnado afronte los conflictos de forma dialógica, 
aceptando las normas y reglas establecidas, contemplando también la perspectiva de 
las otras personas implicadas y buscando soluciones justas que satisfagan las 
necesidades mínimas de las partes implicadas. Este tipo de situaciones implican 
desarrollar un cierto grado de empatía y actuar desde la prosocialidad, a través de 
acciones que buscan también el bienestar ajeno, valorando la realidad asociada a la 
práctica motriz y actuando sobre ella desde parámetros de libertad ejercida con 
responsabilidad, equidad, inclusión, respeto, solidaridad, cooperación, justicia y paz.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3. 
4. Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-
expresivas propias de la cultura motriz, valorando su influencia y sus aportaciones 
estéticas y creativas a la cultura tradicional y contemporánea, para integrarlas en las 
situaciones motrices que se utilizan regularmente en la vida cotidiana.  
Esta competencia implica construir la identidad personal y social, respetando la propia 
realidad corporal y la de los demás, desde una práctica vivenciada que integra 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48572
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
expresiones culturales como el juego, el deporte, la danza y otras actividades artístico-
expresivas vinculadas con la motricidad, asumiendo que forman parte del patrimonio 
cultural y que han de ser objeto de reconocimiento, preservación, mejora y disfrute. En 
un mundo globalizado y marcado por los movimientos migratorios esto supone 
enriquecer el acervo común con las aportaciones de las diferentes etnias, culturas y 
épocas que convergen en un espacio socio-histórico, desde el mestizaje cultural 
asociado a la interculturalidad.  
Existen numerosas áreas y contextos en los que desarrollar esta competencia. Así, la 
cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares, 
danzas propias del folklore tradicional, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre 
otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea podrían emplearse 
técnicas expresivas concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el 
teatro (dramatizaciones, teatro de sombras, teatro de luz negra o similares), 
representaciones más elaboradas (juegos de rol o actividades circenses entre otros), o 
actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (bailes, coreografías u otras 
expresiones semejantes). Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación 
cultural, además de abordar los juegos y deportes tradicionales, con arraigo en el 
entorno, o aquellos pertenecientes a otras culturas, también se podrían llevar a cabo 
debates sobre ciertos estereotipos de género aún presentes en el deporte y cómo 
evitarlos.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.  
5. Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz, 
interactuando en ellos y comprendiendo la importancia de su conservación desde un 
enfoque sostenible, adoptando medidas de responsabilidad individual durante la 
práctica de juegos y actividades físico-deportivas, para realizar una práctica eficiente y 
respetuosa con el entorno y participar en su cuidado y mejora.  
La adopción de hábitos sostenibles con el medio ambiente y su conservación debe 
comenzar a producirse ya en esta etapa, incidiendo especialmente en aquellos gestos 
y conductas sencillas que cada uno puede hacer para contribuir al bien común. Este 
enfoque encuentra, en las actividades físico-deportivas, un contexto muy favorable para 
mostrar el potencial que ofrece el entorno, ya sea natural o urbano, para el desarrollo 
de este tipo de prácticas.  
Esta competencia implica desarrollar conocimientos, habilidades y actitudes para 
interactuar con el medio, participar en su preservación y mejora, y contribuir, desde lo 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48573
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
local, a la sostenibilidad a escala global. Así, en lo que respecta a los entornos urbanos, 
existen manifestaciones como el patinaje o la danza urbana, entre otros, que pueden 
constituir opciones interesantes. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del 
centro, sus posibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos 
emplazamientos naturales tanto terrestres como, en su caso, acuáticos, es posible 
encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, la 
escalada, el esquí, las actividades acuáticas, la orientación (también en espacios 
urbanos), el cicloturismo o las rutas BTT, hasta la autoconstrucción de materiales, el 
franqueamiento de obstáculos o la cabuyería, entre otros. De esta forma crearemos gran 
variedad de situaciones motrices con diversidad de estímulos y condicionantes espacio-
temporales. 
Todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos interdisciplinares dirigidos a la 
interacción con el entorno, pudiéndose utilizar las herramientas digitales de manera 
responsable para la búsqueda de información. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
STEM5, CPSAA2, CC2, CC4, CE1, CE3.  
6. Buscar, analizar, seleccionar y tratar información relacionada con el área Educación 
Física, utilizando diferentes formatos y medios, especialmente los dispositivos y 
recursos digitales, de forma segura, responsable y eficiente, de manera individual y en 
grupo, para dar respuesta a las necesidades del contexto educativo y, si se precisa, 
para comunicarla de manera creativa. 
Entre los retos del siglo XXI destacan, en relación con el aprendizaje a lo largo de la 
vida, las habilidades y destrezas para acceder a la información y para gestionarla, así 
como para valorarla de forma crítica y, si fuera preciso, comunicarla. La etapa de 
educación primaria supondrá la iniciación en la adquisición por parte del alumnado de 
estas capacidades. 
Entre las herramientas de búsqueda y tratamiento de la información, las tecnologías 
digitales se han integrado en nuestras vidas durante los últimos años, como medios de 
ayuda en multitud de situaciones y contextos, entre ellos los educativos. La 
incorporación de las TIC a los procesos de aprendizaje del alumnado, se han convertido 
en un fin en sí mismo, además de ser un medio para adquirir conocimiento. 
En el ámbito de la actividad física, la salud y las manifestaciones culturales de carácter 
motriz, también se nos presenta actualmente como una necesidad, en especial tras la 
experiencia vivida con motivo de la pandemia provocada por la COVID-19. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48574
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Además, los dispositivos, aplicaciones y plataformas que actualmente existen, permiten 
apoyar el proceso educativo, fomentar la práctica motriz y, en definitiva, contribuir al 
establecimiento de una vida saludable. 
Al igual que otras, esta competencia tiene carácter transdisciplinar y global dentro del 
área Educación Física, pudiéndose abordar mediante la lectura de textos relacionados 
con su ámbito de conocimiento, con la realización de trabajos y proyectos, con la 
integración de las TIC en el proceso de búsqueda y tratamiento de la información, así 
como con la utilización de estos medios para su difusión. 
En todo caso, abordar esta competencia posibilitará que el alumnado desarrolle 
estrategias de 
indagación, 
selección, análisis, 
interpretación, 
transformación 
elaboración, integración y comunicación de la información, a través del trabajo individual 
o en equipo. Además, contribuirá a que el alumnado desarrolle un espíritu crítico y 
seguro en entornos digitales. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5. 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1.  
1.1 Identificar el ejercicio físico como práctica saludable, advirtiendo algunos de sus 
efectos beneficios para el establecimiento de un estilo de vida activo. (STEM2, STEM5, 
CPSAA2) 
1.2 Encontrar las posibilidades de la propia motricidad a través del juego, aplicando en 
distintas situaciones cotidianas medidas básicas de cuidado de la salud personal a 
través de la higiene corporal y la educación postural.  (STEM2, STEM5, CPSAA2, CE3) 
1.3. Reconocer juegos de activación y vuelta a la calma relacionando su utilidad para 
adaptar el cuerpo a la actividad física y evitar lesiones, manteniendo la calma. (STEM2, 
STEM5, CPSAA2, CPSAA5) 
1.4 Localizar los valores positivos que fomenta la práctica motriz compartida, disfrutando 
sus beneficios en contextos variados e inclusivos y respetando a todos los participantes 
con independencia de sus diferencias individuales. (CPSAA2, CPSAA5, CE3) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48575
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 2. 
2.1 Descubrir la importancia de establecer metas a la hora de desarrollar proyectos 
motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, valorando y experimentando 
los resultados obtenidos. (STEM1, CPSAA3, CPSAA5, CE3) 
2.2 Explorar y realizar acciones motrices en contextos de práctica motriz ajustando los 
movimientos corporales a las demandas de las situaciones. (STEM1, CPSAA4, CE1) 
2.3 Explorar y emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad de 
manera lúdica e integrada en diferentes situaciones y contextos, mejorando 
progresivamente su control y su dominio corporal. (STEM1, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
3.1 Identificar las emociones que se producen durante el juego, intentando disfrutar de 
la actividad física. (CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3) 
3.2. Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde 
los parámetros de la deportividad y el juego limpio, mostrando interés en aceptar las 
características y niveles de los participantes. (CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3) 
3.3 Participar en las prácticas motrices cotidianas, comenzando a desarrollar 
habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación, iniciándose en la 
resolución de conflictos personales, con la ayuda docente, de forma dialógica y justa, y 
mostrando un compromiso activo frente a las actuaciones contrarias a la convivencia. 
(CCL1, CCL5, CPSAA5, CC2, CC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Participar activamente en juegos y otras manifestaciones artístico-expresivas de 
carácter cultural y tradicional propias de su entorno disfrutando de su puesta en práctica. 
(CP3, CCEC1, CCEC2, CCEC3)  
4.2 Conocer los logros de distintos referentes del deporte de ambos géneros, 
reconociendo el esfuerzo, la dedicación y los sacrificios requeridos para alcanzar dichos 
éxitos. (CPSAA1, CC3) 
4.3 Utilizar los recursos comunicativos de la corporalidad y sus manifestaciones de 
forma creativa. (CCEC3, CCEC4) 
4.4 Respetar la propia realidad corporal y la de los demás practicando diferentes juegos. 
(CPSAA1, CPSAA3) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48576
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 5. 
5.1 Disfrutar de forma segura en los entornos natural y urbano conociendo otros usos 
desde la motricidad. (STEM5, CPSAA2, CC4) 
5.2 Valorar la importancia del entorno y el medio natural practicando juegos y 
actividades al aire libre. (STEM5, CC2, CC4, CE3) 
5.3 Realizar e identificar situaciones motrices con diversidad de estímulos y 
condicionantes espacio-temporales, seleccionando y combinando las habilidades 
motrices básicas y adaptándolas a las condiciones establecidas de forma eficaz. (CC2, 
CE1, CE3) 
Competencia específica 6. 
6.1 Localizar, con ayuda, información sencilla relacionada con la motricidad a partir de 
distintas fuentes, valorando su fiabilidad. (CCL2, CCL3, CPSAA5) 
6.2 Iniciarse en la utilización de dispositivos digitales como recurso de apoyo al área, de 
forma guiada, adoptando hábitos de uso seguro y responsable. (STEM2, CD1, CD2, 
CD3, CD4) 
6.3 Intercambiar información con el grupo de iguales, compartiendo experiencias 
propias vinculadas a la actividad físico-deportiva, respetando las intervenciones de los 
demás. (CCL1, CCL2, CPSAA5) 
 
Contenidos 
A. Vida activa y saludable.   
− 
Salud física: efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida activo. Alimentación 
saludable e hidratación. Adopción de hábitos posturales correctos en situaciones 
cotidianas. Cuidado del cuerpo: higiene personal y el descanso tras la actividad 
física. 
− 
Salud mental: Relación de la actividad física con el bienestar personal y en el 
entorno a través de la motricidad. Autoconocimiento e identificación de fortalezas 
y debilidades en todos los ámbitos (social, físico y mental). 
− 
Salud social: la actividad física como práctica social saludable. Derechos de los 
niños en el deporte escolar. Respeto hacia todas las personas con 
independencia de sus características personales.   
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48577
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
B. Organización y gestión de la actividad física.   
− 
Elección de la práctica física: vivencia de diversas experiencias corporales en 
distintos contextos. 
− 
Cuidado del material utilizado en la actividad a desarrollar. Uso correcto de 
materiales y entornos. 
− 
Preparación de la práctica motriz: vestimenta deportiva y hábitos generales de 
cuidado e higiene corporal.  
− 
Planificación y autorregulación de proyectos motores sencillos: objetivos o 
metas.  
− 
Prevención de accidentes y lesiones en las prácticas motrices: juegos de 
activación, calentamiento y vuelta a la calma. 
− 
Interés por participar en todas las experiencias de aprendizaje y valoración de la 
iniciativa y el esfuerzo personal en la actividad física. 
− 
Utilización de los medios de información y comunicación, con ayuda docente, 
para la obtención de información y para la preparación, elaboración, 
presentación de las composiciones, representaciones y trabajos. 
C. Resolución de problemas en situaciones motrices. 
− 
Toma de decisiones: Adecuación de las acciones a las capacidades y 
limitaciones personales en situaciones motrices individuales. Coordinación de 
acciones con compañeros en situaciones cooperativas. Adecuación de la acción 
a la ubicación del adversario en situaciones motrices de persecución y de 
interacción con un móvil. Selección de la posición corporal o la distancia 
adecuadas en situaciones de oposición de contacto. Selección de acciones para 
mantener la posesión, recuperar el móvil o evitar que el atacante progrese en 
situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción 
con un móvil. Nociones topológicas básicas asociadas a relaciones espaciales y 
temporales. Organización temporal del movimiento: ajuste de movimientos 
predeterminados a estructuras rítmicas. 
− 
Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del 
esquema corporal; conciencia corporal; lateralidad y su proyección en el espacio; 
coordinación óculo-pédica y óculo-manual; equilibrio estático y dinámico. 
Percepción auditiva, visual y táctil en la realización de actividades motrices. 
Toma de conciencia de la respiración. Toma de conciencia e interiorización de 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48578
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
las posibilidades y limitaciones motrices de las partes del cuerpo. La tensión y la 
relajación en el propio cuerpo. Control del tono muscular y de la relajación global 
y segmentaria del cuerpo. Valoración y aceptación de la propia realidad corporal 
aumentando la confianza en sus posibilidades, autonomía y autoestima. 
− 
Capacidades físicas desde el ámbito lúdico y el juego. Las capacidades físicas 
básicas a través de situaciones de juego y ejercitadas de forma globalizada. 
− 
Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: Habilidades locomotrices, 
no locomotrices y manipulativas. Formas y posibilidades de movimiento: 
combinación y experimentación de las habilidades motrices básicas adquiridas 
(desplazamientos, saltos, giros equilibrios y manejo de objetos).  
− 
Creatividad motriz: Variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos 
internos. Control del movimiento: adaptación del desarrollo de las habilidades 
básicas a situaciones de complejidad progresiva. Desarrollo de una actitud 
positiva ante el aprendizaje de nuevas habilidades. 
− 
Acciones motrices: Acciones atléticas (correr, lanzar, saltar, desplazarse) y 
acciones gimnásticas (rodar, girar, equilibrarse) relacionadas con las habilidades 
motrices básicas. Situaciones colectivas de cooperación, oposición y 
cooperación-oposición, utilización de las reglas correspondientes y aceptación 
de distintos roles en el juego. Juegos libres y organizados: motores, sensoriales, 
de desarrollo de habilidades motrices, expresivos, simbólicos y cooperativos. 
D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.  
− 
Gestión 
emocional: 
estrategias 
de 
identificación, 
experimentación 
y 
manifestación de emociones, pensamientos y sentimientos a partir de 
experiencias motrices.   
− 
Habilidades sociales: verbalización de emociones derivadas de la interacción en 
contextos motrices. Conciencia crítica ante las conductas surgidas durante la 
práctica de actividad física que puedan ser generadoras de conflictos. 
− 
Respeto y aceptación de las normas, reglas y personas que participan en el 
juego.  
− 
Conductas que favorezcan la convivencia y la igualdad de género, inclusivas y 
de respeto a los demás, en situaciones motrices: estrategias de identificación de 
conductas discriminatorias o contrarias a la convivencia o discriminatorias. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48579
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Valoración y aceptación de la propia realidad corporal y la de los demás, de la 
diferencia de niveles de competencia motriz entre las diferentes personas. 
 
E. Manifestaciones de la cultura motriz. 
− 
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas 
como manifestación de la propia cultura. Reconocimiento y respeto por las 
diferencias en el modo de expresarse. Conocer y experimentar Juegos o 
deportes tradicionales de Castilla y León y juegos emergentes. 
− 
Usos comunicativos de la corporalidad: gestos, muecas, posturas y otros. 
− 
Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo. 
Práctica de bailes y danzas populares de ejecución simple, incluyendo las de 
Castilla y León. 
− 
Prácticas teatrales: juego dramático, mimo, clown, teatro de sombras, match de 
improvisación, etc. 
− 
Fases del proceso creativo: solicitud a partir de un inductor, diversidad/variedad, 
enriquecimiento, elección individual o colectiva, producción y presentación ante 
los demás. 
− 
Roles de trabajo: actor, coreógrafo, espectador, etc. 
− 
Proyectos de curso o centro: mostrar a otros cursos o compañeros/as las 
producciones, 
festivales 
de 
navidad, 
festivales 
de 
final 
de 
curso, 
conmemoraciones, exhibiciones, proyectos interdisciplinares, etc. 
− 
Deporte y perspectiva de género: referentes en el deporte de distintos géneros. 
− 
Conocimiento y práctica de juegos infantiles en sus manifestaciones 
tradicionales de otras culturas, y del entorno más cercano. 
F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno. 
− 
Normas de uso: educación vial para peatones. Movilidad segura, saludable y 
sostenible. Aumento de forma progresiva del conocimiento del entorno, y 
desarrollo de hábitos de orientación y nociones espaciales básicas y su 
aplicación a la circulación viaria. 
− 
Posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento infantil. 
− 
El material y sus posibilidades de uso para el desarrollo de la motricidad. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48580
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano. 
Preparación y realización de alguna actividad en el entorno escolar, aprendiendo 
a conocer, valorar y respetar el medio natural. 
− 
Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, 
como servicio a la comunidad, durante la práctica segura de actividad física en 
el medio natural y urbano. 
− 
Proyectos de curso o centro: Con la bici al cole. Parques activos. Grupos de 
medio natural con familias. Preparación y realización de un proyecto de acción 
en el medio natural (excursiones, acampadas, cicloturismo, orientación, esquí 
nórdico, vías verdes, etc.) de acuerdo con las posibilidades del alumnado, del 
centro y respetando los principios de seguridad activa y pasiva. Realización de 
actividades que combinan prácticas físicas (por ejemplo, plantar y apadrinar un 
árbol) y que conllevan la preparación previa de esa tarea (cuadernos de campo, 
etc.), con una relación explicita con otras áreas para enriquecer el proyecto. 
G. Información, digitalización y comunicación. 
− 
Vocabulario específico del área. 
− 
Fuentes para la obtención de información. 
− 
Instrumentos y dispositivos digitales. 
− 
Integración responsable de las TIC en el proceso de búsqueda de información. 
− 
interacción oral adecuada en contextos informales y escucha activa. 
− 
Expresión y escucha de necesidades, vivencias y emociones. 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1.  
1.1 Identificar el ejercicio físico como práctica saludable, reconociendo sus efectos 
beneficiosos a nivel físico para el establecimiento de un estilo de vida activo. (STEM2, 
STEM5, CPSAA2) 
1.2 Explorar las posibilidades de la propia motricidad a través del juego, aplicando en 
distintas situaciones cotidianas medidas básicas de cuidado de la salud personal a 
través de la higiene corporal y la educación postural. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CE3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48581
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
1.3 Participar en juegos de activación y vuelta a la calma reconociendo su utilidad para 
adaptar el cuerpo a la actividad física y evitar lesiones, manteniendo la calma y sabiendo 
cómo actuar en caso de que se produzca algún accidente en contextos de práctica 
motriz. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5) 
1.4 Conocer los valores positivos que fomenta la práctica motriz compartida 
reconociendo, vivenciando y disfrutando sus beneficios en contextos variados e 
inclusivos y respetando a todos los participantes con independencia de sus diferencias 
individuales. (CPSAA2, CPSAA5, CE3) 
Competencia específica 2. 
2.1 Reconocer la importancia de establecer metas claras a la hora de desarrollar 
proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, valorando su 
consecución a partir de un análisis de los resultados obtenidos. (STEM1, CPSAA3, 
CPSAA5, CE3) 
2.2 Adoptar decisiones en contextos de práctica motriz ajustando los movimientos 
corporales según las circunstancias de la actividad. (STEM1, CPSAA4, CE1) 
2.3 Descubrir, reconocer y emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la 
motricidad de manera lúdica e integrada en diferentes situaciones y contextos, 
mejorando progresivamente su control y su dominio corporal.  (STEM1, CPSAA4, 
CPSAA5)  
Competencia específica 3. 
3.1 Identificar las emociones positivas y negativas que se producen durante el juego, 
intentando diferenciarlas y gestionarlas y disfrutando de la actividad física.  (CPSAA1, 
CPSAA2, CPSAA3)  
3.2 Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego y actuar desde 
los parámetros de la deportividad y el juego limpio, aceptando las características y 
niveles de los participantes. (CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3) 
3.3 Participar en las prácticas motrices cotidianas, comenzando a desarrollar 
habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación, iniciándose en la 
resolución de conflictos personales de forma dialógica y justa, y mostrando un 
compromiso activo frente a las actuaciones contrarias a la convivencia. (CCL1, CCL5, 
CPSAA5, CC2, CC3) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48582
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 4. 
4.1 Participar activamente en juegos y otras manifestaciones artístico-expresivas de 
carácter cultural y tradicional propias de su entorno, valorando su componente lúdico-
festivo y disfrutando de su puesta en práctica. (CP3, CCEC1, CCEC2, CCEC3) 
4.2 Conocer y valorar los logros de distintos referentes del deporte de ambos géneros, 
reconociendo el esfuerzo, la dedicación y los sacrificios requeridos para alcanzar dichos 
éxitos. (CPSAA1, CC3) 
4.3 Adecuar los distintos usos comunicativos de la corporalidad y sus manifestaciones 
realizándose a diferentes ritmos y contextos expresivos. (CCEC3, CCEC4) 
4.4 Respetar la propia realidad corporal y la de los demás practicando diferentes juegos. 
(CPSAA1, CPSAA3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Participar en actividades lúdico-recreativas de forma segura en los entornos natural 
y urbano y en contextos terrestres o acuáticos conociendo otros usos desde la 
motricidad y adoptando actitudes de respeto, cuidado y conservación de dichos 
entornos. (STEM5, CPSAA2, CC4) 
5.2 Valorar la importancia del entorno y el medio natural practicando juegos y 
actividades al aire libre. (STEM5, CC2, CC4, CE3) 
5.3 Comprender y resolver, con la ayuda docente, situaciones motrices con diversidad 
de estímulos y condicionantes espacio-temporales, seleccionando y combinando las 
habilidades motrices básicas y adaptándolas a las condiciones establecidas de forma 
eficaz. (CC2, CE1, CE3) 
Competencia específica 6. 
6.1 Buscar información sencilla relacionada con la motricidad, a partir de distintas 
fuentes, valorando su fiabilidad. (CCL2, CCL3, CPSAA5)  
6.2 Utilizar dispositivos digitales como recurso de apoyo al área, de forma guiada, 
adoptando hábitos de uso seguro y responsable. (STEM2, CD1, CD2, CD3, CD4) 
6.3 Intercambiar información con el grupo de iguales, compartiendo experiencias 
propias vinculadas a la actividad físico-deportiva, respetando y valorando las 
intervenciones de los demás. (CCL1, CCL2, CPSAA5) 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48583
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Vida activa y saludable.   
− 
Salud física: efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida activo. Alimentación 
saludable e hidratación. Adopción de hábitos posturales correctos en situaciones 
cotidianas. Cuidado del cuerpo: higiene personal y el descanso tras la actividad 
física. 
− 
Salud mental: Relación de la actividad física con el bienestar personal y en el 
entorno a través de la motricidad. Autoconocimiento e identificación de fortalezas 
y debilidades en todos los ámbitos (social, físico y mental). 
− 
Salud social: la actividad física como práctica social saludable. Derechos de los 
niños en el deporte escolar. Respeto hacia todas las personas con 
independencia de sus características personales.   
B. Organización y gestión de la actividad física.   
− 
Elección de la práctica física: vivencia de diversas experiencias corporales en 
distintos contextos. 
− 
Cuidado del material utilizado en la actividad a desarrollar. Uso correcto de 
materiales y entornos. 
− 
Preparación de la práctica motriz: vestimenta deportiva y hábitos generales de 
cuidado e higiene corporal.  
− 
Planificación y autorregulación de proyectos motores sencillos: objetivos o 
metas.  
− 
Prevención de accidentes y lesiones en las prácticas motrices: juegos de 
activación, calentamiento y vuelta a la calma. 
− 
Interés por participar en todas las experiencias de aprendizaje y valoración de la 
iniciativa y el esfuerzo personal en la actividad física. 
− 
Utilización de los medios de información y comunicación, con ayuda docente, 
para la obtención de información y para la preparación, elaboración, 
presentación de las composiciones, representaciones y trabajos. 
C. Resolución de problemas en situaciones motrices. 
− 
Toma de decisiones: Adecuación de las acciones a las capacidades y 
limitaciones personales en situaciones motrices individuales. Coordinación de 
acciones con compañeros en situaciones cooperativas. Adecuación de la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48584
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
acción a la ubicación del adversario en situaciones motrices de persecución 
y de interacción con un móvil. Selección de la posición corporal o la distancia 
adecuadas en situaciones de oposición de contacto. Selección de acciones 
para mantener la posesión, recuperar el móvil o evitar que el atacante 
progrese en situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución 
y de interacción con un móvil. Nociones topológicas básicas asociadas a 
relaciones espaciales y temporales. Organización temporal del movimiento: 
ajuste de movimientos predeterminados a estructuras rítmicas. 
− 
Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del 
esquema corporal; conciencia corporal; lateralidad y su proyección en el 
espacio; coordinación óculo-pédica y óculo-manual; equilibrio estático y 
dinámico. Percepción auditiva, visual y táctil en la realización de actividades 
motrices. Toma de conciencia de la respiración. Toma de conciencia e 
interiorización de las posibilidades y limitaciones motrices de las partes del 
cuerpo. La tensión y la relajación en el propio cuerpo. Control del tono 
muscular y de la relajación global y segmentaria del cuerpo. Valoración y 
aceptación de la propia realidad corporal aumentando la confianza en sus 
posibilidades, autonomía y autoestima. 
− 
Capacidades físicas desde el ámbito lúdico y el juego. Las capacidades 
físicas básicas a través de situaciones de juego y ejercitadas de forma 
globalizada. 
− 
Habilidades 
y 
destrezas 
motrices 
básicas 
genéricas: 
Habilidades 
locomotrices, no locomotrices y manipulativas. Formas y posibilidades de 
movimiento: combinación y experimentación de las habilidades motrices 
básicas adquiridas (desplazamientos, saltos, giros equilibrios y manejo de 
objetos).  
− 
Creatividad motriz: Variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos 
internos. Control del movimiento: adaptación del desarrollo de las habilidades 
básicas a situaciones de complejidad progresiva. Desarrollo de una actitud 
positiva ante el aprendizaje de nuevas habilidades. 
− 
Acciones motrices: Acciones atléticas (correr, lanzar, saltar, desplazarse) y 
acciones gimnásticas (rodar, girar, equilibrarse) relacionadas con las 
habilidades motrices básicas. Situaciones colectivas de cooperación, 
oposición y cooperación-oposición, utilización de las reglas correspondientes 
y aceptación de distintos roles en el juego. Juegos libres y organizados: 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48585
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
motores, sensoriales, de desarrollo de habilidades motrices, expresivos, 
simbólicos y cooperativos. 
D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.   
− 
Gestión 
emocional: 
estrategias 
de 
identificación, 
experimentación 
y 
manifestación de emociones, pensamientos y sentimientos a partir de 
experiencias motrices.   
− 
Habilidades sociales: verbalización de emociones derivadas de la interacción en 
contextos motrices. Conciencia crítica ante las conductas surgidas durante la 
práctica de actividad física que puedan ser generadoras de conflictos. 
− 
Respeto y aceptación de las normas, reglas y personas que participan en el 
juego.  
− 
Conductas que favorezcan la convivencia y la igualdad de género, inclusivas y 
de respeto a los demás, en situaciones motrices: estrategias de identificación de 
conductas discriminatorias o contrarias a la convivencia o discriminatorias. 
− 
Valoración y aceptación de la propia realidad corporal y la de los demás, de la 
diferencia de niveles de competencia motriz entre las diferentes personas.  
E. Manifestaciones de la cultura motriz. 
− 
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas 
como manifestación de la propia cultura. Reconocimiento y respeto por las 
diferencias en el modo de expresarse. Conocer y experimentar Juegos o 
deportes tradicionales de Castilla y León y juegos emergentes. 
− 
Usos comunicativos de la corporalidad: gestos, muecas, posturas y otros. 
− 
Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo. 
Práctica de bailes y danzas populares de ejecución simple, incluyendo las de 
Castilla y León. 
− 
Prácticas teatrales: juego dramático, mimo, clown, teatro de sombras, match de 
improvisación, etc. 
− 
Fases del proceso creativo: solicitud a partir de un inductor, diversidad/variedad, 
enriquecimiento, elección individual o colectiva, producción y presentación ante 
los demás. 
− 
Roles de trabajo: actor, coreógrafo, espectador, etc. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48586
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Proyectos de curso o centro: mostrar a otros cursos o compañeros/as las 
producciones, 
festivales 
de 
navidad, 
festivales 
de 
final 
de 
curso, 
conmemoraciones, exhibiciones, proyectos interdisciplinares, etc. 
− 
Deporte y perspectiva de género: referentes en el deporte de distintos géneros. 
− 
Conocimiento y práctica de juegos infantiles en sus manifestaciones 
tradicionales de otras culturas, y del entorno más cercano. 
F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno. 
− 
Normas de uso: educación vial para peatones. Movilidad segura, saludable y 
sostenible. Aumento de forma progresiva del conocimiento del entorno, y 
desarrollo de hábitos de orientación y nociones espaciales básicas y su 
aplicación a la circulación viaria. 
− 
Posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento infantil. 
− 
El material y sus posibilidades de uso para el desarrollo de la motricidad. 
− 
Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano. 
Preparación y realización de alguna actividad en el entorno escolar, aprendiendo 
a conocer, valorar y respetar el medio natural. 
− 
Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, 
como servicio a la comunidad, durante la práctica segura de actividad física en 
el medio natural y urbano. 
− 
Proyectos de curso o centro: Con la bici al cole. Parques activos. Grupos de 
medio natural con familias. Preparación y realización de un proyecto de acción 
en el medio natural (excursiones, acampadas, cicloturismo, orientación, esquí 
nórdico, vías verdes, etc.) de acuerdo con las posibilidades del alumnado, del 
centro y respetando los principios de seguridad activa y pasiva. Realización de 
actividades que combinan prácticas físicas (por ejemplo, plantar y apadrinar un 
árbol) y que conllevan la preparación previa de esa tarea (cuadernos de campo, 
etc.), con una relación explicita con otras áreas para enriquecer el proyecto. 
G. Información, digitalización y comunicación. 
− 
Vocabulario específico del área. 
− 
Instrumentos y dispositivos digitales. 
− 
Integración responsable de las TIC en el proceso de búsqueda de información. 
− 
Interacción oral adecuada en contextos informales, escucha activa y asertividad. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48587
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Expresión y escucha de necesidades, vivencias y emociones. 
 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Reconocer la actividad física como alternativa de ocio saludable, identificando 
desplazamientos activos y sostenibles y conociendo los efectos beneficiosos a nivel 
físico que posee adoptar un estilo de vida activo.  (STEM2, STEM5, CPSAA2) 
1.2 Seleccionar medidas de educación postural, alimentación saludable, higiene 
corporal y preparación de la práctica motriz, asumiendo responsabilidades y generando 
hábitos y rutinas en situaciones cotidianas.  (STEM2, STEM5, CPSAA2, CE3) 
1.3 Identificar medidas de precaución y prevención de lesiones en relación con la 
conservación y el mantenimiento del material en el marco de distintas prácticas físico-
deportivas, conociendo protocolos básicos de actuación ante accidentes que se puedan 
producir en este contexto. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5) 
1.4 Aceptar la propia imagen corporal y la de los demás, aceptando y respetando las 
diferencias individuales que puedan existir, superando y rechazando las conductas 
discriminatorias que se puedan producir en contextos de práctica motriz. (CPSAA2, 
CPSAA5, CE3) 
Competencia específica 2. 
2.1 Participar en proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, 
empleando estrategias de seguimiento que permitan observar los resultados obtenidos 
y mejorar el repertorio motriz. (STEM1, CPSAA3, CPSAA5, CE3) 
2.2 Comprender y resolver situaciones lúdicas, juegos y actividades deportivas, 
ajustándose a las demandas derivadas de los objetivos motores, de las características 
del grupo y de la lógica interna de situaciones individuales, de cooperación, de oposición 
y de colaboración-oposición, en contextos simulados de actuación. (STEM1, CPSAA4, 
CE1) 
2.3 Emplear y comprender los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad 
de manera eficiente en distintos contextos y situaciones motrices, adquiriendo un 
progresivo control y dominio corporal sobre ellos.  (STEM1, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48588
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.1 Reconocer los aspectos que dan lugar a una disposición positiva hacia la práctica 
física y hacia el esfuerzo, controlando las emociones negativas que surjan en contextos 
de actividad motriz. (CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5) 
3.2 Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde 
los parámetros de la deportividad y el juego limpio, observando la aportación de los 
participantes. (CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3) 
3.3 Reconocer habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación al 
participar en prácticas motrices variadas, resolviendo los conflictos individuales y 
colectivos de forma dialógica y justa, y mostrando un compromiso activo frente a los 
estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia. (CCL1, 
CCL5, CPSAA5, CC2, CC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
expresivas con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual castellano leonesa, así 
como otros procedentes de diversas culturas y distintas épocas, contextualizando su 
origen, su aparición y su transmisión a lo largo del tiempo. (CP3, CCEC1, CCEC2, 
CCEC3) 
4.2 Asumir una visión abierta del deporte a partir del conocimiento de distintas ligas 
femeninas, masculinas o mixtas, acercándose al deporte federado e identificando y 
rechazando comportamientos contrarios a la convivencia. (CPSAA1, CC3) 
4.3 Reproducir distintas combinaciones de movimientos o coreografías individuales y 
grupales que incorporen prácticas comunicativas trasmitiendo sentimientos, emociones 
o ideas de forma estética y creativa. (CPSAA1, CPSAA3, CE3, CCEC3, CCEC4) 
4.4 Respetar la propia realidad corporal y la de los demás mostrando una actitud crítica. 
(CPSAA1, CPSAA3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Desarrollar una práctica motriz segura en contextos naturales y urbanos de carácter 
terrestre o acuático, aplicando medidas de conservación ambiental. (STEM5, CPSAA2, 
CC4, CE1) 
5.2. Manifestar respeto hacia el entorno y el medio natural en los juegos y actividades 
al aire libre, identificando acciones concretas a su preservación. (STEM5, CC2, CC4, 
CE3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48589
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5.3 Comprender y resolver situaciones motrices con diversidad de estímulos y 
condicionantes espacio-temporales, seleccionando y combinando las habilidades 
motrices básicas y adaptándolas a las condiciones establecidas de forma eficaz. (CC2, 
CE1, CE3) 
Competencia específica 6. 
6.1 Buscar y seleccionar información relacionada con la motricidad, a partir de distintas 
fuentes fiables y seguras, utilizándola en investigaciones propias del área. (CCL2, CCL3, 
CPSAA5) 
6.2. Utilizar dispositivos digitales como recurso de apoyo al área, adoptando hábitos de 
uso seguro, responsable y crítico. (STEM2, CD1, CD2, CD3, CD4) 
6.3 Intercambiar información, compartiendo los resultados de investigaciones sencillas 
o proyectos vinculados a la actividad físico-deportiva, respetando y valorando las 
intervenciones de los demás. (CCL1, CCL2, CPSAA5) 
Contenidos 
A. Vida activa y saludable.  
− 
Salud física: Reconocimiento de los efectos físicos y psicológicos beneficiosos 
de un estilo de vida activo. Identificación de los efectos perjudiciales relacionados 
con un estilo de vida con ausencia de práctica de actividad física. 
− 
Hábitos de alimentación y su repercusión sobre la salud y el ejercicio físico. 
Fundamentos de una dieta equilibrada. Características de alimentos naturales, 
procesados y ultraprocesados. Educación postural en acciones motrices 
habituales, adopción de hábitos posturales correctos. Factores básicos que 
inciden en el cuidado del cuerpo. 
− 
Salud mental: respeto y aceptación del propio cuerpo. Autoconocimiento e 
identificación de fortalezas y debilidades o posibilidades y limitaciones en todos 
los ámbitos (social, físico y mental). Relación de la actividad física con la salud y 
el bienestar.   
− 
Salud social: la actividad física como hábito y alternativa saludable frente a 
formas de ocio nocivas. Límites para evitar una competitividad desmedida. 
Aceptación de distintas tipologías corporales, para practicar, en igualdad, 
diversidad de actividades físico-deportivas.   
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48590
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
B. Organización y gestión de la actividad física.  
− 
Elección de la práctica física: usos y finalidades catárticos, lúdicorecreativos y 
cooperativos. Respeto de las elecciones de los demás. 
− 
Cuidado y preparación del material según la actividad a desarrollar. Uso correcto 
de materiales y espacios. 
− 
Pautas de higiene personal relacionadas con la actividad física. 
− 
Planificación y autorregulación de proyectos motores: mecanismos básicos para 
ejecutar lo planificado.   
− 
Prevención de accidentes en las prácticas motrices: mecanismos de prevención, 
medidas de seguridad y control corporal para la prevención de lesiones. 
− 
Calentamiento antes de la realización de actividad física, dosificación del 
esfuerzo y la recuperación como aspectos importantes en la prevención de 
lesiones en la actividad física. 
− 
Interés por mejorar la competencia motriz y valoración del esfuerzo personal en 
la actividad física. Confianza en sus propias posibilidades. 
− 
Utilización de los medios de información y comunicación para la obtención de 
información y para la preparación, elaboración, presentación de las 
composiciones, representaciones y trabajos, con unos contenidos estructurados 
y una presentación cuidada. 
C. Resolución de problemas en situaciones motrices. 
− 
Toma de decisiones: Distribución racional del esfuerzo en situaciones motrices 
individuales. Ubicación en el espacio en situaciones cooperativas. Ubicación en 
el espacio y reubicación tras cada acción en situaciones motrices de persecución 
y de interacción con un móvil. Anticipación a las decisiones ofensivas del 
adversario en situaciones de oposición de contacto. Pase a compañeros 
desmarcados o en situación ventajosa en situaciones motrices de colaboración-
oposición de persecución y de interacción con un móvil. Percepción y 
estructuración espacio-temporal del movimiento: coordinación de trayectorias: 
intercepción y golpeo-intercepción; coordinación de las secuencias motrices 
propias con las de otro, con un objetivo común. Iniciativa y autonomía en la toma 
de decisiones: resolución de situaciones motrices con varias alternativas de 
respuesta que impliquen la coordinación espacio-temporal. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48591
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del 
esquema corporal, control tónico-postural e independencia segmentaria en 
situaciones motrices. Intervención de las partes del cuerpo en el movimiento. 
Definición de la lateralidad: reconocimiento de la izquierda y la derecha en los 
demás y en los objetos. Coordinación dinámica general y segmentaria. Control 
del cuerpo en relación con la actitud postural, con la tensión y la relajación. 
Control de las fases, los tipos y los ritmos respiratorios. Control del cuerpo en 
situaciones de equilibrio y desequilibrio variando la base de sustentación, los 
puntos de apoyo y la posición del centro de gravedad. Interiorización de las 
posibilidades y limitaciones motrices de las partes del cuerpo.  
− 
Capacidades condicionales: Las capacidades físicas básicas orientadas a la 
ejecución motriz. Mantenimiento de la flexibilidad y ejercitación globalizada de la 
fuerza, la velocidad y la resistencia. 
− 
Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no 
locomotrices y manipulativas. Combinación de nuevas habilidades motrices. Las 
habilidades básicas en medios y situaciones estables y conocidas. Aplicación de 
habilidades motrices básicas y específicas en la resolución de situaciones de 
juego de creciente complejidad motriz 
− 
Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos 
internos y externos. Control y dominio del movimiento. Resolución de problemas 
motrices que impliquen selección y aplicación de respuestas basadas en la 
aplicación de las habilidades básicas, complejas y de sus combinaciones. 
− 
Acciones motrices (individuales, de oposición, de cooperación y de cooperación-
oposición): Práctica de habilidades motrices específicas: gimnásticas, atléticas 
y/o predeportivas. Participación en juegos tradicionales, alternativos y/o en la 
naturaleza. Valores fundamentales del juego: el esfuerzo personal, la relación 
con los demás y la aceptación del resultado. Roles de trabajo que le corresponde 
a cada uno como jugador dentro de un equipo. Estrategias básicas de juego 
relacionadas con la cooperación, la oposición y la cooperación/oposición. 
D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.  
− 
Gestión emocional: reconocimiento de emociones propias, pensamientos y 
sentimientos a partir de experiencias motrices.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48592
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Valoración y aceptación de la propia realidad corporal y la de los demás, de la 
diferencia de niveles de competencia motriz entre las diferentes personas y 
adopción de una actitud crítica. 
− 
Habilidades sociales: escucha activa y estrategias de negociación para la 
resolución de conflictos en contextos motrices.   
− 
Concepto de deportividad. 
− 
Conductas contrarias a la convivencia, discriminatorias o sexistas, en situaciones 
motrices (discriminación por cuestiones de competencia motriz, etnia, género u 
otras): efectos negativos y estrategias de identificación, abordaje y evitación. 
− 
Aceptación y respeto hacia las normas, reglas, estrategias, resultados y 
personas que participan en el juego. 
 E. Manifestaciones de la cultura motriz. 
− 
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas 
como manifestación de la interculturalidad: adaptación del movimiento corporal 
a estructuras rítmicas y musicales.  Iniciación en Juegos o deportes tradicionales 
de Castilla y León (Lucha leonesa, frontón, comba, rana, tanguilla…)  y juegos 
emergentes (Numanball, Datchball, Goubak, Quiddith, Kinball)  
− 
Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones, 
sentimientos, emociones e ideas simples: espontaneidad y creatividad en el 
movimiento expresivo. 
− 
Composiciones estéticas: iconografía, acrosport, habilidades circenses, etc. 
− 
Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo: juegos 
bailados, danzas lúdicas, danza creativa, danzas urbanas, danza improvisación, 
bailes y danzas del mundo y tradicionales de Castilla y León, coreografías 
grupales, etc. (movimientos en pareja o grupales en bailes y coreografías 
sencillos) 
− 
Prácticas teatrales: juego dramático, mimo, clown, teatro de sombras, match de 
improvisación, etc. 
− 
Fases del proceso creativo: solicitud a partir de un inductor, diversidad/variedad, 
enriquecimiento, elección individual o colectiva, producción y presentación ante 
los demás. 
− 
Roles de trabajo: actor, coreógrafo, espectador, etc. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48593
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Proyectos de curso o centro: mostrar a otros cursos o compañeros/as las 
producciones, 
festivales 
de 
navidad, 
festivales 
de 
final 
de 
curso, 
conmemoraciones, exhibiciones, proyectos interdisciplinares, etc. 
− 
 Deporte y perspectiva de género: ligas masculinas, femeninas y mixtas de 
distintos deportes. Referentes en el deporte de distintos géneros.  
− 
Origen y práctica de juegos populares, tradicionales y autóctonos de Castilla y 
León. 
F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno. 
− 
Normas de uso: educación vial para bicicletas. Movilidad segura, saludable y 
sostenible. Actividades de adaptación al entorno urbano como peatones y como 
ocupantes. 
− 
Espacios naturales en el contexto urbano: uso, disfrute seguro y mantenimiento.  
− 
Estado del material para actividades en el medio natural y urbano: valoración 
previa y actuación ante desperfectos. 
− 
Prevención y sensibilización sobre la generación de residuos y su correcta 
gestión. 
− 
Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano: 
senderismo, rutas en BTT, acampadas, actividades de orientación, grandes 
juegos en la naturaleza, esquí nórdico, marcha, trepa, etc… 
− 
Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven 
como servicio a la comunidad, durante la práctica segura de actividades físicas 
en el medio natural y urbano. Sensibilización y respeto al medio ambiente. 
− 
Proyectos de curso o centro: Con la bici al cole. Parques activos. Grupos de 
medio natural con familias. Preparación y realización de un proyecto de acción 
en el medio natural (excursiones, acampadas, cicloturismo, orientación, esquí 
nórdico, vías verdes, etc.) de acuerdo con las posibilidades del alumnado, del 
centro y respetando los principios de seguridad activa y pasiva. Realización de 
actividades que combinan prácticas físicas (por ejemplo: la orientación y BTT, el 
esquí etc.) y que conllevan la preparación previa de esa tarea (cuadernos de 
campo, etc.), con una relación explicita con otras áreas para enriquecer el 
proyecto. 
G. Información, digitalización y comunicación. 
− 
Vocabulario específico del área. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48594
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Instrumentos y dispositivos digitales. 
− 
Integración responsable de las TIC en el proceso de búsqueda, análisis y 
selección de información. 
− 
Interacción oral adecuada en contextos informales, escucha activa, asertividad y 
empatía con las intervenciones de los demás. 
− 
Producción escrita con orden y estructura adecuada. 
− 
Expresión, escucha y valoración de necesidades, vivencias y emociones.  
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1.  
1.1 Reconocer e interiorizar la actividad física como alternativa de ocio saludable, 
identificando desplazamientos activos y sostenibles y conociendo los efectos 
beneficiosos a nivel físico y mental que posee adoptar un estilo de vida activo. (STEM2, 
STEM5, CPSAA2) 
1.2 Aplicar medidas de educación postural, alimentación saludable, higiene corporal y 
preparación de la práctica motriz, asumiendo responsabilidades y generando hábitos y 
rutinas en situaciones cotidianas. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CE3) 
1.3 Tomar medidas de precaución y prevención de lesiones en relación con la 
conservación y el mantenimiento del material en el marco de distintas prácticas físico-
deportivas, conociendo protocolos básicos de actuación ante accidentes que se puedan 
producir en este contexto. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5) 
1.4 Reconocer la propia imagen corporal y la de los demás, aceptando y respetando las 
diferencias individuales que puedan existir, superando y rechazando las conductas 
discriminatorias que se puedan producir en contextos de práctica motriz. (CPSAA2, 
CPSAA5, CE3) 
Competencia específica 2. 
2.1 Llevar a cabo proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, 
empleando estrategias de monitorización y seguimiento que permitan analizar los 
resultados obtenidos y reconocer y mejorar el repertorio motriz. (STEM1, CPSAA3, 
CPSAA5, CE3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48595
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.2 Adoptar decisiones y encadenar acciones en situaciones lúdicas, juegos y 
actividades deportivas, ajustándose a las demandas derivadas de los objetivos motores, 
de las características del grupo y de la lógica interna de situaciones individuales, de 
cooperación, de oposición y de colaboración-oposición, en contextos simulados de 
actuación. (STEM1, CPSAA4, CE1) 
2.3 Emplear e integrar los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad de 
manera eficiente y creativa en distintos contextos y situaciones motrices, adquiriendo un 
progresivo control y dominio corporal sobre ellos.  (STEM1, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
3.1 Mostrar una disposición positiva hacia la práctica física y hacia el esfuerzo, 
controlando la impulsividad y las emociones negativas que surjan en contextos de 
actividad motriz.  (CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5) 
3.2 Respetar las normas consensuadas en clase, así como las reglas de juego y actuar 
desde los parámetros de la deportividad y el juego limpio, valorando la aportación de los 
participantes. (CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3) 
3.3 Desarrollar habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación al 
participar en prácticas motrices variadas, resolviendo los conflictos individuales y 
colectivos de forma dialógica y justa, y mostrando un compromiso activo frente a los 
estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia. (CCL1, 
CCL5, CPSAA5, CC2, CC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
expresivas con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual castellano leonesa, así 
como otros procedentes de diversas culturas y distintas épocas, contextualizando su 
origen, su aparición y su transmisión a lo largo del tiempo y valorando su importancia, 
repercusión e influencia en las sociedades pasadas y presentes. (CP3, CCEC1, CCEC2, 
CCEC3) 
4.2 Asumir una visión crítica y abierta del deporte a partir del conocimiento de distintas 
ligas femeninas, masculinas o mixtas, acercándose al deporte federado e identificando 
y rechazando comportamientos contrarios a la convivencia independientemente del 
contexto en el que tengan lugar. (CPSAA1, CC3) 
4.3 Reproducir distintas combinaciones de movimientos o coreografías individuales y 
grupales que incorporen prácticas comunicativas que transmitan sentimientos, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48596
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
emociones o ideas a través del cuerpo, empleando los distintos recursos expresivos y 
rítmicos de la corporalidad. (CPSAA1, CPSAA3, CE3, CCEC3, CCEC4) 
4.4 Respetar la propia realidad corporal y la de los demás, mostrando una actitud 
reflexiva y crítica. (CPSAA1, CPSAA3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Desarrollar una práctica motriz segura en contextos naturales y urbanos de carácter 
terrestre o acuático, adecuando las acciones al análisis de cada situación y aplicando 
medidas de conservación ambiental. (STEM5, CPSAA2, CC4, CE1) 
5.2 Manifestar respeto hacia el entorno y el medio natural en los juegos y actividades al 
aire libre, identificando acciones concretas dirigidas a su preservación. (STEM5, CC2, 
CC4, CE3) 
5.3 Combinar, con ayuda docente, situaciones motrices con diversidad de estímulos y 
condicionantes espacio-temporales, seleccionando las habilidades motrices básicas y 
adaptándolas a las condiciones establecidas de forma eficaz. (CC2, CE1, CE3) 
Competencia específica 6. 
6.1 Buscar, seleccionar y contrastar información relacionada con la motricidad, a partir 
de distintas fuentes fiables y seguras, utilizándola en investigaciones propias del área y 
adquiriendo el léxico básico. (CCL2, CCL3, CPSAA5) 
6.2 Utilizar dispositivos digitales como recurso de apoyo al área, adoptando hábitos de 
uso seguro, responsable, crítico y sostenible. (STEM2, CD1, CD2, CD3, CD4) 
6.3 Compartir los resultados de investigaciones o proyectos individuales vinculados a la 
actividad físico-deportiva, explicando y valorando el proceso llevado a cabo. (CCL1, 
CPSAA5) 
Contenidos 
A. Vida activa y saludable.  
− 
Salud física: Reconocimiento de los efectos físicos y psicológicos beneficiosos 
de un estilo de vida activo. Identificación de los efectos perjudiciales relacionados 
con un estilo de vida con ausencia de práctica de actividad física. 
− 
Hábitos de alimentación y su repercusión sobre la salud y el ejercicio físico. 
Fundamentos de una dieta equilibrada. Características de alimentos naturales, 
procesados y ultraprocesados. Educación postural en acciones motrices 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48597
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
habituales, adopción de hábitos posturales correctos. Factores básicos que 
inciden en el cuidado del cuerpo.   
− 
Salud mental: respeto y aceptación del propio cuerpo. Autoconocimiento e 
identificación de fortalezas y debilidades o posibilidades y limitaciones en todos 
los ámbitos (social, físico y mental). Relación de la actividad física con la salud y 
el bienestar. 
− 
Salud social: la actividad física como hábito y alternativa saludable frente a 
formas de ocio nocivas. Límites para evitar una competitividad desmedida. 
Aceptación de distintas tipologías corporales, para practicar, en igualdad, 
diversidad de actividades físico-deportivas.   
B. Organización y gestión de la actividad física.  
− 
Elección de la práctica física: usos y finalidades catárticos, lúdicorecreativos y 
cooperativos. Respeto de las elecciones de los demás. 
− 
Cuidado y preparación del material según la actividad a desarrollar. Uso correcto 
de materiales y espacios. 
− 
Pautas de higiene personal relacionadas con la actividad física. 
− 
Planificación y autorregulación de proyectos motores: mecanismos básicos para 
ejecutar lo planificado.   
− 
Prevención de accidentes en las prácticas motrices: mecanismos de prevención, 
medidas de seguridad y control corporal para la prevención de lesiones. 
− 
Calentamiento antes de la realización de actividad física, dosificación del 
esfuerzo y la recuperación como aspectos importantes en la prevención de 
lesiones en la actividad física. 
− 
Interés por mejorar la competencia motriz y valoración del esfuerzo personal en 
la actividad física. Confianza en sus propias posibilidades. 
− 
Utilización de los medios de información y comunicación para la obtención de 
información y para la preparación, elaboración, presentación de las 
composiciones, representaciones y trabajos, con unos contenidos estructurados 
y una presentación cuidada. 
C. Resolución de problemas en situaciones motrices. 
− 
Toma de decisiones: Distribución racional del esfuerzo en situaciones motrices 
individuales. Ubicación en el espacio en situaciones cooperativas. Ubicación en 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48598
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
el espacio y reubicación tras cada acción en situaciones motrices de persecución 
y de interacción con un móvil. Anticipación a las decisiones ofensivas del 
adversario en situaciones de oposición de contacto. Pase a compañeros 
desmarcados o en situación ventajosa en situaciones motrices de colaboración-
oposición de persecución y de interacción con un móvil. Percepción y 
estructuración espacio-temporal del movimiento: coordinación de trayectorias: 
intercepción y golpeo-intercepción; coordinación de las secuencias motrices 
propias con las de otro, con un objetivo común. Iniciativa y autonomía en la toma 
de decisiones: resolución de situaciones motrices con varias alternativas de 
respuesta que impliquen la coordinación espacio-temporal. 
− 
Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del 
esquema corporal, control tónico-postural e independencia segmentaria en 
situaciones motrices. Intervención de las partes del cuerpo en el movimiento. 
Definición de la lateralidad: reconocimiento de la izquierda y la derecha en los 
demás y en los objetos. Coordinación dinámica general y segmentaria. Control 
del cuerpo en relación con la actitud postural, con la tensión y la relajación. 
Control de las fases, los tipos y los ritmos respiratorios. Control del cuerpo en 
situaciones de equilibrio y desequilibrio variando la base de sustentación, los 
puntos de apoyo y la posición del centro de gravedad. Interiorización de las 
posibilidades y limitaciones motrices de las partes del cuerpo.  
− 
Capacidades condicionales: Las capacidades físicas básicas orientadas a la 
ejecución motriz. Mantenimiento de la flexibilidad y ejercitación globalizada de la 
fuerza, la velocidad y la resistencia. 
− 
Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no 
locomotrices y manipulativas. Combinación de nuevas habilidades motrices. Las 
habilidades básicas en medios y situaciones estables y conocidas. Aplicación de 
habilidades motrices básicas y específicas en la resolución de situaciones de 
juego de creciente complejidad motriz 
− 
Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos 
internos y externos. Control y dominio del movimiento. Resolución de problemas 
motrices que impliquen selección y aplicación de respuestas basadas en la 
aplicación de las habilidades básicas, complejas y de sus combinaciones. 
− 
Acciones motrices (individuales, de oposición, de cooperación y de cooperación-
oposición): Práctica de habilidades motrices específicas: gimnásticas, atléticas 
y/o predeportivas. Participación en juegos tradicionales, alternativos y/o en la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48599
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
naturaleza. Valores fundamentales del juego: el esfuerzo personal, la relación 
con los demás y la aceptación del resultado. Roles de trabajo que le corresponde 
a cada uno como jugador dentro de un equipo. Estrategias básicas de juego 
relacionadas con la cooperación, la oposición y la cooperación/oposición. 
D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.  
− 
Gestión emocional: reconocimiento de emociones propias, pensamientos y 
sentimientos a partir de experiencias motrices.  
− 
Valoración y aceptación de la propia realidad corporal y la de los demás, de la 
diferencia de niveles de competencia motriz entre las diferentes personas y 
adopción de una actitud crítica. 
− 
Habilidades sociales: escucha activa y estrategias de negociación para la 
resolución de conflictos en contextos motrices.   
− 
Concepto de deportividad. 
− 
Conductas contrarias a la convivencia, discriminatorias o sexistas, en situaciones 
motrices (discriminación por cuestiones de competencia motriz, etnia, género u 
otras): efectos negativos y estrategias de identificación, abordaje y evitación. 
− 
Aceptación y respeto hacia las normas, reglas, estrategias, resultados y 
personas que participan en el juego. 
 E. Manifestaciones de la cultura motriz. 
− 
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas 
como manifestación de la interculturalidad: adaptación del movimiento corporal 
a estructuras rítmicas y musicales.  Iniciación en Juegos o deportes tradicionales 
de Castilla y León (Lucha leonesa, frontón, comba, rana, tanguilla…)  y juegos 
emergentes (Numanball, Datchball, Goubak, Quiddith, Kinball)  
− 
Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones, 
sentimientos, emociones e ideas simples: espontaneidad y creatividad en el 
movimiento expresivo. 
− 
Composiciones estéticas: iconografía, acrosport, habilidades circenses, etc. 
− 
Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo: juegos 
bailados, danzas lúdicas, danza creativa, danzas urbanas, danza improvisación, 
bailes y danzas del mundo y tradicionales de Castilla y León, coreografías 
grupales, etc. (movimientos en pareja o grupales en bailes y coreografías 
sencillos) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48600
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Prácticas teatrales: juego dramático, mimo, clown, teatro de sombras, match de 
improvisación, etc. 
− 
Fases del proceso creativo: solicitud a partir de un inductor, diversidad/variedad, 
enriquecimiento, elección individual o colectiva, producción y presentación ante 
los demás. 
− 
Roles de trabajo: actor, coreógrafo, espectador, etc. 
− 
Proyectos de curso o centro: mostrar a otros cursos o compañeros/as las 
producciones, 
festivales 
de 
navidad, 
festivales 
de 
final 
de 
curso, 
conmemoraciones, exhibiciones, proyectos interdisciplinares, etc. 
− 
Deporte y perspectiva de género: ligas masculinas, femeninas y mixtas de 
distintos deportes. Referentes en el deporte de distintos géneros.  
− 
Origen y práctica de juegos populares, tradicionales y autóctonos de Castilla y 
León. 
F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno. 
− 
Normas de uso: educación vial para bicicletas. Movilidad segura, saludable y 
sostenible. Actividades de adaptación al entorno urbano como peatones y como 
ocupantes. 
− 
Espacios naturales en el contexto urbano: uso, disfrute seguro y mantenimiento.  
− 
Estado del material para actividades en el medio natural y urbano: valoración 
previa y actuación ante desperfectos. 
− 
Prevención y sensibilización sobre la generación de residuos y su correcta 
gestión. 
− 
Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano: 
senderismo, rutas en BTT, acampadas, actividades de orientación, grandes 
juegos en la naturaleza, esquí nórdico, marcha, trepa, etc. 
− 
Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven 
como servicio a la comunidad, durante la práctica segura de actividades físicas 
en el medio natural y urbano.  Sensibilización y respeto al medio ambiente. 
− 
Proyectos de curso o centro: Con la bici al cole. Parques activos. Grupos de 
medio natural con familias. Preparación y realización de un proyecto de acción 
en el medio natural (excursiones, acampadas, cicloturismo, orientación, esquí 
nórdico, vías verdes, etc.) de acuerdo con las posibilidades del alumnado, del 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48601
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
centro y respetando los principios de seguridad activa y pasiva. Realización de 
actividades que combinan prácticas físicas (por ejemplo: la orientación y BTT, el 
esquí etc.) y que conllevan la preparación previa de esa tarea (cuadernos de 
campo, etc.), con una relación explicita con otras áreas para enriquecer el 
proyecto. 
G. Información, digitalización y comunicación. 
− 
Vocabulario específico del área. 
− 
Instrumentos y dispositivos digitales. 
− 
Integración responsable de las TIC en el proceso de búsqueda, análisis y 
selección de información. 
− 
Interacción oral adecuada en contextos informales, escucha activa, asertividad y 
empatía con las intervenciones de los demás. 
− 
Producción escrita con orden y estructura adecuada. 
− 
Expresión, escucha y valoración de necesidades, vivencias y emociones. 
QUINTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1.  
1.1 Reconocer e interiorizar los efectos beneficiosos a nivel físico y mental de la 
actividad física como paso previo para su integración en la vida diaria llevando a cabo 
conductas responsables sobre la salud y el bienestar referidas a la higiene, la 
alimentación y los hábitos posturales. (STEM2, STEM5, CPSAA2) 
1.2 Mejorar los procesos de activación corporal, dosificación del esfuerzo, relajación e 
higiene en la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de una 
práctica motriz saludable y responsable. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CE3) 
1.3 Adoptar, con la ayuda docente, medidas de seguridad antes, durante y después de 
la práctica de actividad física, reconociendo los contextos de riesgo y actuando con 
precaución ante ellos. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5) 
1.4 Observar conductas inapropiadas vinculadas al ámbito corporal, la actividad física y 
el deporte, que afectan negativamente a la convivencia, adoptando posturas de rechazo 
a la violencia, a la discriminación y a los estereotipos de género y evitando activamente 
su reproducción.  (CPSAA2, CPSAA5, CE3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48602
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
1.5 Observar conductas inapropiadas vinculadas al ámbito corporal, la actividad física y 
el deporte, que resultan perjudiciales para la salud, adoptando posturas de rechazo a 
las mismas y evitando activamente su reproducción. (STEM2, STEM5, CPSAA2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Elaborar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, 
definiendo metas, secuenciando acciones, introduciendo cambios si es preciso, durante 
el proceso, valorando el grado de ajuste al proceso seguido y al resultado obtenido. 
(STEM1, CPSAA3, CPSAA5, CE3) 
2.2 Resolver, analizar y valorar su actuación en situaciones lúdicas, juegos modificados, 
deportes alternativos y actividades deportivas, a partir de la anticipación, ajustándolos a 
las demandas derivadas de los objetivos motores y a la lógica interna de situaciones 
individuales, de cooperación, de oposición y de colaboración-oposición, en contextos 
reales o simulados de actuación. (STEM1, CPSAA4, CE1) 
2.3 Mejorar en su control y dominio corporal, empleando los componentes cualitativos y 
cuantitativos de la motricidad de manera eficiente, haciendo frente a las demandas de 
resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial. 
(STEM1, CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 3. 
3.1 Iniciarse en actividades motrices, desde la autorregulación de su actuación, con 
predisposición, esfuerzo, perseverancia y mentalidad de crecimiento, controlando la 
impulsividad, gestionando las emociones y expresándolas de forma asertiva. (CCL1, 
CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5, CE1) 
3.2 Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde 
los parámetros de la deportividad y el juego limpio, identificando las actuaciones de 
compañeros y rivales. (CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3) 
3.3 Relacionarse mostrando en el contexto de las prácticas motrices habilidades 
sociales, diálogo en la resolución de conflictos y respeto a la diversidad, ya sea de 
género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia 
motriz, así como una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, las 
actuaciones discriminatorias y la violencia, haciendo especial hincapié en el fomento de 
la igualdad de género. (CCL1, CCL5, CPSAA5, CC2, CC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
expresivas con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual castellano leonesa, así 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48603
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
como otros procedentes de diversas culturas y distintas épocas, reconociendo y 
transmitiendo su valor cultural. (CP3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4) 
4.2 Valorar el deporte como fenómeno cultural analizando críticamente los estereotipos 
de género o capacidad y los comportamientos sexistas que a veces suceden en su 
contexto. (CPSAA1, CC3) 
4.3 Reproducir y crear, con ayuda docente, composiciones con o sin soporte musical 
comunicando diferentes sensaciones, emociones e ideas, de forma estética y creativa, 
desde el uso de los recursos rítmicos y expresivos de la motricidad. (CPSAA1, CPSAA3, 
CE3, CCEC3, CCEC4) 
4.4 Valorar, aceptar y respetar la propia realidad corporal y la de los demás, mostrando 
una actitud reflexiva y crítica. (CPSAA1, CPSAA3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Adaptar las acciones motrices a la incertidumbre propia del medio natural y urbano 
en contextos terrestres o acuáticos de forma segura, valorando sus posibilidades para 
la práctica de actividad física y actuando desde una perspectiva ecosostenible del 
entorno y comunitaria. (STEM5, CPSAA2, CC4, CE1) 
5.2 Manifestar respeto hacia el entorno y el medio natural en los juegos y actividades al 
aire libre, identificando y realizando acciones concretas dirigidas a su preservación. 
(STEM5, CC2, CC4, CE3) 
5.3 Combinar con autonomía situaciones motrices con diversidad de estímulos y 
condicionantes espacio-temporales, seleccionando y combinando las habilidades 
motrices básicas y adaptándolas a las condiciones establecidas de forma eficaz. (CC2, 
CE1, CE3) 
Competencia específica 6. 
6.1 Buscar, seleccionar y contrastar información relacionada con la motricidad, a partir 
de distintas fuentes fiables y seguras, utilizándola en investigaciones propias del área, 
citando las fuentes consultadas y adquiriendo el léxico básico. (CCL2, CCL3, CPSAA5) 
6.2 Utilizar dispositivos digitales como recurso de apoyo al área, adoptando hábitos de 
uso seguro, responsable, crítico, sostenible y eficiente. (STEM2, CD1, CD2, CD3, CD4) 
6.3 Compartir los resultados de investigaciones o proyectos individuales vinculados a la 
actividad físico-deportiva, explicando y valorando el proceso llevado a cabo, empleando 
diferentes estrategias comunicativas y a través de diferentes formatos y medios. (CCL1, 
CD2, CPSAA5) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48604
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 
Contenidos 
A. Vida activa y saludable.  
− 
Salud física: efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos del estilo de 
vida activo. Impacto de alimentos ultraprocesados y bebidas energéticas o 
azucaradas. Fundamentos de una dieta sana y equilibrada.  Hábitos de 
alimentación y su repercusión sobre la salud y el ejercicio físico. Identificación 
de prácticas poco saludables en relación a la actividad física y al consumo de 
sustancias perjudiciales para la salud. Identificación de los efectos perjudiciales 
relacionados con un estilo de vida con ausencia de práctica de actividad física. 
Educación postural en acciones motrices específicas. Responsabilidad personal 
en el cuidado del cuerpo. Mejora de la condición física orientada a la salud. 
− 
Salud mental: Consolidación y ajuste realista del autoconcepto, teniendo en 
cuenta la perspectiva de género. Respeto y aceptación del propio cuerpo y del 
aspecto corporal de los demás mostrando una actitud crítica hacia el modelo 
estético-corporal socialmente vigente. 
− 
Salud social: aproximación a los efectos de los malos hábitos relacionados con 
la salud e influencia en la práctica de actividad física. La exigencia del deporte 
profesional. Aceptación de distintas tipologías corporales, para practicar en 
igualdad, diversidad de actividades físico-deportivas. Estereotipos corporales, de 
género y competencia motriz.  
B. Organización y gestión de la actividad física.  
− 
Usos y finalidades: catárticos, lúdico-recreativos, competitivos y agonísticos.  
− 
Actitudes consumistas en torno al equipamiento. Análisis crítico de la adquisición 
de material para la práctica físico-deportiva.  
− 
Identificación de la frecuencia cardiaca y respiratoria y cálculo de la zona de 
trabajo óptimo. Adopción de ritmos e intensidades de esfuerzo acordes con una 
buena gestión de sus capacidades físicas. 
− 
Valoración del esfuerzo personal en la actividad física y confianza en sus propias 
posibilidades. 
− 
Valoración del trabajo bien ejecutado desde el punto de vista motor, con 
autonomía y creatividad. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48605
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones cotidianas.  
− 
Planificación y autorregulación de proyectos motores: seguimiento y valoración 
durante el proceso y del resultado.  
− 
Prevención de accidentes y lesiones en las prácticas motrices: calentamiento 
general y vuelta a la calma, dosificación del esfuerzo y recuperación. Importancia 
de respetar las normas de seguridad. Compromiso de responsabilidad hacia la 
seguridad propia y de los demás. Explica y reconoce las lesiones y deportivas 
más comunes.  
− 
Actuaciones básicas ante accidentes y lesiones durante la práctica de 
actividades físicas. Posición lateral de seguridad. Conductas PAS (proteger, 
avisar, socorrer).  
− 
Utilización de los medios de información y comunicación para la obtención de 
información y para la preparación, elaboración, grabación, presentación y 
divulgación de las composiciones, representaciones y trabajos, con unos 
contenidos estructurados y una presentación cuidada. 
C. Resolución de problemas en situaciones motrices.  
− 
Toma de decisiones: Selección de acciones en función del entorno en 
situaciones motrices individuales. Selección de acciones para el ajuste espacio-
temporal en la interacción con los compañeros en situaciones cooperativas. 
Selección de zonas de envío del móvil desde donde sea difícil devolverlo, en 
situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil. Selección 
adecuada de las habilidades motrices en situaciones de oposición de contacto. 
Selección de respuestas en función de una adecuada percepción selectiva: 
anticipación de las consecuencias sensoriales del movimiento. Desmarque y 
ubicación en un lugar desde el que se constituya un apoyo para los demás en 
situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción 
con un móvil. Desarrollo de la iniciativa y la autonomía en la toma de decisiones. 
Anticipación de estrategias y procedimientos para la resolución de problemas 
motrices con varias alternativas de respuestas, que impliquen al menos tres 
jugadores, con actitud cooperativa y mentalidad de trabajo en equipo. 
− 
Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del 
esquema corporal (Conciencia y control del cuerpo. Interiorización y 
organización funcional del propio cuerpo: anticipación efectora.); Equilibrio 
estático y dinámico en situaciones de complejidad creciente; organización 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48606
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
espacial (percepción de distancias y trayectoria, orientación en el espacio); 
temporal (simultaneidad y sucesión de acciones; organización temporal del 
movimiento: ajuste de una secuencia de acciones a un intervalo temporal 
determinado; anticipación de la organización temporal de un movimiento 
aplicada a los nuevos aprendizajes motrices) y espacio-temporal (ritmo, ajuste 
perceptivo en el envío y en la interceptación de trayectorias de móviles; 
direccionalidad del espacio; dominio de los cambios de orientación y de las 
posiciones relativas derivados de los desplazamientos propios y ajenos). 
− 
Conocimiento de la influencia de la actividad física en el funcionamiento de los 
aparatos y sistemas básicos del cuerpo humano (circulatorio, respiratorio y 
locomotor). 
− 
Capacidades condicionales: Identificación de las capacidades físicas básicas y 
resultantes (coordinación, equilibrio y agilidad) que intervienen en una actividad 
físico-deportiva. Acondicionamiento físico orientado a la mejora de la ejecución 
de las habilidades motrices. Mantenimiento de la flexibilidad, mejora de la 
resistencia y ejercitación globalizada de la fuerza y la velocidad. Capacidades 
físicas orientadas a la salud: resistencia cardiovascular, flexibilidad y fuerza-
resistencia. Prevención de lesiones en la actividad física. Calentamiento, 
dosificación del esfuerzo y recuperación. 
− 
Iniciación de las habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en 
actividades físico-deportivas: Aspectos principales. Asimilación de nuevas 
habilidades o combinaciones de las mismas y adaptación de las habilidades 
motrices adquiridas a contextos de práctica de complejidad creciente, lúdicos o 
deportivos, con eficiencia y creatividad. Resolución de problemas motrices que 
impliquen la selección y aplicación de respuestas basadas en la aplicación de 
las habilidades básicas, complejas o de sus combinaciones a contextos 
específicos lúdicos y deportivos, desde un planteamiento de análisis previo a la 
acción. 
− 
Creatividad motriz: Identificación de estímulos internos o externos que exijan un 
reajuste instantáneo de la acción motriz. Ejecución de movimientos de 
progresiva dificultad con los segmentos corporales no dominantes en situaciones 
variables. Uso adecuado y creativo de estrategias básicas de juego relacionadas 
con la cooperación, la oposición y la cooperación-oposición. 
− 
Acciones motrices (individuales, de oposición, de cooperación y de cooperación-
oposición): Individuales: Actividades atléticas (carreras de velocidad, carreras de 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48607
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
larga duración, carreras de obstáculos, carreras de relevos, carreras por monte 
o montaña, salto de altura, salto de longitud, multisaltos, lanzamientos, etc.). 
Actividades gimnásticas (saltar, desplazarse, girar, equilibrar, coordinar, 
controlar gestos). Otras actividades (patinar, escalar, nadar, esquiar, tirar con 
arco, etc.). De oposición: Actividades de adversario (judo, esgrima, etc.), 
actividades de cancha dividida (tenis, bádminton, raquetas, indiaca, tenis de 
mesa, etc.), actividades de muro o pared (frontón, pelota a mano, etc.). De 
cooperación y cooperación/oposición: Actividades de cooperación (acrosport, 
juegos 
cooperativos, 
desafíos 
físicos 
cooperativos, 
cuentos 
motores 
cooperativos, etc.). Actividades de cooperación-oposición (juegos tradicionales, 
juegos en grupo, juegos alternativos, juegos y deportes modificados, los juegos 
de cancha dividida y los juegos de invasión). 
D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.  
− 
Gestión emocional: ansiedad y situaciones motrices. Estrategias de 
afrontamiento y gestión.  
− 
Habilidades sociales: estrategias de trabajo en equipo para la resolución 
constructiva de conflictos en situaciones motrices colectivas.  
− 
Concepto de fairplay o “juego limpio”.  
− 
Identificación, abordaje y rechazo de conductas violentas o contrarias a la 
convivencia tanto en situaciones motrices surgidas en clase como en 
espectáculos deportivos y adopción de actitudes adecuadas para evitar 
comportamientos discriminatorios (discriminación por cuestiones de género, 
capacidad, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas o de índole 
sexista; abuso sexual o cualquier forma de violencia).  
− 
Aceptación y respeto hacia las normas, reglas, estrategias, resultados y 
personas que intervienen en el juego. 
E. Manifestaciones de la cultura motriz.  
− 
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña 
de identidad cultural. Juegos o deportes tradicionales de Castilla y León (Lucha 
leonesa, frontón, comba, rana, tanguilla…)  y juegos emergentes (Numanball, 
Datchball, Goubak, Quiddith, Kinball…) 
− 
 Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones, 
sentimientos, emociones e ideas complejas. Diferentes técnicas expresivas. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48608
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Composiciones estéticas: iconografía, acrosport, habilidades circenses, etc… 
− 
 Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo: juegos 
bailados, danzas lúdicas, danza creativa, danzas urbanas, danza improvisación, 
bailes y danzas del mundo y tradicionales de Castilla y León, coreografías 
grupales, etc… Movimientos en pareja o grupales en bailes y coreografías 
sencillos. 
− 
Prácticas teatrales: juego dramático, mimo, clown, teatro de sombras, match de 
improvisación, etc… 
− 
Fases del proceso creativo: solicitud a partir de un inductor, diversidad/variedad, 
enriquecimiento, elección individual o colectiva, producción y presentación ante 
los demás. 
− 
Roles de trabajo: actor, coreógrafo, espectador, etc… 
− 
Proyectos de curso o centro: mostrar a otros cursos o compañeros/as las 
producciones, 
festivales 
de 
navidad, 
festivales 
de 
final 
de 
curso, 
conmemoraciones, exhibiciones, proyectos interdisciplinares, etc… 
− 
 Deporte y perspectiva de género: sexismo en el deporte amateur y profesional.  
− 
Deportes olímpicos y paralímpicos, historia e instituciones asociadas a los 
Juegos Olímpicos y Paralímpicos. Conocimiento del significado y alcance de 
acontecimientos y eventos deportivos. 
F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.  
− 
Normas de uso: la educación vial desde la actividad física y deportiva. Movilidad 
segura, saludable y sostenible: diferenciación entre circulación por vías urbanas 
y carreteras. 
− 
Transporte activo, seguro y sostenible: bicicletas, patines, patinetes. Actividades 
de adaptación al entorno urbano en el buen uso de la bicicleta, patines y 
monopatines. 
− 
Previsión de riesgos de accidente durante la práctica en el medio natural y 
urbano: valoración previa y actuación. Principios de seguridad activa y pasiva. 
− 
Consumo responsable: construcción y reutilización de materiales para la práctica 
motriz. 
− 
Familiarización con materiales soporte (mapas, etc…) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48609
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Gestión y regulación de la energía con el fin de llegar a buen término una 
actividad en el medio natural y urbano con economía y eficacia. 
− 
Práctica de actividades físicas en el medio natural y urbano: senderismo, rutas 
en BTT, acampadas, actividades de orientación, grandes juegos en la 
naturaleza, esquí nórdico, marcha, trepa, etc… 
− 
Juegos y actividades deportivas en el medio natural y urbano: Aprecio del juego 
y las actividades deportivas como medio de disfrute, de relación y de empleo 
satisfactorio del tiempo de ocio. 
− 
Organización de las actividades: determinación de límites espaciales y 
temporales de las actividades/situaciones, anticipación de permisos oportunos, 
vigilancia de la climatología, preparación de mochilas dependiendo si son salidas 
cortas o largas, indumentaria apropiada, protocolo de accidentes, préstamo entre 
alumnado de material, realización previa de la ruta (confeccionar una 
presentación para informar de la ruta -ir sin ir-, planificación paradas), etc. 
− 
Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, 
como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física en el medio 
natural y urbano. Respeto del medio ambiente y sensibilización por su cuidado y 
mantenimiento sostenible. 
− 
Proyectos de curso o centro: Con la bici al cole. Parques activos. Grupos de 
medio natural con familias. Preparación y realización de un proyecto de acción 
en el medio natural (excursiones, acampadas, cicloturismo, orientación, esquí 
nórdico, vías verdes, etc.) de acuerdo con las posibilidades del alumnado, del 
centro y respetando los principios de seguridad activa y pasiva. Realización de 
actividades que combinan prácticas físicas (por ejemplo: la orientación y BTT, 
Duathlón, el esquí nórdico, etc.) y que conllevan la preparación previa de esa 
tarea (cuadernos de campo, etc.), con una relación explicita con otras áreas para 
enriquecer el proyecto.  
G. Información, digitalización y comunicación. 
− 
Vocabulario específico del área. 
− 
Instrumentos y dispositivos digitales. 
− 
Fuentes de información relacionadas con el área. 
− 
Integración responsable de las TIC en el proceso de búsqueda, análisis y 
selección y comunicación de información. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48610
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Interacción oral adecuada en contextos informales, escucha activa, asertividad y 
empatía con las intervenciones de los demás. 
− 
Producción escrita con orden, estructura y limpieza adecuada. 
− 
Expresión y valoración de necesidades, vivencias y emociones. 
SEXTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1.  
1.1 Reconocer e interiorizar los efectos beneficiosos a nivel físico, mental y social de la 
actividad física como paso previo para su integración en la vida diaria llevando a cabo 
conductas responsables sobre la salud y el bienestar referidas a la higiene, la 
alimentación y los hábitos posturales. (STEM2, STEM5, CPSAA2) 
1.2 Integrar los procesos de activación corporal, dosificación del esfuerzo, relajación e 
higiene en la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de una 
práctica motriz saludable y responsable. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CE3) 
1.3 Adoptar medidas de seguridad antes, durante y después de la práctica de actividad 
física, reconociendo los contextos de riesgo y actuando con precaución ante ellos. 
(STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5) 
1.4 Identificar y abordar conductas vinculadas al ámbito corporal, la actividad física y el 
deporte, que afectan negativamente a la convivencia, adoptando posturas de rechazo a 
la violencia, a la discriminación y a los estereotipos de género y evitando activamente 
su reproducción. (CPSAA2, CPSAA5, CE3) 
1.5 Identificar y abordar conductas vinculadas al ámbito corporal, la actividad física y el 
deporte, que resultan perjudiciales para la salud propia o colectiva, adoptando posturas 
de rechazo hacia las mismas y evitando activamente su reproducción. (STEM2, STEM5, 
CPSAA2)  
Competencia específica 2. 
2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, 
definiendo metas, secuenciando acciones, introduciendo cambios, si es preciso, durante 
el proceso y generando producciones motrices de calidad, valorando el grado de ajuste 
al proceso seguido y al resultado obtenido.  (STEM1, CPSAA3, CPSAA5, CE3) 
2.2 Aplicar principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos 
modificados, deportes alternativos y actividades deportivas a partir de la anticipación, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48611
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ajustándolos a las demandas derivadas de los objetivos motores y a la lógica interna de 
situaciones individuales, de cooperación, de oposición y de colaboración-oposición, en 
contextos reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones 
obtenidas.  (STEM1, CPSAA4, CE1) 
2.3 Adquirir un progresivo control y dominio corporal, empleando los componentes 
cualitativos y cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, y haciendo 
frente a las demandas de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles 
a su espacio vivencial.  (STEM1, CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 3. 
3.1 Participar en actividades motrices, desde la autorregulación de su actuación, con 
predisposición, esfuerzo, perseverancia y mentalidad de crecimiento, controlando la 
impulsividad, gestionando las emociones y expresándolas de forma asertiva.  (CCL1, 
CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5, CE1) 
3.2 Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde 
los parámetros de la deportividad y el juego limpio, reconociendo las actuaciones de 
compañeros y rivales. (CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3) 
3.3 Convivir mostrando en el contexto de las prácticas motrices habilidades sociales, 
diálogo en la resolución de conflictos y respeto a la diversidad, ya sea de género, 
afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia motriz, 
así como una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, las 
actuaciones discriminatorias y la violencia, haciendo especial hincapié en el fenómeno 
de la igualdad de género. (CCL1, CCL5, CPSAA5, CC2, CC3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
expresivas con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual castellano leonesa, así 
como otros procedentes de diversas culturas y distintas épocas, reconociendo y 
transmitiendo su valor cultural y su potencial como espacio generador de interacciones 
constructivas entre personas con orígenes diferentes y entendiendo las ventajas de su 
conservación.  (CP3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4) 
4.2 Valorar el deporte como fenómeno cultural analizando críticamente los estereotipos 
de género o capacidad y los comportamientos sexistas que a veces suceden en su 
contexto, rechazándolos y adoptando actitudes que eviten su reproducción en el futuro.  
(CPSAA1, CC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48612
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.3 Reproducir y crear composiciones con o sin soporte musical y comunicar diferentes 
sensaciones, emociones e ideas, de forma estética y creativa, desde el uso de los 
recursos rítmicos y expresivos de la motricidad.  (CPSAA1, CPSAA3, CE3, CCEC3, 
CCEC4) 
4.4 Valorar, respetar y construir la propia realidad corporal y la de los demás, mostrando 
una actitud reflexiva y crítica.  (CPSAA1, CPSAA3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Adaptar las acciones motrices a la incertidumbre propia del medio natural y urbano 
en contextos terrestres o acuáticos de forma eficiente y segura, valorando sus 
posibilidades para la práctica de actividad física y actuando desde una perspectiva 
ecosostenible del entorno y comunitaria. (STEM5, CPSAA2, CC4, CE1) 
5.2 Desarrollar capacidades de respeto hacia el entorno y el medio natural en los juegos 
y actividades al aire libre, identificando y experimentando acciones concretas para su 
preservación. (STEM5, CC2, CC4, CE3) 
5.3 Crear soluciones para situaciones motrices con diversidad de estímulos y 
condicionantes espacio-temporales, seleccionando y combinando las habilidades 
motrices básicas y adaptándolas a las condiciones establecidas de forma eficaz. (CC2, 
CE1, CE3) 
Competencia específica 6. 
6.1 Buscar, seleccionar y, contrastar información relacionada con la motricidad, a partir 
de distintas fuentes fiables y seguras, utilizándola mediante adaptaciones creativas 
propias del área, citando las fuentes consultadas, adquiriendo el léxico básico y 
reflexionando sobre la transmisión de bulos. (CCL2, CCL3, CPSAA5)  
6.2 Utilizar dispositivos digitales como recurso de apoyo al área, adoptando hábitos de 
uso seguro, responsable, crítico, sostenible, eficiente y saludable. (STEM2, CD1, CD2, 
CD3, CD4) 
6.3 Compartir los resultados de investigaciones o proyectos individuales y grupales 
vinculados a la actividad físico-deportiva, explicando y valorando el proceso llevado a 
cabo, empleando diferentes estrategias comunicativas y a través de diferentes formatos 
y medios. (CCL1, CD2, CPSAA5) 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48613
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Vida activa y saludable.  
− 
Salud física: efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos del estilo de 
vida activo. Impacto de alimentos ultraprocesados y bebidas energéticas o 
azucaradas. Fundamentos de una dieta sana y equilibrada.  Hábitos de 
alimentación y su repercusión sobre la salud y el ejercicio físico. Identificación 
de prácticas poco saludables en relación a la actividad física y al consumo de 
sustancias perjudiciales para la salud. Identificación de los efectos perjudiciales 
relacionados con un estilo de vida con ausencia de práctica de actividad física. 
Educación postural en acciones motrices específicas. Responsabilidad personal 
en el cuidado del cuerpo. Mejora de la condición física orientada a la salud. 
− 
Salud mental: Consolidación y ajuste realista del autoconcepto, teniendo en 
cuenta la perspectiva de género. Respeto y aceptación del propio cuerpo y del 
aspecto corporal de los demás mostrando una actitud crítica hacia el modelo 
estético-corporal socialmente vigente. 
− 
Salud social: aproximación a los efectos de los malos hábitos relacionados con 
la salud e influencia en la práctica de actividad física. La exigencia del deporte 
profesional. Aceptación de distintas tipologías corporales, para practicar en 
igualdad, diversidad de actividades físico-deportivas. Estereotipos corporales, de 
género y competencia motriz.  
B. Organización y gestión de la actividad física.  
− 
Usos y finalidades: catárticos, lúdico-recreativos, competitivos y agonísticos.  
− 
Actitudes consumistas en torno al equipamiento. Análisis crítico de la adquisición 
de material para la práctica físico-deportiva.  
− 
Identificación de la frecuencia cardiaca y respiratoria y cálculo de la zona de 
trabajo óptimo. Adopción de ritmos e intensidades de esfuerzo acordes con una 
buena gestión de sus capacidades físicas. 
− 
Valoración del esfuerzo personal en la actividad física y confianza en sus propias 
posibilidades. 
− 
Valoración del trabajo bien ejecutado desde el punto de vista motor, con 
autonomía y creatividad. 
− 
Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones cotidianas.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48614
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Planificación y autorregulación de proyectos motores: seguimiento y valoración 
durante el proceso y del resultado.  
− 
Prevención de accidentes y lesiones en las prácticas motrices: calentamiento 
general y vuelta a la calma, dosificación del esfuerzo y recuperación. Importancia 
de respetar las normas de seguridad. Compromiso de responsabilidad hacia la 
seguridad propia y de los demás. Explica y reconoce las lesiones y deportivas 
más comunes.  
− 
Actuaciones básicas ante accidentes y lesiones durante la práctica de 
actividades físicas. Posición lateral de seguridad. Conductas PAS (proteger, 
avisar, socorrer).  
− 
Utilización de los medios de información y comunicación para la obtención de 
información y para la preparación, elaboración, grabación, presentación y 
divulgación de las composiciones, representaciones y trabajos, con unos 
contenidos estructurados y una presentación cuidada. 
C. Resolución de problemas en situaciones motrices.  
− 
Toma de decisiones: Selección de acciones en función del entorno en 
situaciones motrices individuales. Selección de acciones para el ajuste espacio-
temporal en la interacción con los compañeros en situaciones cooperativas. 
Selección de zonas de envío del móvil desde donde sea difícil devolverlo, en 
situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil. Selección 
adecuada de las habilidades motrices en situaciones de oposición de contacto. 
Selección de respuestas en función de una adecuada percepción selectiva: 
anticipación de las consecuencias sensoriales del movimiento. Desmarque y 
ubicación en un lugar desde el que se constituya un apoyo para los demás en 
situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción 
con un móvil. Desarrollo de la iniciativa y la autonomía en la toma de decisiones. 
Anticipación de estrategias y procedimientos para la resolución de problemas 
motrices con varias alternativas de respuestas, que impliquen al menos tres 
jugadores, con actitud cooperativa y mentalidad de trabajo en equipo. 
− 
Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del 
esquema corporal (Conciencia y control del cuerpo. Interiorización y 
organización funcional del propio cuerpo: anticipación efectora.); Equilibrio 
estático y dinámico en situaciones de complejidad creciente; organización 
espacial (percepción de distancias y trayectoria, orientación en el espacio); 
temporal (simultaneidad y sucesión de acciones; organización temporal del 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48615
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
movimiento: ajuste de una secuencia de acciones a un intervalo temporal 
determinado; anticipación de la organización temporal de un movimiento 
aplicada a los nuevos aprendizajes motrices) y espacio-temporal (ritmo, ajuste 
perceptivo en el envío y en la interceptación de trayectorias de móviles; 
direccionalidad del espacio; dominio de los cambios de orientación y de las 
posiciones relativas derivados de los desplazamientos propios y ajenos). 
− 
Conocimiento de la influencia de la actividad física en el funcionamiento de los 
aparatos y sistemas básicos del cuerpo humano (circulatorio, respiratorio y 
locomotor). 
− 
Capacidades condicionales: Identificación de las capacidades físicas básicas y 
resultantes (coordinación, equilibrio y agilidad) que intervienen en una actividad 
físico-deportiva. Acondicionamiento físico orientado a la mejora de la ejecución 
de las habilidades motrices. Mantenimiento de la flexibilidad, mejora de la 
resistencia y ejercitación globalizada de la fuerza y la velocidad. Capacidades 
físicas orientadas a la salud: resistencia cardiovascular, flexibilidad y fuerza-
resistencia. Prevención de lesiones en la actividad física. Calentamiento, 
dosificación del esfuerzo y recuperación. 
− 
Iniciación de las habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en 
actividades físico-deportivas: Aspectos principales. Asimilación de nuevas 
habilidades o combinaciones de las mismas y adaptación de las habilidades 
motrices adquiridas a contextos de práctica de complejidad creciente, lúdicos o 
deportivos, con eficiencia y creatividad. Resolución de problemas motrices que 
impliquen la selección y aplicación de respuestas basadas en la aplicación de 
las habilidades básicas, complejas o de sus combinaciones a contextos 
específicos lúdicos y deportivos, desde un planteamiento de análisis previo a la 
acción. 
− 
Creatividad motriz: Identificación de estímulos internos o externos que exijan un 
reajuste instantáneo de la acción motriz. Ejecución de movimientos de 
progresiva dificultad con los segmentos corporales no dominantes en situaciones 
variables. Uso adecuado y creativo de estrategias básicas de juego relacionadas 
con la cooperación, la oposición y la cooperación-oposición. 
− 
Acciones motrices (individuales, de oposición, de cooperación y de cooperación-
oposición): Individuales: Actividades atléticas (carreras de velocidad, carreras de 
larga duración, carreras de obstáculos, carreras de relevos, carreras por monte 
o montaña, salto de altura, salto de longitud, multisaltos, lanzamientos, etc.). 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48616
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Actividades gimnásticas (saltar, desplazarse, girar, equilibrar, coordinar, 
controlar gestos). Otras actividades (patinar, escalar, nadar, esquiar, tirar con 
arco, etc.). De oposición: Actividades de adversario (judo, esgrima, etc.), 
actividades de cancha dividida (tenis, bádminton, raquetas, indiaca, tenis de 
mesa, etc.), actividades de muro o pared (frontón, pelota a mano, etc.). De 
cooperación y cooperación/oposición: Actividades de cooperación (acrosport, 
juegos 
cooperativos, 
desafíos 
físicos 
cooperativos, 
cuentos 
motores 
cooperativos, etc.). Actividades de cooperación-oposición (juegos tradicionales, 
juegos en grupo, juegos alternativos, juegos y deportes modificados, los juegos 
de cancha dividida y los juegos de invasión). 
D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.  
− 
Gestión emocional: ansiedad y situaciones motrices. Estrategias de 
afrontamiento y gestión.  
− 
Habilidades sociales: estrategias de trabajo en equipo para la resolución 
constructiva de conflictos en situaciones motrices colectivas.  
− 
Concepto de fairplay o “juego limpio”.  
− 
Identificación, abordaje y rechazo de conductas violentas o contrarias a la 
convivencia tanto en situaciones motrices surgidas en clase como en 
espectáculos deportivos y adopción de actitudes adecuadas para evitar 
comportamientos discriminatorios (discriminación por cuestiones de género, 
capacidad, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas o de índole 
sexista; abuso sexual o cualquier forma de violencia).  
− 
Aceptación y respeto hacia las normas, reglas, estrategias, resultados y 
personas que intervienen en el juego. 
E. Manifestaciones de la cultura motriz.  
− 
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña 
de identidad cultural. Juegos o deportes tradicionales de Castilla y León (Lucha 
leonesa, frontón, comba, rana, tanguilla…)  y juegos emergentes (Numanball, 
Datchball, Goubak, Quiddith, Kinball…) 
− 
Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones, 
sentimientos, emociones e ideas complejas. Diferentes técnicas expresivas. 
− 
Composiciones estéticas: iconografía, acrosport, habilidades circenses, etc… 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48617
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo: juegos 
bailados, danzas lúdicas, danza creativa, danzas urbanas, danza improvisación, 
bailes y danzas del mundo y tradicionales de Castilla y León, coreografías 
grupales, etc… Movimientos en pareja o grupales en bailes y coreografías 
sencillos. 
− 
Prácticas teatrales: juego dramático, mimo, clown, teatro de sombras, match de 
improvisación, etc… 
− 
Fases del proceso creativo: solicitud a partir de un inductor, diversidad/variedad, 
enriquecimiento, elección individual o colectiva, producción y presentación ante 
los demás. 
− 
Roles de trabajo: actor, coreógrafo, espectador, etc… 
− 
Proyectos de curso o centro: mostrar a otros cursos o compañeros/as las 
producciones, 
festivales 
de 
navidad, 
festivales 
de 
final 
de 
curso, 
conmemoraciones, exhibiciones, proyectos interdisciplinares, etc… 
− 
 Deporte y perspectiva de género: sexismo en el deporte amateur y profesional.  
− 
Deportes olímpicos y paralímpicos, historia e instituciones asociadas a los 
Juegos Olímpicos y Paralímpicos. Conocimiento del significado y alcance de 
acontecimientos y eventos deportivos. 
F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.  
− 
Normas de uso: la educación vial desde la actividad física y deportiva. Movilidad 
segura, saludable y sostenible: diferenciación entre circulación por vías urbanas 
y carreteras. 
− 
 Transporte activo, seguro y sostenible: bicicletas, patines, patinetes. Actividades 
de adaptación al entorno urbano en el buen uso de la bicicleta, patines y 
monopatines. 
− 
Previsión de riesgos de accidente durante la práctica en el medio natural y 
urbano: valoración previa y actuación. Principios de seguridad activa y pasiva. 
− 
 Consumo responsable: construcción y reutilización de materiales para la 
práctica motriz. 
− 
Familiarización con materiales soporte (mapas, etc…). 
− 
Gestión y regulación de la energía con el fin de llegar a buen término una 
actividad en el medio natural y urbano con economía y eficacia. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48618
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Práctica de actividades físicas en el medio natural y urbano: senderismo, rutas 
en BTT, acampadas, actividades de orientación, grandes juegos en la 
naturaleza, esquí nórdico, marcha, trepa, etc… 
− 
Juegos y actividades deportivas en el medio natural y urbano: Aprecio del juego 
y las actividades deportivas como medio de disfrute, de relación y de empleo 
satisfactorio del tiempo de ocio. 
− 
Organización de las actividades: determinación de límites espaciales y 
temporales de las actividades/situaciones, anticipación de permisos oportunos, 
vigilancia de la climatología, preparación de mochilas dependiendo si son salidas 
cortas o largas, indumentaria apropiada, protocolo de accidentes, préstamo entre 
alumnado de material, realización previa de la ruta (confeccionar una 
presentación para informar de la ruta -ir sin ir-, planificación paradas), etc. 
− 
Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, 
como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física en el medio 
natural y urbano. Respeto del medio ambiente y sensibilización por su cuidado y 
mantenimiento sostenible. 
− 
Proyectos de curso o centro: Con la bici al cole. Parques activos. Grupos de 
medio natural con familias. Preparación y realización de un proyecto de acción 
en el medio natural (excursiones, acampadas, cicloturismo, orientación, esquí 
nórdico, vías verdes, etc.) de acuerdo con las posibilidades del alumnado, del 
centro y respetando los principios de seguridad activa y pasiva. Realización de 
actividades que combinan prácticas físicas (por ejemplo: la orientación y BTT, 
Duathlón, el esquí nórdico, etc.) y que conllevan la preparación previa de esa 
tarea (cuadernos de campo, etc.), con una relación explicita con otras áreas para 
enriquecer el proyecto.   
G. Información, digitalización y comunicación. 
− 
Vocabulario específico del área. 
− 
Instrumentos y dispositivos digitales. 
− 
Fuentes de información relacionadas con el área. 
− 
Integración responsable de las TIC en el proceso de búsqueda, análisis y 
selección y comunicación de información. 
− 
Interacción oral adecuada en contextos informales, escucha activa, asertividad y 
empatía con las intervenciones de los demás. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48619
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Producción escrita con orden, estructura y limpieza adecuada. 
− 
Expresión y valoración de necesidades, vivencias y emociones. 
 
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
El lenguaje es la principal forma de expresión y comunicación del ser humano que 
nos permite comprender e interpretar el mundo en el que vivimos. La palabra es uno de 
los elementos que nos distingue como seres humanos. La lengua permite organizar el 
pensamiento y constituye un instrumento esencial para el aprendizaje que influye 
además en el desarrollo de la persona.  
En la etapa de educación primaria, la finalidad del área Lengua Castellana y 
Literatura hace referencia al dominio de las destrezas básicas del lenguaje en lengua 
castellana. Por tanto, el área, que tiene carácter instrumental en la etapa, se organiza 
en torno a las estrategias relacionadas con hablar, escuchar, leer y escribir, con el fin 
de proporcionar al alumnado herramientas que le permiten responder a los retos de la 
sociedad del siglo XXI, que demanda personas críticas y bien informadas; capaces de 
hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; con 
capacidad de transformar la información en conocimiento y de aprender por sí mismas, 
informarse, colaborar y trabajar en equipo; creativas y cultas; y comprometidas con el 
desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, 
inclusiva, pacífica y democrática. En consecuencia, esta área contribuirá al desarrollo 
de una educación y sensibilización en torno a los retos y oportunidades que representa 
la construcción de un mundo más justo, igualitario y sostenible, favoreciendo el 
desarrollo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.  
El área Lengua Castellana y Literatura pretende dar continuidad a los aprendizajes 
adquiridos a través del área Comunicación y Representación de la Realidad de la etapa 
de educación infantil. Además, la formación que el alumnado adquiere tiene su 
continuidad en la asignatura Lengua Castellana y Literatura que recibirá en educación 
secundaria obligatoria, proporcionando un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo 
largo de las diferentes etapas educativas.   
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48620
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contribución del área al logro de los objetivos de etapa. 
El área Lengua Castellana y Literatura permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, 
en los siguientes términos: 
A través del desarrollo de estrategias para la escucha activa, la comunicación 
asertiva, la deliberación argumentada, la gestión dialogada de conflictos o la cortesía 
lingüística, así como la identificación y rechazo de usos discriminatorios y abusos de 
poder a través de la palabra, se contribuirá al conocimiento y aprecio de los valores y 
las normas de convivencia, a aprender a obrar de acuerdo con ellas de forma empática 
y ejercer una ciudadanía activa propia de una sociedad democrática.   
Asimismo, busca crear y consolidar hábitos de trabajo individual y en equipo, de 
esfuerzo y responsabilidad en el estudio, que favorezcan actitudes de aprender a 
aprender, planificar, decidir y asumir responsabilidades que incrementen la iniciativa 
personal a través de la participación del alumnado en proyectos interdisciplinares y/o 
globales de centro, así como en el desarrollo del Plan de Lectura del centro.  
También contribuye al desarrollo de la creatividad en el aprendizaje y espíritu 
emprendedor, gracias a la creación de textos de intención literaria, la lectura expresiva, 
dramatización o interpretación de fragmentos; y al desarrollo de hábitos de trabajo 
individual y de equipo, de esfuerzo y de responsabilidad en el estudio al trabajar 
estrategias individuales o grupales de planificación, textualización, revisión y 
autocorrección en la producción escrita.  
Igualmente, mediante la expresión y escucha empática y respetuosa de 
necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas, se contribuirá a la adquisición de 
habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia, 
favoreciendo desenvolverse con autonomía en diferentes contextos. 
Del mismo modo, a través de la detección de usos discriminatorios del lenguaje 
verbal y no verbal y un uso ético del lenguaje, se favorecerá la no discriminación de 
personas por motivos de etnia, orientación o identidad sexual, religión o creencias, 
discapacidad u otras condiciones.  
Además, desde esta área se trabaja la interacción, producción y comprensión oral 
y escrita en la lengua castellana, así como la lectura de textos literarios y la construcción 
de la identidad lectora, y se plantean situaciones de interpretación acompañada y 
compartida de obras a través de conversaciones literarias, que le llevarán a conocer y 
utilizar de manera apropiada la lengua castellana y desarrollar hábitos de lectura.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48621
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El desarrollo de actividades comunicativas en la lengua castellana a través de la 
adquisición de los procesos básicos de interacción, comprensión y producción, y el 
acercamiento a distintas lenguas y variedades dialectales respetando la diversidad 
etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión interlingüística, 
facilitará el desarrollo de la competencia comunicativa básica en una lengua extranjera 
para expresar y comprender mensajes sencillos y desenvolverse en situaciones 
cotidianas.  
Por otra parte, a partir de la adquisición de estrategias para la búsqueda de 
información en distintas fuentes documentales en medios digitales, así como la 
comparación, organización, valoración crítica y comunicación creativa de la información 
y la utilización de los mencionados medios como contexto real de comunicación se 
contribuirá al desarrollo de las competencias tecnológicas básicas y su utilización para 
el aprendizaje y el desarrollo de un espíritu crítico ante su funcionamiento y los mensajes 
que reciben y elaboran. 
También, la creación de textos de intención literaria, textos orales, escritos o 
multimodales en diferentes formatos y el análisis de la relación entre textos leídos y otras 
manifestaciones artísticas y culturales potencia la creatividad y contribuirá a la utilización 
de diferentes representaciones y expresiones artísticas y la construcción de propuestas 
visuales y audiovisuales.  
Asimismo, la lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos y la 
aproximación a las lenguas de signos contribuirá al conocimiento del propio cuerpo y el 
de los otros. Del mismo modo, puesto que los mensajes verbales y no verbales que 
recibimos y la manera en la que los insertamos en nuestra percepción personal, influyen 
directamente en la construcción de autoestima y la aceptación personal, la utilización de 
un lenguaje no discriminatorio y respetuoso favorecerá la aceptación de nuestro propio 
cuerpo y el de los demás, así como el respeto de las diferencias.  
De la misma manera, el uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con 
las diferencias, el acercamiento a la diversidad etnocultural y lingüística como riqueza, 
así como la detección de estereotipos y prejuicios lingüísticos, favorecerá el desarrollo 
de las capacidades afectivas y una actitud contraria a la violencia, a los prejuicios de 
cualquier tipo y a los estereotipos sexistas.  
Por último, desde el área Lengua Castellana y Literatura se favorecerá la 
alfabetización mediática e informacional, la comprensión de textos en diferentes 
formatos y sus elementos gráficos y paratextuales, contribuyendo al desarrollo de 
hábitos cotidianos de movilidad autónoma saludable y el fomento de la educación vial.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48622
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contribución del área al desarrollo de las competencias clave. 
El área Lengua Castellana y Literatura contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
El área Lengua castellana y Literatura, por su configuración, contribuye 
directamente al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística en alto grado, 
puesto que desarrolla procesos comunicativos de comprensión e interpretación, 
producción de textos orales, escritos y multimodales e interacción, la búsqueda, 
selección y contraste de información, la lectura de obras o fragmentos literarios 
favoreciendo el gusto por la lectura, así como el reconocimiento de la diversidad 
lingüística , el uso de lenguaje no discriminatorio y el desarrollo de prácticas 
comunicativas al servicio de la convivencia democrática. 
Competencia plurilingüe 
En cuanto a la competencia plurilingüe, la lengua castellana supone la lengua de 
base, que les permite reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y 
mantener o adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Así mismo, la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e 
ingeniería (STEM) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, 
el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la 
ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida, responsable y 
sostenible, siendo el lenguaje el vehículo a través del cual llegamos a este conocimiento.  
Competencia digital 
La evolución de la tecnología digital ha propiciado la aparición de escenarios 
comunicativos y de aprendizaje con formatos y soportes que permiten la adquisición de 
conocimientos, siendo esta área la que facilita el desarrollo de la competencia digital en 
la búsqueda, tratamiento y reelaboración de información.  
Competencia personal, social y aprender a aprender 
La competencia personal, social y de aprender a aprender se desarrolla a través 
de la lengua castellana de forma constructiva y en gran medida, implicando la habilidad 
de reflexionar sobre uno mismo y promover un crecimiento personal constante para 
gestionar el tiempo y la información eficazmente, así como, para mantener la resiliencia 
y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48623
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia ciudadana 
El uso de las habilidades lingüísticas permite la comprensión de conceptos que 
conllevan conductas responsables y la posibilidad de participar plenamente en la vida 
social y cívica, fundamentada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica 
acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo, y el desarrollo de un estilo 
de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la 
Agenda 2030.  
Competencia emprendedora 
Así mismo, esta área contribuye al desarrollo de la competencia emprendedora 
favoreciendo la expresión verbal y no verbal de oportunidades e ideas, detectando 
necesidades, replanteando situaciones y utilizando los conocimientos específicos 
necesarios del área Lengua Castellana y Literatura para generar resultados de valor 
para otras personas.  
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Finalmente, esta área contribuye al desarrollo de la competencia en conciencia y 
expresión culturales, comprendiendo y respetando la forma en que las ideas y el 
significado se expresan de forma creativa y se comunican en las distintas culturas. Esta 
se alcanza necesariamente con el trabajo de textos orales, escritos y multimodales, 
abordados desde el área Lengua Castellana y Literatura, tanto para entender como para 
expresar ideas y sus significados, de forma creativa, que enriquezcan la identidad 
cultural. 
Competencias específicas del área. 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área. 
En el caso del área Lengua Castellana y Literatura, las competencias específicas 
se organizan en diez ejes que se relacionan entre sí: la primera se orienta al 
reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal del entorno y de España, para 
favorecer el respeto a la diversidad étnica y cultural, combatir prejuicios y estereotipos 
lingüísticos e iniciarse en la reflexión entre distintas lenguas, incluidas las lenguas de 
signos. Un segundo grupo de competencias se relacionan con la producción, 
comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación 
mediadas por la tecnología y atendiendo al ámbito personal, educativo y social. Por otra 
parte, saber leer hoy implica también saber navegar y buscar en la red y seleccionar 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48624
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
información fiable con distintos propósitos. Así, la competencia sexta sienta las bases 
de la alfabetización informacional. Las competencias, séptima y octava, se reservan 
para la lectura literaria tanto autónoma como guiada y compartida en el aula. La 
competencia novena atiende a una primera aproximación a la reflexión sobre la lengua 
y sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la comunicación, es de carácter 
transversal a todas ellas. 
Criterios de evaluación. 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través 
de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del 
área independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Lengua Castellana y Literatura se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones 
de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de 
evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos. 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48625
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos del área Lengua Castellana y Literatura se estructuran en cuatro 
bloques, a saber: 
BLOQUE A.  Las lenguas y sus hablantes. En este bloque se abordan: la biografía 
lingüística personal y mapa lingüístico del entorno geográfico, atendiendo a la 
diversidad etnocultural y lingüística, como riqueza y herramienta de reflexión 
interlingüística; las estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos 
lingüísticos y el uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las 
diferencias. 
BLOQUE B. Comunicación. Subdividido en tres bloques: Contexto, Géneros 
Discursivos y Procesos. En el apartado de contexto se abordan componentes del 
hecho comunicativo, en el segundo apartado: tipologías, propiedades textuales y 
géneros discursivos y en el tercero, se abordan: interacción oral, comprensión 
oral, producción oral, comprensión lectora, producción escrita y alfabetización 
mediática e informacional. 
BLOQUE C. Educación Literaria. Apartado dedicado a la lectura progresivamente 
autónoma de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura, haciendo de 
la biblioteca el escenario de actividades literarias compartidas. Proporcionando 
experiencias para conformar la propia identidad lectora y desarrollar la escritura 
creativa con intención literaria.  
BLOQUE D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de 
producción y comprensión de textos orales, escritos o multimodales. En este grupo 
de contenidos se proponen, entre otros, los siguientes aspectos: la construcción 
guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de 
hipótesis, el establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos, la 
adquisición de vocabulario, la acentuación y los signos de puntuación y el uso de 
mecanismos de coherencia y cohesión en los textos. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48626
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Orientaciones metodológicas. 
Estas orientaciones se concretan para el área Lengua Castellana y Literatura a 
partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
En el área Lengua Castellana y Literatura se pretende crear un ambiente lúdico, 
creativo y agradable, que ofrezca múltiples situaciones de comunicación, relación y 
disfrute. Estas situaciones serán la herramienta idónea para el desarrollo competencial 
del área.  
Se entiende por estilo de enseñanza, las relaciones que se establecen en el acto 
didáctico entre el docente y el discente. En el área Lengua Castellana y Literatura se 
considerarán principalmente estilos democráticos, que condicionarán la organización, el 
desarrollo de la actividad y la evaluación y que favorezcan el dominio de las destrezas 
básicas del lenguaje en lengua castellana. 
Las estrategias metodológicas entendidas como el conjunto de procedimientos, 
apoyados en técnicas de enseñanza, que tienen por objeto llevar a buen término la 
acción didáctica (alcanzar los objetivos de aprendizaje), adquieren relevancia en 
referencia a la figura del maestro. Por ello, cada docente construirá la estrategia 
metodológica más adecuada en base a su experiencia y finalidad, siempre atendiendo 
al marcado carácter de aprendizaje competencial que se pretende conseguir. 
Las técnicas principales que se deberían utilizar en esta área son aquellas que 
impliquen la comunicación y el uso del lenguaje oral como medio para comunicarse e 
instrumento para aprender, como el diálogo, la discusión (debate), la expositiva, la 
argumentación, la biográfica, la investigación, la representación de roles o el juego. En 
todas ellas el papel del alumnado es activo persiguiendo un aprendizaje más 
significativo y competencial. Además, será fundamental trabajar la perseverancia a la 
hora de afrontar los errores como oportunidades de aprendizaje, así como la gestión de 
la ansiedad frente a actividades de expresión oral en público como presentaciones o 
tertulias. 
En los bloques de contenidos se consideran diferentes materiales didácticos 
reales digitales, manipulativos, ilustrativos, como periódicos, libros de lectura, 
ilustraciones, etc. 
Igualmente, se utilizarán diferentes agrupamientos y organizaciones de espacio y 
tiempo, priorizando agrupamientos heterogéneos y flexibles: gran grupo, pequeño 
grupo, parejas o individual, dependiendo del momento, pero siempre teniendo en cuenta 
que se pretende un aprendizaje competencial que desarrolle estrategias relacionadas 
con hablar, escuchar, leer y escribir. Se tendrá en cuenta la distribución de los alumnos 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48627
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
utilizando espacios flexibles, a fin de dar respuesta a las necesidades de todos ellos. La 
distribución de los tiempos debe respetar su ritmo de aprendizaje y desarrollo individual. 
Entre los espacios, cabe destacar la importancia de la biblioteca como espacio 
creativo de aprendizaje, lugar idóneo para el desarrollo de las actividades del área, 
siendo la lectura el centro de interés de los aprendizajes y, a su vez, la destreza básica 
para la adquisición de otras competencias, además de una fuente de enriquecimiento y 
disfrute personal. En este sentido, se podrá favorecer la participación en comunidades 
lecturas, que favorezca el intercambio de opiniones  
Para materializar este conjunto de intenciones existen numerosos modelos 
pedagógicos, entre otros: el Aprendizaje Cooperativo (trabajo en pequeños grupos, 
generalmente heterogéneos en los que el alumnado actúa conjuntamente para 
conseguir objetivos comunes, posibilitando mejorar los propios aprendizajes y los de los 
demás); el Aprendizaje Basado en Proyectos (se plantean una serie de tareas y 
actividades encaminadas a conseguir un producto final, proporcionando al alumnado un 
aprendizaje contextualizado en el que tenga que movilizar diferentes conocimientos, 
destrezas y actitudes. Además, inducirá a la investigación y experimentación de manera 
creativa, siendo el juego una técnica esencial, que además de proporcionar aprendizaje 
y disfrute, favorecerá la creatividad y la imaginación); las tertulias dialógicas (creación 
de espacios de intercambio comunicativo, debate, discusión, a partir de la lectura de 
textos, visionado o escucha de programas de radio, películas, etc., que potencie la 
expresión oral, la escucha de diferentes opiniones y cree vínculos afectivos y de 
empatía); las asambleas (reuniones de diálogo y discusión sobre temas significativos y 
de relevancia personal); o reuniones literarias (espacios de intercambio y de creación 
de textos con carácter artístico y literario).  
Por último, el Plan de Lectura de centro favorecerá la motivación por la lectura y 
el desarrollo de destrezas muy relacionadas con el área Lengua Castellana y Literatura. 
Será fundamental proporcionar un enfoque interdisciplinar a nivel de centro que 
favorezca la implicación de la comunidad educativa.  
Orientaciones para la evaluación.  
Los instrumentos de evaluación asociados al área Lengua Castellana y Literatura 
serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los 
instrumentos que valoren los procesos por encima de los resultados finales y que 
pertenezcan a técnicas de observación y de análisis del desempeño del alumnado, por 
encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48628
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
En concreto, para la evaluación de esta área, cabe señalar los siguientes 
instrumentos: las pruebas orales, que favorezcan la evaluación de la producción de 
textos orales y la interacción; las pruebas escritas; el cuaderno del alumno; el diario del 
profesor; la autoevaluación por parte del profesor y del alumno a través de fichas, 
cuestionarios y reflexiones, por ejemplo sobre la producción de textos y la utilización de 
un lenguaje no discriminatorio o la motivación hacia el área, que favorezcan la 
consideración del error como oportunidad de aprendizaje; las fichas de coevaluación 
individuales y grupales, de forma que los propios alumnos aprendan y evalúen las 
competencias adquiridas por los compañeros; las dinámicas de pensamiento y reflexión; 
las pruebas o producciones finales y también los instrumentos creados por los propios 
docentes. 
Situaciones de aprendizaje.  
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C. 
Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el 
desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito 
educativo, sino también en el personal, familiar y social. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de aprendizaje, 
se puede diseñar una situación que implique elaborar un informe científico para abordar 
una temática sobre cómo equilibrar las necesidades personales con los recursos del 
entorno. Con ayuda de dispositivos electrónicos, debiendo documentarse sobre los 
principios de la sostenibilidad, ideando, diseñando y construyendo soluciones (análisis 
de recursos naturales, cuidado del medio ambiente, bienestar social, objetivos de 
desarrollo sostenible y acciones para favorecer la sostenibilidad), documentando todo 
el proceso seguido y realizando una presentación ante los compañeros. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto cultural, se puede 
diseñar una situación que implique crear un ruta cultural y artística por la ciudad, pueblo 
o entorno con los recursos de la biblioteca del centro, conexión a internet y dispositivos 
electrónicos, debiendo documentarse sobre la ruta, monumentos o lugares a visitar 
(análisis del entorno, cálculo de tiempo, ruta más corta, aspectos a contemplar en la ruta 
o lenguajes artísticos a observar), documentando todo el proceso seguido y realizando 
una ruta para llevar a cabo e incluir en el Programa de Actividades Extraescolares del 
centro, proponiéndoselo mediante un escrito (email o carta a la dirección del centro 
escolar, asociación de padres y madres u organismo concesor).  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48629
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de participación, 
se puede diseñar una situación que implique analizar la información de una noticia del 
periódico del día, con ayuda de un periódico o acceso a internet con dispositivos 
electrónicos, debiendo participar en la lectura compartida, reflexión conjunta sobre la 
noticia, implicaciones, tertulia dialógica y construcción de soluciones (análisis y 
comprensión de la noticia, hechos acontecidos, propuestas personales para dar 
soluciones a los hechos o Blog diario del Aula), documentando todo el proceso seguido, 
subiendo el contenido al Blog creado y compartiéndolo con los compañeros del centro 
a través de su página Web. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto convivencia, se puede 
diseñar una situación que implique abordar las normas del centro, aula, derechos y 
deberes, Reglamento, Constitución, con ayuda de documentación del centro y 
dispositivos electrónicos, debiendo documentarse sobre la mejora de la convivencia y 
propuestas (análisis de la situación, cumplimiento de normas, creación de patrulla de 
convivencia y carné de puntos para canjear por libros de lectura), documentando todo 
el proceso seguido y realizando una propuesta a la comisión de convivencia del centro.  
Aprendizaje interdisciplinar desde el área.  
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de un área a otra.   
El área Lengua Castellana y Literatura es tan instrumental, que el desarrollo de 
sus competencias específicas a lo largo de la etapa se realiza desde todas las áreas, 
contribuyendo así al desarrollo de las competencias clave que figuran en el Perfil de 
salida al finalizar la etapa de educación primaria. Leer, escribir, comprender y 
expresarse de forma oral o escrita, entre otras, son destrezas necesarias e 
imprescindibles para la adquisición del resto de aprendizajes de las áreas de 
conocimiento, generando situaciones de aprendizaje de forma continuada en los 
procesos de enseñanza y aprendizaje en las diferentes etapas de escolarización de los 
alumnos, permitiéndoles aprender o aplicar destrezas en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos y destrezas 
del área Lengua Castellana y Literatura a cualquier otra área de conocimiento.   
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48630
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Currículo del área. 
Competencias Específicas 
1. Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las 
lenguas del alumnado y de la realidad plurilingüe y multicultural de España, para 
favorecer la reflexión interlingüística, para identificar y rechazar estereotipos y prejuicios 
lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural. 
La diversidad lingüística debe servir como base sobre la que acercarse al conocimiento 
de la realidad plurilingüe de España y del mundo. El alumnado debe valorar la riqueza 
cultural que poseemos, así como detectar y evitar los prejuicios lingüísticos para ir 
tomando conciencia sobre el funcionamiento de las lenguas a partir de la observación y 
comparación entre ellas, incluida una primera aproximación al conocimiento de las 
lenguas de signos. La mediación interlingüística favorecerá el tratamiento integrado de 
las diferentes lenguas. No obstante, el castellano es una lengua universal y policéntrica, 
con una enorme diversidad dialectal, en la que cada variedad geográfica tiene su norma 
culta. No puede, por tanto, establecerse una de ellas como la más «correcta». Asimismo, 
como ocurre con cualquier otro idioma, el castellano evoluciona de la mano de los 
cambios sociales. El aula constituye un entorno privilegiado para aproximarse a una 
visión global del castellano en el mundo, con la finalidad última de promover el ejercicio 
de una ciudadanía mundial sensibilizada, informada y comprometida con los derechos 
lingüísticos individuales y colectivos, en un marco de interculturalidad y respeto a los 
derechos humanos. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CC3, CPSAA3, CCEC1, CCEC3. 
2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido 
general y la información más relevante y valorando con ayuda, elementos de la 
comunicación no verbal, aspectos formales y de contenido básicos, para construir 
conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas.  
La comunicación permite ir más allá de una mera transmisión del significado de un texto, 
en este proceso se ponen en juego, además del conocimiento compartido entre emisor 
y receptor, otros elementos contextuales y cotextuales que permiten interpretar su 
sentido. La escuela puede y debe incorporar prácticas discursivas de diferentes ámbitos, 
significativas para el alumnado, que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48631
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Esta competencia específica contribuye a la iniciación en el aprendizaje de estrategias 
que permitan desenvolverse como individuos que se comunican de manera eficaz y 
ética, bien informados y con capacidad crítica, que es la finalidad. 
La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de 
destrezas específicas: desde las más básicas al comienzo de la etapa, hasta aquellas 
que, al final del último ciclo, permitirán al alumnado obtener, seleccionar, valorar y 
relacionar informaciones procedentes de medios de comunicación y del contexto escolar 
(especialmente de tipo espacial, temporal y de secuencia lógica), escuchar de manera 
activa, realizar inferencias y deducciones, distinguir la información de la opinión e 
iniciarse en la interpretación de algunos elementos sencillos implícitos, como la ironía o 
el doble sentido. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la profusión de textos de 
carácter multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática 
para hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3, CCEC3. 
3. Producir textos orales y multimodales, con coherencia, claridad y registro adecuados, 
para expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer 
vínculos personales; y participar con autonomía y una actitud cooperativa y empática en 
interacciones orales variadas.  
La expresión oral ha de convertirse en pieza clave de la clase de Lengua Castellana y 
Literatura ofreciendo al alumnado contextos diversificados y significativos donde pueda 
tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente orientados, estimulando así 
la incipiente reflexión sobre los usos orales formales o informales, espontáneos o 
planificados. La interacción oral requiere ir adquiriendo estrategias para tomar y ceder 
la palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad, 
correcta dicción y con el tono y el registro adecuados, así como iniciarse en el uso de 
estrategias de cortesía y de cooperación conversacional. 
La producción oral formal, permitirá la iniciación en estrategias básicas de planificación 
y, a través de modelos ajustados a las distintas situaciones comunicativas y ámbitos, 
ofrecerá pautas para ordenar el texto oral y adecuar el registro y el comportamiento no 
verbal: gestualidad, movimientos, mirada, corporalidad, etc.  
Por otra parte, las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos 
formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y 
permiten también el registro de las producciones orales del alumnado para su difusión 
en contextos reales y su posterior análisis y revisión. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48632
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CE1, CCEC3. 
4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido 
global, las ideas principales y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda 
reflexiones elementales sobre aspectos formales y de contenido, para adquirir y 
construir conocimiento y para responder a necesidades e intereses comunicativos 
diversos. 
El desarrollo de la competencia lectora debe partir de la motivación hacia las prácticas 
de lectura y debe iniciarse en el primer ciclo. A lo largo de la educación primaria debe 
irse trabajando con una complejidad creciente desde el acercamiento en el primer ciclo 
a estrategias dirigidas, por un lado, a localizar, entender e integrar la información 
relevante y explícita; y, por otro, a trascender algunos significados literales, realizando 
con ayuda inferencias directas, atendiendo a aspectos formales y no verbales 
elementales (imágenes, distribución del texto, etc.). En esta fase, se prestará especial 
atención a la comprensión reflexiva mediante la lectura silenciosa y en voz alta, 
acompañada de imágenes. En el segundo ciclo, el alumnado debe adquirir estrategias 
que le permitan realizar un número cada vez mayor de inferencias directas 
(generalizaciones, propósito del texto), siempre de manera acompañada y 
contextualizada en situaciones de aprendizaje en torno a textos propios de diferentes 
ámbitos. En paralelo, se identificará un mayor número de elementos no estrictamente 
textuales, como tipografías o subrayados. Hacia el final de la etapa, de manera 
progresivamente autónoma, el alumnado será capaz de comprender y valorar la 
información en textos escritos variados con distintos propósitos de lectura, 
trascendiendo algunos significados superficiales, realizando inferencias directas e 
incluso captando el doble sentido o la ironía.  
El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores 
competentes, autónomos y críticos de todo tipo de textos, capaces de evaluar su calidad 
y fiabilidad con espíritu crítico y de responder a diferentes propósitos de lectura en todos 
los ámbitos de su vida. En todo caso, la alfabetización requerida para responder a los 
retos del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura hipertextual. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL2, CCL3, CCL4, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5.  
5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica 
básicas, secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48633
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
elementales de planificación, textualización, revisión y edición, para construir 
conocimiento y para dar respuesta a demandas comunicativas concretas. 
La producción textual además de servir para compartir información, deberá perseguir la 
organización y la transmisión de información, avanzando a la largo de la etapa, a través 
de un proceso acompañado, en la adquisición de estrategias que permitan expresarse 
de forma coherente mediante escritos, individuales o grupales, propios de ámbitos más 
amplios referidos a hechos próximos a su experiencia, como los medios de 
comunicación social, o relacionados con otras áreas de aprendizaje. Aprender a 
elaborar de forma acompañada textos que ayuden a organizar la información, el 
pensamiento y desarrollen la creatividad –como   resúmenes y esquemas sencillos– 
ayudará a progresar en la adquisición de la competencia de aprender a aprender. 
Mediante la producción textual, el alumnado irá consiguiendo la automatización de las 
normas ortográficas y la resolución de dudas ortográficas mediante la reflexión guiada 
en los procesos de mejora de los textos con la utilización de los apoyos pertinentes. 
Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar _ a partir de 
modelos o pautas _, revisar _ de manera individual o compartida _ y editar. Todo ello 
debe trabajarse en clase. En todo caso, saber escribir en el siglo XXI significa hacerlo 
en diferentes soportes y formatos. La posibilidad de edición y difusión digital de los 
escritos en la red ofrece un contexto real a las prácticas comunicativas escritas, al 
tiempo que invita a dar el paso hacia lo hipertextual y multimodal. Es el momento de 
iniciarse en la reflexión sobre los aspectos elementales de la propiedad intelectual, el 
respeto a la privacidad o la responsabilidad en la transmisión de bulos. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, 
CCEC3. 
6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de 
forma planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y 
reconociendo algunos riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en 
conocimiento y para comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista 
personal y respetuoso con la propiedad intelectual. 
El acceso a la información con sentido crítico es fundamental para hacer frente a los 
retos del siglo XXI. El alumnado ha de iniciarse en la adquisición de habilidades y 
destrezas para acceder a la información, gestionarla, evaluarla y comunicarla, 
adoptando un punto de vista crítico y personal, así como una actitud ética y responsable 
con la propiedad intelectual, reconociendo las fuentes originales sobre las que elabora 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48634
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
su trabajo. Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al 
alumnado para que, individualmente o de forma cooperativa, progrese hacia una cierta 
autonomía en la planificación y búsqueda de información en contextos personales, 
sociales o educativos, para transformarla, comunicarla de manera personal y creativa, 
y utilizarla con distintos fines. Estos procesos de investigación deben ir acompañados 
de la reflexión guiada que permita evaluar su fiabilidad, seguridad y pertinencia, y 
distinguir entre hechos y opiniones. Deben proponerse modelos orientativos sobre las 
convenciones establecidas para la comunicación del conocimiento adquirido en distintos 
formatos y soportes. La biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo de 
aprendizaje, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia, idealmente 
mediante proyectos globales e interdisciplinares. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, 
CCEC4. 
7. Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos e 
intereses, compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la 
identidad lectora, para fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y para 
disfrutar de su dimensión social. 
El desarrollo de esta competencia debe permitir paulatinamente el desarrollo de la 
identidad lectora del alumnado. La construcción de la identidad lectora se relaciona 
especialmente con la selección de los textos y con los hábitos lectores. Para ello se 
debe poner al alcance del alumnado una amplia diversidad de textos y obras literarias 
que fortalezcan la autoimagen de cada estudiante como lector para que ello ayude a 
leer más y mejor. Se seleccionarán, preferentemente, textos que desarrollen o propicien 
la reflexión sobre valores como la cultura de paz, los derechos de la infancia, la igualdad 
de género y el respeto hacia la diversidad familiar, funcional y étnico-cultural. 
La biblioteca escolar puede ser un centro neurálgico para adquirir conocimientos y 
habilidades básicas, proporciona recursos para compartir, pensar y expresar 
preferencias personales de lectura, y también promueve la innovación, la creatividad y 
el pensamiento crítico en la comunidad educativa. También se propone la creación de 
comunidades de lectura con referentes compartidos; desarrollar estrategias para ayudar 
a los estudiantes a seleccionar textos interesantes, editarlos y compartir sus 
experiencias personales de lectura de una manera personal y creativa; e identificar 
contextos en los que surgen razones para leer basadas en preguntas y sugerir formas 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48635
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de conectar a los lectores con los textos. A medida que se avanza en la adquisición de 
la competencia, el apoyo al aprendizaje puede reducirse gradualmente.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CC2, CC3, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3. 
8. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios 
adecuados a su desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e identificando el género 
literario y sus convenciones fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento de la 
literatura como manifestación artística y fuente de placer, conocimiento e inspiración 
para crear textos de intención literaria. 
La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus 
expresiones más sencillas, tanto orales como escritas. Es importante promover una 
experiencia amena que permita a los estudiantes familiarizarse con la literatura y las 
referencias culturales, incluyendo diferentes tipos de autores y autoras, acercándolos a 
la representación e interpretación simbólica y que también siente las bases para la 
integración de la alfabetización y la libertad en lectura continua. Nuevamente, la 
participación en comunidades lectoras aportará valor añadido a este respecto. 
Se recomienda trabajar en el aula mediante la elección de trabajos o textos adaptados 
a los intereses y necesidades del alumnado, en diversos soportes, que se producirán y 
dispondrán en torno a itinerarios lectores, en función de distintos criterios (temáticos, 
por género literario, etc.) para que los estudiantes puedan construir relaciones entre 
ellos y desarrollar, aún de una manera incipiente, un mapa literario. Estos textos, 
además de ser el punto de partida para una variedad de actividades (escuchar, escribir, 
dirigir, de manera acompañada o independiente, en silencio o en voz alta, con la 
entonación y el ritmo adecuados; lectura dramatizada, recitado, juegos retóricos; etc.), 
servirán de modelo para crear textos con intención lúdica, artística y creativa para 
establecer diálogos con otras manifestaciones artísticas y culturales. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL2, CCL4, STEM3, CD1, CD2, CE1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4. 
9. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y 
comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental 
adecuada, para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y para mejorar las 
destrezas de producción y comprensión oral y escrita. 
Las primeras reflexiones sobre la lengua deben partir del conocimiento intuitivo que 
tienen los estudiantes como usuarios de una lengua y deben darse siempre de forma 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48636
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
significativa, en contextos de producción y comprensión de textos, nunca como un 
proceso aislado. Con un acompañamiento adecuado, que garantice un nivel progresivo 
de autonomía, se fomentará la comparación y transformación de palabras, frases o 
textos, de modo que los alumnos aprecien en qué medida los cambios producidos 
afectan al texto, mejorando o perjudicando su comprensión. Así, se observarán 
diferentes relaciones de forma, función y significado entre palabras o grupos de 
palabras. A partir de ahí será posible formular hipótesis, buscar ejemplos y 
contraejemplos, establecer contrastes y comparaciones, etc., con el fin de formular 
generalizaciones que establezcan puentes entre el uso y el conocimiento lingüístico 
sistemático desde edades tempranas, utilizando ante todo un lenguaje común, más 
cercano a la realidad de la escuela, para luego ir introduciendo terminología específica.  
Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias entre 
la lengua oral y escrita, entre las distintas tipologías textuales y géneros discursivos, o 
mediante la iniciación en el contraste interlingüístico. En definitiva, se trata de estimular 
la reflexión lingüística ajustada a las limitadas posibilidades de abstracción de estas 
edades y vinculada con los usos reales, que inicie la construcción de los conocimientos 
sobre la lengua que resultarán imprescindibles para un mejor uso y una comunicación 
más eficaz. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CE1. 
10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática 
utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder 
a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del 
lenguaje. 
Comenzar a adquirir esta competencia implica iniciar un aprendizaje cuyo resultado es 
formar personas que no solo sean eficaces en la comunicación, sino que pongan la 
palabra al servicio de objetivos alineados con un imperativo ético: erradicar los usos 
discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través 
de la palabra.  
En el campo de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a 
construir relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto. Para ello se 
deben dotar de herramientas de escucha activa, comunicación asertiva, deliberación 
razonada y resolución dialógica de conflictos. En los ámbitos escolar y social, la 
educación lingüística debe permitir a los estudiantes hablar en el ejercicio de una 
ciudadanía activa y comprometida con la construcción de sociedades más equitativas, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48637
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
democráticas y responsables frente al gran desafío que enfrentamos como humanidad: 
la sostenibilidad del planeta, la erradicación de la violencia interminable y las crecientes 
desigualdades. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1. 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su 
entorno, incluidas las lenguas de signos, descubriendo las diferencias. (CP2, CC1, CC2, 
CCEC3)   
1.2 Descubrir, de manera acompañada y en contextos próximos, algunos prejuicios y 
estereotipos lingüísticos y culturales muy frecuentes, mostrando una actitud respetuosa. 
(CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)  
Competencia específica 2. 
2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las 
ideas principales y los mensajes explícitos más sencillos, e identificando, de manera 
acompañada, los elementos no verbales más elementales. (CCL2, STEM1, CD3, 
CPSAA3) 
2.2 Identificar, de manera guiada, elementos básicos de la comunicación no verbal, 
interpretando textos orales y multimodales sencillos y potenciando el desarrollo de 
capacidades, actitudes y destrezas visuales, auditivas y corporales. (CCL2, CP2, 
STEM1, CPSAA3, CCEC3) 
Competencia específica 3. 
3.1 Producir textos orales y multimodales breves y sencillos, con planificación 
acompañada y utilizando recursos no verbales elementales. (CCL1, CCL5, CP2, 
STEM1, CCEC3) 
3.2 Participar en interacciones orales espontáneas con actitud respetuosa y 
desarrollando la escucha activa. (CCL1, CCL5, CPSAA3, CC1, CC2) 
Competencia específica 4. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48638
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos breves y cercanos, 
escritos y multimodales, a partir de estrategias básicas de comprensión antes, durante 
y después de la lectura. (CCL2, CCL4, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5) 
4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales elementales de 
textos escritos y multimodales breves sencillos, valorando su contenido. (CCL2, CCL3, 
CCL5, STEM1, CPSAA4) 
4.3 Explorar, de forma guiada, los elementos básicos gráficos, textuales y paratextuales 
de textos escritos y multimodales sencillos que favorezcan la comprensión lectora, 
descubriendo la estructura organizativa del texto. (CCL2 CCL3, STEM1, CPSAA5) 
4.4 Relacionar los sonidos del lenguaje hablado con sus grafías correspondientes a 
través la asociación grafema-fonema, la conciencia fonológica y la fluidez verbal, 
desarrollando el aprendizaje lectoescritor y contribuyendo a la comprensión de textos 
escritos y multimodales. (CCL2, STEM1, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 5. 
5.1 Producir textos escritos y multimodales sencillos y coherentes en distintos soportes, 
desde las diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a modelos 
dados. (CCL1, CCL3, CCL5, CPSAA5, CC2, CE3) 
5.2 Elaborar, de manera guiada, pequeños mapas conceptuales, de manera creativa, 
individualmente y en grupo, a partir de elementos visuales usándolos como instrumentos 
que facilitan la comprensión y ayuden a organizar la información y el pensamiento. 
(CCL1, CCL3, STEM1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, CCEC3) 
Competencia específica 6. 
6.1 Localizar información sencilla de distintas fuentes explorándolas y valorando la 
fiabilidad de las mismas. (CCL1, CCL2, CCL3, CPSAA5) 
6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal, 
sobre algún tema de interés personal, realizado de manera acompañada utilizando 
soportes básicos y sencillos de forma guiada. (CCL1, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4) 
6.3 Reconocer, de manera guiada, hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable 
de las tecnologías digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la 
información. (CCL3, CD1, CD4, CPSAA4, CC2)  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48639
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 7. 
7.1 Leer de forma acompañada textos breves y sencillos de distintos autores y autoras 
acordes con sus gustos e intereses, seleccionados de manera acompañada, desde las 
diferentes etapas del proceso evolutivo de la lectura. (CCL4, CCEC1, CCEC3) 
7.2 Compartir oralmente y de forma guiada la experiencia y disfrute por la lectura 
participando en comunidades lectoras de ámbito escolar. (CCL1, CCL4, CPSAA1, 
CPSAA3, CC2) 
7.3 Participar en lecturas expresivas, dramatizaciones o interpretaciones de textos 
breves y sencillos con cierta entonación y musicalidad, de manera individual o en grupo, 
explorando las diferentes posibilidades expresivas de la voz y el cuerpo, fomentando el 
gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutando de su dimensión social. (CCL1, 
CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2, CCEC3) 
Competencia específica 8. 
8.1 Escuchar y leer textos orales y escritos, breves y sencillos, de la literatura infantil, 
que recojan diversidad de autores y autoras, estableciendo de manera acompañada 
relaciones elementales entre ellos. (CCL1, CCL4, CCEC1) 
8.2 Realizar, de manera acompañada, lecturas de refranes, retahílas, adivinanzas, 
trabalenguas y textos breves y sencillos de tradición oral, con entonación y musicalidad, 
de forma individual y en grupo, descubriendo el valor de los textos literarios como 
patrimonio artístico y fuente de enriquecimiento personal. (CCL2, CCL4, CCEC1, 
CCEC2) 
8.3 Producir, de manera acompañada, textos breves y sencillos individuales o colectivos 
con intención literaria, adaptados a las diferentes etapas del proceso evolutivo de la 
escritura, a partir de modelos dados, en distintos soportes y complementándolos con 
otros lenguajes artísticos. (CCL1, CCL4, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 9. 
9.1 Descubrir conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando 
especial atención a la concordancia y la ortografía natural, a partir de la observación, 
comparación y transformación de palabras y enunciados, en un proceso acompañado 
de producción o comprensión de textos breves y sencillos en contextos significativos. 
(CCL1, CCL2, CP2, STEM2, CPSAA5) 
9.2 Revisar y mejorar los textos propios de manera acompañada, a partir de la reflexión 
usando la terminología lingüística básica adecuada, desarrollando progresivamente la 
autoconfianza. (CCL1, CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48640
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 10. 
10.1 Identificar los usos lingüísticos discriminatorios a partir de la puesta en común 
grupal sobre los aspectos elementales, verbales y no verbales, de la comunicación, 
teniendo en cuenta una perspectiva de género y utilizando un lenguaje respetuoso con 
las diferencias. (CCL1, CCL5, CP3, CC1, CC2, CCEC1) 
10.2 Reconocer, de manera acompañada, estrategias elementales para la escucha 
activa, la comunicación asertiva y el consenso, iniciándose en la gestión dialogada de 
conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2) 
Contenidos 
A. Las lenguas y sus hablantes 
− 
Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del aula. 
− 
La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión 
interlingüística. Exploración y respeto por las lenguas de signos.  
− 
Descubrimiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. 
− 
Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias. 
B. Comunicación  
1. Contexto 
– 
Incidencia de los componentes (situación, participantes) en el acto comunicativo. 
2. Géneros discursivos 
– 
Tipologías textuales: la narración y la descripción. 
– 
Propiedades textuales: estrategias elementales para la coherencia.  
– 
Géneros discursivos propios del ámbito personal y educativo.  
3. Procesos 
– 
Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos informales, escucha 
activa, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La expresión y 
escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas.  
– 
Comprensión oral: identificación del sentido global. Detección de usos 
claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48641
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Producción oral: pronunciación y entonación. Actitud postural. Construcción de 
conocimiento mediante la planificación y producción de textos orales y 
multimodales breves y sencillos.  
– 
Comprensión lectora: estrategias elementales de comprensión lectora antes, 
durante y después de la lectura. Identificación del sentido global. Identificación 
de elementos gráficos, textuales y paratextuales básicos al servicio de la 
comprensión. Conciencia fonológica y su decodificación. Lectura compartida. 
Detección de usos claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.  
– 
Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía natural. Uso de 
elementos gráficos y paratextuales elementales. El error como parte integrante 
del proceso e instrumento de mejora.  
– 
Alfabetización mediática e informacional: estrategias elementales para la 
búsqueda 
guiada 
de 
información. 
Comunicación 
de 
la 
información. 
Reconocimiento de autoría. Uso guiado de la biblioteca.  
C. Educación literaria 
– 
Lectura acompañada de obras o fragmentos breves, variados y diversos de la 
literatura infantil, incluidos los de la comunidad de Castilla y León, adecuados a 
sus intereses y organizados en itinerarios lectores Cuentos, leyendas, fábulas, 
poemas y teatro. 
– 
Lectura de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas, textos breves y 
sencillos de tradición oral. 
– 
Estrategias elementales para la interpretación acompañada y compartida de las 
obras breves y sencillas a través de conversaciones literarias Relación, de 
manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales de la obra 
literaria (tema, personajes, argumento, espacio) y las partes del libro y sus tipos. 
– 
Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales 
de la obra literaria (tema, personajes, espacio) y la construcción del sentido de 
la obra. 
– 
Relación de los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales. 
– 
Inicio de la construcción de los itinerarios lectores individuales. Estrategias para 
la expresión de gustos e intereses. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48642
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos breves y 
sencillos atendiendo a los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo. 
Entonación y musicalidad. 
– 
Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de 
actividades literarias compartidas. 
D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y 
comprensión de textos orales, escritos o multimodales. 
− 
Descubrimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a 
partir de la observación, comparación y transformación de palabras y 
enunciados, prestando especial atención a las relaciones de concordancia. 
Género y número.  
− 
Diferencias elementales entre lengua oral y lengua escrita. 
− 
Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos, letras, 
sílabas, palabras. 
− 
Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario sencillo. Reflexión 
contextualizada sobre la relación de significado entre unas palabras y otras.  
− 
Mecanismos elementales de coherencia textual, con especial atención a los 
conectores temporales.  
− 
Los signos básicos de puntuación como mecanismo para organizar el texto 
escrito.  
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su 
entorno, incluidas las lenguas de signos, valorando la igualdad en las diferencias.  (CP2, 
CC1, CC2, CCEC3) 
1.2 Reconocer, de manera acompañada y en contextos próximos, algunos prejuicios y 
estereotipos lingüísticos y culturales muy frecuentes, descubriendo la diversidad de su 
entorno. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48643
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 2. 
2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las 
ideas principales, los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, e 
iniciando, de manera acompañada, la valoración del contenido y de los elementos no 
verbales más elementales.  (CCL2, STEM1, CD3, CPSAA3) 
2.2 Identificar elementos básicos de la comunicación no verbal, interpretando textos 
orales y multimodales sencillos y potenciando el desarrollo de capacidades, actitudes y 
destrezas visuales, auditivas y corporales. (CCL2, CP2, STEM1, CPSAA3, CCEC3) 
Competencia específica 3. 
3.1 Producir textos orales y multimodales sencillos, coherentes, con planificación 
acompañada y utilizando recursos no verbales elementales. (CCL1, CCL5, CP2, 
STEM1, CD2, CCEC3) 
3.2 Participar en interacciones orales espontáneas, incorporando estrategias 
elementales y sencillas de escucha activa y de cortesía lingüística. (CCL1, CCL5, 
STEM1, CPSAA3, CC1, CC2) 
Competencia específica 4. 
4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos cercanos, escritos 
y multimodales, a partir de estrategias básicas de comprensión antes, durante y después 
de la lectura. (CCL2, CCL4, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5) 
4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no verbales 
elementales de textos escritos y multimodales sencillos valorando su contenido y 
estructura. (CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CPSAA4) 
4.3 Identificar los elementos básicos gráficos, textuales y paratextuales de textos 
escritos y multimodales sencillos que favorezcan la comprensión lectora, descubriendo 
la estructura organizativa del texto. (CCL2 CCL3, STEM1, CPSAA5) 
4.4 Relacionar los sonidos del lenguaje hablado con sus grafías correspondientes 
afianzando la asociación grafema-fonema, la conciencia fonológica y la fluidez verbal, 
desarrollando el aprendizaje lectoescritor y contribuyendo a la comprensión de textos 
escritos y multimodales. (CCL2, STEM1, CPSAA4, CPSAA5) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48644
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 5. 
5.1 Producir textos escritos y multimodales sencillos y coherentes en distintos soportes, 
desde las diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a modelos 
dados y movilizando, de manera acompañada, estrategias elementales, individuales o 
grupales, de planificación, textualización y revisión. (CCL1, CCL3, CCL5, CPSAA5, 
CC2, CE3) 
5.2 Elaborar, de manera guiada, pequeños esquemas y mapas conceptuales sencillos, 
de manera creativa, individualmente y en grupo, usándolos como instrumentos que 
facilitan la comprensión y ayuden a organizar la información y el pensamiento. (CCL1, 
CCL3, STEM1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, CCEC3) 
Competencia específica 6. 
6.1 Localizar y seleccionar información sencilla de distintas fuentes, explorándolas y 
valorando la fiabilidad de las mismas, respetando la privacidad. (CCL1, CCL2, CCL3, 
CPSAA5)  
6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal, 
sobre algún tema de interés personal, realizado de manera acompañada utilizando 
medios y soportes sencillos de forma guiada. (CCL1, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4)  
6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías 
digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información. (CCL3, CD1, 
CD4, CPSAA4, CC2)  
Competencia específica 7. 
7.1 Leer de forma acompañada textos de distintos autores y autoras acordes con sus 
gustos e intereses, seleccionados de manera acompañada, desde las diferentes etapas 
del proceso evolutivo de la lectura. (CCL4, CCEC1, CCEC3) 
7.2 Compartir oralmente la experiencia y disfrute por la lectura participando en 
comunidades lectoras de ámbito escolar. (CCL1, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CC2) 
7.3 Realizar lecturas expresivas, dramatizaciones o interpretaciones de textos breves y 
sencillos con entonación y musicalidad, de manera individual o en grupo, explorando las 
diferentes posibilidades expresivas de la voz y el cuerpo, fomentando el gusto por la 
lectura como fuente de placer y disfrutando de su dimensión social. (CCL1, CCL4, 
CPSAA1, CPSAA3, CCEC2, CCEC3) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48645
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 8. 
8.1 Escuchar y leer textos orales y escritos de la literatura infantil, que recojan diversidad 
de autores y autoras, estableciendo de manera acompañada relaciones elementales 
entre ellos y con otras manifestaciones artísticas o culturales. (CCL1, CCL4, CCEC1, 
CCEC2) 
8.2 Realizar lecturas de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos breves y 
sencillos de tradición oral, con entonación y musicalidad, de forma individual y en grupo, 
descubriendo el valor de los textos literarios como patrimonio artístico y fuente de 
enriquecimiento personal. (CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2) 
8.3 Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con 
intención literaria, adaptados a las diferentes etapas del proceso evolutivo de la 
escritura, ajustándose a modelos dados, en distintos soportes y complementándolos con 
otros lenguajes artísticos. (CCL1, CCL4, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4)  
Competencia específica 9. 
9.1 Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando 
especial atención a la concordancia, a las relaciones de significado entre las palabras, 
la ortografía natural y la relación básica entre la intención comunicativa y la modalidad 
oracional, a partir de la observación, comparación y transformación de palabras y 
enunciados, en un proceso acompañado de producción o comprensión de textos en 
contextos significativos. (CCL1, CCL2, CP2, STEM2, CD2, CPSAA5) 
9.2 Revisar y mejorar los textos propios y subsanar algunos problemas de comprensión 
lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística 
y usando la terminología lingüística básica adecuada, desarrollando progresivamente la 
autoconfianza. (CCL1, CCL2, STEM1, CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 10. 
10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios identificados a partir de la reflexión 
grupal acompañada sobre los aspectos elementales, verbales y no verbales, de la 
comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva de género y utilizando un lenguaje 
respetuoso con las diferencias. (CCL1, CCL5, CP3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)  
10.2 Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias 
elementales para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, iniciándose 
en la gestión dialogada de conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2) 
Contenidos 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48646
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
A. Las lenguas y sus hablantes 
− 
Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del aula. 
− 
La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión 
interlingüística. Exploración y respeto por las lenguas de signos. 
− 
Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y estereotipos lingüísticos. 
− 
Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias. 
 
B. Comunicación  
1. Contexto 
− 
Incidencia de los componentes (situación, participantes, intención) en el acto 
comunicativo. 
2. Géneros discursivos 
− 
Tipologías textuales: la narración, la descripción y el diálogo. 
− 
Propiedades textuales: estrategias elementales para la coherencia y la cohesión.  
− 
Géneros discursivos propios del ámbito personal y educativo. Contenido 
(tema), y forma (título, imágenes; autor). 
3. Procesos 
− 
Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos informales, escucha 
activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La 
expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y 
ajenas.  
− 
Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del 
sentido global. Detección de usos claramente discriminatorios del lenguaje 
verbal y no verbal. 
− 
Producción oral: pronunciación y entonación. Actitud postural. Construcción y 
comunicación de conocimiento mediante la planificación y producción de textos 
orales y multimodales sencillos.  
− 
Comprensión lectora: estrategias elementales de comprensión lectora antes, 
durante y después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e 
interpretación del sentido global. Identificación de elementos gráficos, textuales 
y paratextuales al servicio de la comprensión. Conciencia fonológica y su 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48647
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
decodificación. 
Lectura 
compartida. 
Detección 
de 
usos 
claramente 
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. 
− 
Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía natural. 
Coherencia textual. Estrategias elementales, individuales o grupales, de 
planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos 
gráficos y paratextuales elementales. Escritura en soporte digital acompañada. 
El error como parte integrante del proceso e instrumento de mejora.  
− 
Alfabetización mediática e informacional: estrategias elementales para la 
búsqueda 
guiada 
de 
información. 
Comunicación 
de 
la 
información. 
Reconocimiento de autoría. Uso guiado de la biblioteca, así́ como de recursos 
digitales del aula. La fiabilidad de las fuentes de información y la privacidad.  
C. Educación literaria 
− 
Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura 
infantil, incluidos los de la comunidad de Castilla y León, adecuados a sus 
intereses y organizados en itinerarios lectores. Cuentos, leyendas, fábulas, 
poemas y teatro. 
− 
Lectura de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas, textos breves y 
sencillos de tradición oral. 
− 
Estrategias elementales para la interpretación acompañada y compartida de las 
obras a través de conversaciones literarias. 
− 
Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales 
de la obra literaria (tema, personajes, argumento, espacio) y la construcción del 
sentido de la obra.  
− 
Relación de los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.  
− 
Inicio de la construcción de los itinerarios lectores individuales. Estrategias para 
la expresión de gustos e intereses. 
− 
Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a 
los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo. Entonación y musicalidad. 
− 
Creación de textos de intención literaria a partir de modelos dados. 
− 
Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de 
actividades literarias compartidas. 
D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y 
comprensión de textos orales, escritos o multimodales. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48648
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a 
partir de la observación, comparación y transformación de palabras y 
enunciados, prestando especial atención a la existencia de distintos tipos de 
palabras y sus relaciones de concordancia. Género y número.  
− 
Diferencias elementales entre lengua oral y lengua escrita. 
− 
Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos, letras, 
sílabas, palabras. 
− 
Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Reflexión 
contextualizada sobre la relación de significado entre unas palabras y otras.  
− 
Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.  
− 
Mecanismos elementales de coherencia y cohesión textual, con especial 
atención a los conectores temporales.  
− 
Los signos básicos de puntuación como mecanismo para organizar el texto 
escrito.  
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su 
entorno, incluidas las lenguas de signos, identificando algunas expresiones de uso 
cotidiano. (CCL1, CP2, CC1, CC2, CCEC3) 
1.2 Identificar, de manera acompañada y en contextos próximos, prejuicios y 
estereotipos lingüísticos frecuentes, aportando alternativas y reconociendo la diversidad 
lingüística de su entorno como una fuente de riqueza cultural. (CCL5, CP3, CPSAA3, 
CC1, CC2, CC3, CCEC1) 
Competencia específica 2. 
2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las 
ideas principales, los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, y 
progresando, de manera acompañada, en la valoración del contenido y de los elementos 
no verbales elementales. (CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48649
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.2 Identificar estrategias de interpretación de elementos básicos de la comunicación no 
verbal, potenciando el desarrollo de capacidades, actitudes y destrezas visuales, 
auditivas y corporales. (CCL2, CP2, STEM1, CPSAA3, CCEC3) 
Competencia específica 3 
3.1 Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación acompañada y 
utilizando recursos no verbales básicos. (CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, 
CCEC3) 
3.2 Participar en interacciones orales espontáneas, incorporando estrategias básicas de 
escucha activa y cortesía lingüística. (CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA3, CC1, CC2) 
3.3 Identificar diferentes géneros discursivos, reconociendo y utilizando el lenguaje 
característico, y favoreciendo una comunicación eficaz y ética. (CCL1, CCL3, CCL5, 
CE1) 
Competencia específica 4 
4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos sencillos, escritos 
y multimodales, a partir de estrategias básicas de comprensión antes, durante y después 
de la lectura. (CCL2, CCL4, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5) 
4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no verbales 
elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido, estructura e 
iniciándose en la evaluación de su fiabilidad. (CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, 
CPSAA4, CPSAA5) 
4.3 Analizar los elementos básicos gráficos, textuales y paratextuales de textos escritos 
y multimodales sencillos que favorezcan la comprensión lectora, identificando la 
estructura organizativa del texto. (CCL2 CCL3, STEM1, CPSAA5) 
Competencia específica 5 
5.1 Producir textos escritos y multimodales sencillos y coherentes en distintos soportes, 
iniciándose en el uso de las normas gramaticales y ortográficas más sencillas al servicio 
de la cohesión y progresando, de manera acompañada, en la movilización de 
estrategias sencillas, individuales o grupales, de planificación, textualización y revisión. 
(CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE3) 
5.2 Elaborar pequeños esquemas, mapas conceptuales y resúmenes sencillos, de 
manera creativa, individualmente y en grupo, usándolos como instrumentos que facilitan 
la comprensión y ayuden a organizar la información y el pensamiento. (CCL1, CCL3, 
STEM1, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, CCEC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48650
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 6 
6.1 Localizar y seleccionar información de distintas fuentes, incluidas las digitales, 
recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos elementales dados, 
reconociendo la propiedad intelectual y respetando la privacidad. (CCL1, CCL2, CCL3, 
CD1, CD2, CD4, CPSAA5, CE3) 
6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal, 
sobre algún tema de interés personal, realizado de manera acompañada utilizando 
medios y soportes sencillos. (CCL1, CD2, CD3, CPSAA4, CC2, CE3, CCEC4)  
6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías 
digitales en relación con la búsqueda, el análisis y la comunicación de la información. 
(CCL3, CD1, CD4, CPSAA4, CC2)  
6.4 Reconocer estrategias sencillas para localizar ejemplares bibliográficos de diversos 
tipos en la biblioteca del centro. (CCL3, STEM1,CD1, CPSAA5)  
Competencia específica 7     
7.1 Leer con progresiva autonomía textos de diversos autores y autoras ajustados a sus 
gustos e intereses y seleccionados con creciente autonomía, avanzando en la 
construcción de su identidad lectora. (CCL4, CD3, CCEC1, CCEC3) 
7.2 Compartir la experiencia y disfrute por la lectura, en soportes diversos, participando 
en comunidades lectoras en el ámbito escolar. (CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, 
CC2) 
7.3 Realizar lecturas expresivas, dramatizaciones o interpretaciones de textos breves y 
sencillos de diferente tipología con entonación, ritmo y musicalidad, de manera individual 
o en grupo, reconociendo las diferentes posibilidades expresivas de la voz y el cuerpo, 
fomentando el gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutando de su dimensión 
social. (CCL1, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2, CCEC3) 
Competencia específica 8 
8.1 Escuchar y leer textos orales y escritos de la literatura infantil universal, que recojan 
diversidad de autores y autoras, interpretándolos y relacionándolos entre ellos y con 
otras manifestaciones artísticas o culturales de manera acompañada. (CCL1, CCL2, 
CCL4, CCEC1, CCEC2) 
8.2 Realizar lecturas de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos sencillos 
de tradición oral, en diferentes soportes y formatos, con entonación y musicalidad, de 
forma individual y en grupo, reconociendo el valor de los textos literarios como 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48651
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
patrimonio artístico y fuente de enriquecimiento personal. (CCL2, CCL4, CCEC1, 
CCEC2) 
8.3 Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con 
intención literaria, adaptados a las diferentes etapas del proceso evolutivo de la 
escritura, recreando de manera personal los modelos dados, en distintos soportes y 
complementándolos con otros lenguajes artísticos. (CCL1, CCL4, CE1, CE3, CCEC3, 
CCEC4) 
Competencia específica 9 
9.1 Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando 
especial atención a la relación entre sustantivos, adjetivos y verbos, la ortografía reglada 
básica, las relaciones de significado entre las palabras y la relación entre la intención 
comunicativa y la modalidad oracional, a partir de la observación, comparación y 
transformación de palabras, enunciados y textos, en un proceso acompañado de 
producción o comprensión de textos en contextos significativos. (CCL1, CCL2, CP2, 
STEM2, CD2, CPSAA5) 
9.2 Revisar y mejorar los textos propios y subsanar algunos problemas de comprensión 
lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística 
y usando la terminología básica adecuada, desarrollando progresivamente la 
autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. (CCL1, CCL2, STEM1, CPSAA4, 
CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 10 
10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios e identificar, de forma guiada, los 
abusos de poder más representativos a través de la palabra a partir de la reflexión grupal 
acompañada sobre los aspectos básicos, verbales y no verbales, de la comunicación, 
teniendo en cuenta una perspectiva de género y utilizando un lenguaje respetuoso con 
las diferencias. (CCL1, CCL5, CP3, CC1, CC2, CC3, CCEC1) 
10.2 Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias básicas 
para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, progresando en la 
gestión dialogada de conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2) 
Contenidos 
A. Las lenguas y sus hablantes. 
− 
Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del centro. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48652
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión 
interlingüística. Exploración y respeto por las lenguas de signos. 
− 
Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos. 
− 
Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias. 
B. Comunicación. 
1. Contexto: 
− 
Incidencia de los componentes (situación, participantes, propósito comunicativo, 
canal) en el acto comunicativo.  
2. Géneros discursivos: 
− 
Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo y la exposición. 
− 
Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia y la cohesión. 
− 
Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido 
(tema, léxico), y forma (estructura, título, imágenes; autor, ilustrador). 
3. Procesos:  
− 
Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos informales, escucha 
activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La 
expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y 
ajenas. 
− 
Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del 
sentido global realizando las inferencias necesarias. Detección de posibles usos 
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. 
− 
Producción oral: pronunciación, entonación y comunicación no verbal. 
Construcción y comunicación de conocimiento mediante la planificación y 
producción de textos orales y multimodales. 
− 
Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y 
después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación 
del sentido global. Identificación de elementos gráficos, textuales y paratextuales 
al servicio de la comprensión. Lectura compartida y entonada en soportes 
diversos. Detección de posibles usos discriminatorios del lenguaje verbal y no 
verbal. 
− 
Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía reglada 
elemental. Coherencia y cohesión textual. Estrategias básicas, individuales o 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48653
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
grupales, de planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de 
elementos gráficos y paratextuales básicos al servicio de la comprensión. 
Escritura en soporte digital acompañada. El error como parte integrante del 
proceso e instrumento de mejora. 
− 
Alfabetización mediática e informacional: estrategias básicas para la búsqueda 
guiada de información en fuentes documentales variadas y con distintos 
soportes y formatos. Reconocimiento de autoría. Comparación y comunicación 
creativa de la información. Uso de la biblioteca, así como de recursos digitales 
del aula. La propiedad intelectual y la privacidad. 
C. Educación literaria: 
− 
Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura 
infantil, incluidos los de la comunidad de Castilla y León, adecuados a sus 
intereses y organizados en itinerarios lectores. Cuentos, leyendas, fábulas, 
poemas y teatro. 
− 
Lectura de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas, textos sencillos de 
tradición oral. 
− 
Estrategias elementales para la interpretación compartida de las obras a través 
de conversaciones literarias. 
− 
Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales 
de la obra literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento, 
espacio) y la construcción del sentido de la obra. 
− 
Análisis guiado de los recursos expresivos básicos y sus efectos en la recepción 
del texto. 
− 
Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales. 
− 
Construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e 
intereses e iniciación a la valoración argumentada de las obras. 
− 
Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a 
los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo. Entonación, ritmo y 
musicalidad.  
− 
Creación de textos de intención literaria de manera libre, a partir de modelos 
dados o recreando textos literarios.  
− 
Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de 
actividades literarias compartidas.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48654
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y 
comprensión de textos orales, escritos o multimodales. 
− 
Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a 
partir de la observación, comparación y transformación de enunciados, 
prestando especial atención a las relaciones que se establecen entre 
sustantivos, adjetivos y verbos. Categorías gramaticales. 
− 
Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos, letras, 
palabras y oraciones. Tipos de oraciones. Observación y comparación de 
unidades comunicativas básicas. 
− 
Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Similitudes y 
diferencias de forma y significado entre palabras de la misma familia léxica o 
semántica. 
− 
Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional. 
− 
Mecanismos elementales de coherencia y cohesión, con especial atención a las 
repeticiones y sinónimos, y al orden de oraciones y párrafos. 
− 
Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto escrito. 
− 
Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios. 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su 
entorno, incluidas las lenguas de signos, identificando algunas expresiones de uso 
cotidiano y sus características fundamentales. (CCL1, CP2, CC1, CC2, CCEC3) 
1.2 Identificar, con cierta autonomía y en contextos próximos, prejuicios y estereotipos 
lingüísticos frecuentes, aportando alternativas, reconociendo la diversidad lingüística de 
su entorno como una fuente de riqueza cultural e identificando el uso discriminatorio del 
lenguaje verbal y no verbal. (CCL1, CCL5, CP3, CC1, CC2, CC3, CPSAA3, CCEC1) 
Competencia específica 2. 
2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las 
ideas principales, los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, y 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48655
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
progresando, de manera acompañada, en la valoración crítica del contenido y de los 
elementos no verbales elementales. (CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3) 
2.2 Emplear estrategias de interpretación de elementos básicos de la comunicación no 
verbal, potenciando el desarrollo de capacidades, actitudes y destrezas visuales, 
auditivas y corporales. (CCL2, CP2, STEM1, CPSAA3, CCEC3) 
Competencia específica 3. 
3.1 Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación acompañada, 
ajustando el discurso a la situación comunicativa y utilizando recursos no verbales 
básicos. (CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CE1, CCEC3) 
3.2 Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando estrategias 
básicas de escucha activa y cortesía lingüística. (CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA3, 
CC1, CC2) 
3.3 Utilizar, de manera guiada, diferentes géneros discursivos, adaptando el lenguaje a 
la práctica discursiva y favoreciendo una comunicación eficaz y ética. (CCL1, CCL3, 
CCL5, CPSAA3, CE1) 
Competencia específica 4. 
4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos sencillos, escritos 
y multimodales, realizando inferencias a partir de estrategias básicas de comprensión 
antes, durante y después de la lectura. (CCL2, CCL4, CCL5, CP2, STEM1, CD1, 
CPSAA4, CPSAA5) 
4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no verbales 
elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido, estructura y 
forma e iniciándose en la evaluación de su fiabilidad. (CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, 
CPSAA4, CPSAA5) 
4.3 Analizar los elementos gráficos, textuales y paratextuales de textos escritos y 
multimodales sencillos que favorezcan la comprensión lectora, identificando la 
estructura organizativa del texto y su progresión temática.  (CCL2 CCL3, STEM1, 
CPSAA5) 
Competencia específica 5. 
5.1 Producir textos escritos y multimodales sencillos, con coherencia y adecuación, en 
distintos soportes, iniciándose en el uso de las normas gramaticales y ortográficas más 
sencillas al servicio de la cohesión y progresando, de manera acompañada, en la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48656
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
movilización de estrategias sencillas, individuales o grupales, de planificación, 
textualización y revisión. (CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE3) 
5.2 Elaborar esquemas, mapas conceptuales y resúmenes sencillos, de manera 
creativa, individualmente y en grupo, usándolos como instrumentos que facilitan la 
comprensión y ayuden a organizar la información y el pensamiento. (CCL1, CCL3, 
STEM1, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, CCEC3) 
Competencia específica 6. 
6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las 
digitales, recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados, 
reconociendo la propiedad intelectual, respetando la privacidad e identificando la 
transmisión de bulos. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD4, CPSAA5, CE3) 
6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal, 
sobre algún tema de interés personal o ecosocial, realizado de manera acompañada 
utilizando diferentes medios y soportes. (CCL1, CD2, CD3, CPSAA4, CC2, CE3, 
CCEC4)  
6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías 
digitales en relación con la búsqueda, el análisis, el contraste y la comunicación de la 
información. (CCL3, STEM1, CD1, CD4, CPSAA4, CC2).  
6.4 Aplicar habilidades, destrezas y estrategias sencillas para localizar ejemplares 
bibliográficos de diversos tipos, conociendo la organización de la biblioteca del centro. 
(CCL3, CD1, CPSAA5) 
Competencia específica 7.     
7.1 Leer con progresiva autonomía textos de diversos autores y autoras ajustados a sus 
gustos e intereses y seleccionados con creciente autonomía, avanzando en la 
construcción de su identidad lectora y favoreciendo la reflexión sobre los grandes retos 
del siglo XXI.  (CCL4, CD3, CC3, CCEC1, CCEC3) 
7.2 Compartir la experiencia y disfrute por la lectura, en medios y soportes diversos, 
participando en comunidades lectoras en el ámbito escolar desarrollando la creatividad. 
(CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CCEC2) 
7.3 Realizar lecturas expresivas, dramatizaciones o interpretaciones de textos sencillos 
de diferente tipología con entonación, ritmo y musicalidad, de manera individual o en 
grupo, analizando las diferentes posibilidades expresivas de la voz y el cuerpo, 
fomentando el gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutando de su dimensión 
social. (CCL1, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2, CCEC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48657
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 8. 
8.1 Escuchar y leer textos variados de la literatura infantil universal, que recojan 
diversidad de autores y autoras, relacionándolos en función de temas y aspectos 
elementales del género literario e interpretándolos y relacionándolos con otras 
manifestaciones artísticas o culturales de manera acompañada. (CCL1, CCL2, CCL4, 
CCEC1, CCEC2) 
8.2 Realizar lecturas de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos de 
tradición oral, en diferentes soportes y formatos, con entonación y musicalidad, de forma 
individual y en grupo, reconociendo el valor de los textos literarios como patrimonio 
artístico y fuente de enriquecimiento personal. (CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2) 
8.3 Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con 
intención literaria, recreando de manera personal los modelos dados, en distintos 
soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos. (CCL1, CCL4, CE1, CE3, 
CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 9. 
9.1 Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando 
especial atención a la relación entre sustantivos, adjetivos y verbos, la ortografía reglada 
básica, el léxico y la relación entre la intención comunicativa y la modalidad oracional, a 
partir de la observación, comparación y transformación de palabras, enunciados y 
textos, en un proceso acompañado de producción o comprensión de textos en contextos 
significativos. (CCL1, CCL2, CP2, STEM2, CD2, CPSAA5) 
9.2 Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de 
comprensión lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e 
interlingüística 
y 
usando 
la 
terminología 
básica 
adecuada, 
desarrollando 
progresivamente la autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. (CCL1, CCL2, 
STEM1, CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 10. 
10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios e identificar los abusos de poder a 
través de la palabra a partir de la reflexión grupal acompañada sobre los aspectos 
básicos, verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva 
de género y utilizando un lenguaje respetuoso con las diferencias. (CCL1, CCL5, CP3, 
CC1, CC2, CC3, CCEC1) 
10.2 Movilizar y aplicar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, 
estrategias básicas para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48658
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
progresando en la gestión dialogada de conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, 
CC2) 
Contenidos 
A. Las lenguas y sus hablantes.  
– 
Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del centro. 
– 
La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión 
interlingüística. Exploración y respeto por las lenguas de signos. 
– 
Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos. 
– 
Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias. 
B. Comunicación.  
1. Contexto: 
– 
Incidencia de los componentes (situación, participantes, propósito comunicativo, 
canal) en el acto comunicativo.  
2. Géneros discursivos: 
– 
Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo y la exposición. 
– 
Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia y la cohesión. 
– 
Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido 
(tema, fórmulas fijas, léxico), y forma (estructura, formato, título, imágenes; autor, 
ilustrador, editorial). 
3. Procesos:  
– 
Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos formales e informales, 
escucha activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía 
lingüística. La expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y 
emociones propias y ajenas. 
– 
Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del 
sentido global realizando las inferencias necesarias. Detección de posibles usos 
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. 
– 
Producción oral: elementos básicos de la prosodia y de la comunicación no 
verbal. Construcción, comunicación y valoración de conocimiento mediante la 
planificación y producción de textos orales y multimodales. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48659
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y 
después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación 
del sentido global realizando las inferencias necesarias. Identificación de 
elementos gráficos, textuales y paratextuales al servicio de la comprensión. 
Lectura compartida y entonada en medios y soportes diversos. Detección de 
posibles usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. 
– 
Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía reglada básica. 
Coherencia y cohesión textual. Estrategias básicas, individuales o grupales, de 
planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos 
gráficos y paratextuales básicos al servicio de la comprensión. Escritura en 
soporte digital acompañada. El error como parte integrante del proceso e 
instrumento de mejora. 
– 
Alfabetización mediática e informacional: estrategias básicas para la búsqueda 
guiada de información en fuentes documentales variadas y con distintos soportes 
y formatos. Reconocimiento de autoría. Comparación y comunicación creativa 
de la información. Uso de la biblioteca, así como de recursos digitales del aula. 
Interpretación reflexiva de la información obtenida. La propiedad intelectual, la 
privacidad y la responsabilidad en la transmisión de bulos.  
C. Educación literaria: 
– 
Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura 
infantil, incluidos los de la comunidad de Castilla y León, adecuados a sus 
intereses y organizados en itinerarios lectores. Cuentos, leyendas, fábulas, 
poemas y teatro. 
– 
Lectura de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas, textos de tradición 
oral. 
– 
Estrategias básicas para la interpretación compartida de las obras a través de 
conversaciones literarias. 
– 
Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales 
de la obra literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento, 
espacio) y la construcción del sentido de la obra. 
– 
Análisis guiado de los recursos expresivos y sus efectos en la recepción del 
texto. 
– 
Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48660
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e 
intereses y valoración argumentada de las obras. 
– 
Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a 
los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo. Entonación, ritmo y 
musicalidad.  
– 
Creación de textos de intención literaria de manera libre, a partir de modelos 
dados o recreando textos literarios. 
– 
Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de 
actividades literarias compartidas.  
D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y 
comprensión de textos orales, escritos o multimodales. 
– 
Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a 
partir de la observación, comparación y transformación de enunciados, 
prestando especial atención a las relaciones que se establecen entre 
sustantivos, adjetivos y verbos. Categorías gramaticales. 
– 
Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: oraciones y textos. 
Tipos de oraciones. Análisis sintáctico y morfológico básico Observación y 
comparación de unidades comunicativas básicas. 
– 
Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Similitudes y 
diferencias de forma y significado entre palabras de la misma familia léxica o 
semántica. 
– 
Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional. 
– 
Mecanismos elementales de coherencia y cohesión, con especial atención a las 
repeticiones y sinónimos, y al orden de oraciones y párrafos. 
– 
Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto escrito y 
para expresar la intención comunicativa. 
– 
Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios, en distintos 
soportes. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48661
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
QUINTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales, incluidas 
las lenguas de signos, identificando las características fundamentales de las de su 
entorno geográfico, así como algunas expresiones de uso cotidiano de los dialectos y 
lenguas familiares del alumnado. (CCL1, CP2, CC1, CC2, CCEC3) 
1.2 Detectar, con cierta autonomía y en contextos próximos, prejuicios y estereotipos 
lingüísticos frecuentes, aportando alternativas, reconociendo la diversidad lingüística del 
mundo como una fuente de riqueza cultural y rechazando el uso discriminatorio del 
lenguaje verbal o no verbal.  (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1) 
Competencia específica 2. 
2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las 
ideas principales y los mensajes explícitos e implícitos, progresando, de manera 
acompañada, en la valoración crítica del contenido, de los elementos no verbales 
elementales y de los elementos formales más sencillos. (CCL2, CCL5, CP2, STEM1, 
CD3, CPSAA3, CC3) 
2.2 Emplear estrategias de interpretación de elementos de la comunicación no verbal, 
potenciando el desarrollo de capacidades, actitudes y destrezas visuales, auditivas y 
corporales.   (CCL2, CP2, STEM1, CPSAA3, CCEC3)   
Competencia específica 3. 
3.1 Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación y fluidez en 
contextos formales sencillos, ajustando el discurso a la situación comunicativa y 
utilizando recursos verbales y no verbales básicos. (CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, 
CD2, CE1, CCEC3) 
3.2 Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando estrategias 
sencillas de escucha activa, de cortesía lingüística y de cooperación conversacional. 
(CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA3, CC1, CC2) 
3.3 Utilizar diferentes géneros discursivos, adaptando el lenguaje a la práctica discursiva 
y favoreciendo una comunicación eficaz y ética. (CCL1, CCL3, CCL5, CPSAA3, CE1) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48662
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 4. 
4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos escritos y 
multimodales, realizando inferencias y a partir de estrategias básicas de comprensión 
antes, durante y después de la lectura. (CCL2, CCL4, CCL5, CP2, STEM1, CD1, 
CPSAA4, CPSAA5) 
4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no verbales 
elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido, ideas principales 
y secundarias, estructura y forma y, evaluando su fiabilidad e idoneidad en función del 
propósito de lectura.  (CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5) 
4.3 Analizar los elementos gráficos, textuales y paratextuales de textos escritos y 
multimodales que favorezcan la comprensión lectora, señalando la estructura 
organizativa del texto y su progresión temática.  (CCL2 CCL3, STEM1, CPSAA5)   
Competencia específica 5. 
5.1 Producir textos escritos y multimodales de relativa complejidad, con coherencia y 
adecuación, en distintos soportes, progresando en el uso de las normas gramaticales y 
ortográficas básicas al servicio de la cohesión textual y movilizando estrategias 
sencillas, individuales o grupales, de planificación, textualización, revisión y edición. 
(CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE3) 
5.2 Elaborar organizadores gráficos, esquemas, mapas conceptuales y resúmenes 
sencillos de manera creativa, individualmente y en grupo, usándolos como instrumentos 
que facilitan la comprensión y ayuden a organizar la información y el pensamiento. 
(CCL1, CCL3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, CCEC3) 
Competencia específica 6. 
6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las 
digitales, citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados, 
reconociendo la propiedad intelectual, respetando la privacidad y favoreciendo la 
responsabilidad en la transmisión de bulos. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD4, 
CPSAA4, CPSAA5, CE3) 
6.2 Compartir los resultados y conclusiones de un proceso de investigación individual o 
grupal, sobre algún tema de interés personal o ecosocial, utilizando diferentes medios y 
soportes. (CCL1, CD2, CD3, CC2, CE3, CCEC4)  
6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías 
digitales en relación con la búsqueda, el análisis, el contraste, la evaluación y la 
comunicación de la información. (CCL2, CCL3, CD1, CD4, CPSAA4, CC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48663
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
6.4 Aplicar habilidades, destrezas y estrategias para localizar ejemplares bibliográficos 
de diversos tipos, conociendo la organización y el funcionamiento de las bibliotecas 
escolares. (CCL3, STEM1, CD1, CPSAA5) 
Competencia específica 7. 
7.1 Leer de manera autónoma textos de diversos autores y autoras ajustados a sus 
gustos e intereses, progresando en la construcción de su identidad lectora y 
favoreciendo la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI. (CCL4, CD3, CC3, 
CCEC1, CCEC3) 
7.2 Compartir la experiencia y disfrute por la lectura, en medios y soportes diversos, 
participando en comunidades lectoras en el ámbito escolar o social, desarrollando la 
creatividad y el pensamiento crítico. (CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, 
CCEC2) 
7.3 Realizar lecturas expresivas, dramatizaciones o interpretaciones de textos de 
diferente tipología con entonación, ritmo y musicalidad, de manera individual o en grupo, 
utilizando las diferentes posibilidades expresivas de la voz y el cuerpo, fomentando el 
gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutando de su dimensión social. (CCL1, 
CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2, CCEC3) 
Competencia específica 8. 
8.1 Escuchar y leer de manera acompañada textos literarios variados y adecuados a su 
edad, que recojan diversidad de autores y autoras, relacionándolos en función de los 
temas y de aspectos elementales de cada género literario e interpretándolos y 
relacionándolos con otras manifestaciones artísticas o culturales de manera 
progresivamente autónoma. (CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2) 
8.2 Realizar lecturas de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos de 
tradición oral, en diferentes soportes y formatos, con entonación y musicalidad, de forma 
individual y en grupo, apreciando el valor de los textos literarios como patrimonio 
artístico y fuente de enriquecimiento personal. (CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2) 
8.3 Reconocer los recursos del lenguaje literario aplicándolos de forma guiada en la 
construcción de obras individuales o en grupo. (CCL1, CCL2, CCL4, CE1, CE3, CCEC2, 
CCEC3) 
8.4 Producir, de manera progresivamente autónoma, textos sencillos individuales o 
colectivos con intención literaria, reelaborando con creatividad los modelos dados, en 
distintos medios y soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos. (CCL1, 
CCL4, CD2, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48664
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 9. 
9.1 
Establecer 
generalizaciones 
elementales 
sobre 
aspectos 
básicos 
del 
funcionamiento de la lengua de manera acompañada prestando especial atención a la 
gramática, la ortografía reglada, el léxico y la relación entre la intención comunicativa y 
la modalidad oracional, a partir de la observación, comparación y transformación de 
palabras, enunciados y textos, en un proceso acompañado de producción o 
comprensión de textos en contextos significativos. (CCL1, CCL2, CP2, STEM2, CD2, 
CPSAA5) 
9.2 Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de 
comprensión lectora, de manera progresivamente autónoma, a partir de la reflexión 
metalingüística e interlingüística y usando la terminología básica adecuada, 
desarrollando progresivamente la autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. (CCL1, 
CCL2, STEM1, CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 10. 
10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios y analizar los abusos de poder a 
través de la palabra identificados mediante la reflexión grupal acompañada sobre 
distintos aspectos, verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una 
perspectiva de género y utilizando un lenguaje respetuoso con las diferencias. (CCL1, 
CCL5, CP3, CD3, CC1, CC2, CC3, CCEC1) 
10.2 Movilizar e interiorizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, 
estrategias básicas para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, 
progresando en la gestión dialogada de conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, 
CC1, CC2) 
Contenidos 
A. Las lenguas y sus hablantes. 
– 
Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del entorno.  
– 
La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión 
interlingüística. Aproximación y respeto a las lenguas de signos. 
– 
Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos. 
– 
Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48665
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
B. Comunicación. 
1. Contexto. 
– 
Interacciones entre los componentes del hecho comunicativo (situación, 
participantes, propósito comunicativo, canal, registro). 
2. Géneros discursivos. 
– 
Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo, la exposición y la 
argumentación. 
– 
Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia, cohesión y 
adecuación. 
– 
Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido 
(tema, fórmulas fijas, léxico, inferencias de información), y forma (estructura, 
formato, título, imágenes, tipografía; autor, ilustrador, editorial). Redes sociales 
y sus riesgos. 
3. Procesos. 
– 
Interacción oral: interacción oral y adecuada en contextos formales e informales, 
escucha activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía 
lingüística. La expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y 
emociones propias y ajenas. 
– 
Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del 
sentido global realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica. 
Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. 
– 
Producción oral: elementos de la prosodia y de la comunicación no verbal. 
Construcción, comunicación y valoración de conocimiento mediante la 
planificación y producción de textos orales y multimodales con progresiva 
autonomía. 
– 
Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y 
después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes (ideas 
principales y secundarias) e interpretación del sentido global realizando las 
inferencias necesarias. Valoración crítica. Identificación de elementos gráficos, 
textuales y paratextuales al servicio de la comprensión. Lectura compartida y 
expresiva en medios y soportes diversos. Detección de usos discriminatorios del 
lenguaje verbal y no verbal. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48666
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Producción escrita: ortografía reglada en la textualización y la autocorrección. 
Coherencia y cohesión textual. Estrategias básicas, individuales o grupales, de 
planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos 
gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión. Escritura en soporte digital 
progresivamente autónoma. El error como parte integrante del proceso e 
instrumento de mejora.  
– 
Alfabetización mediática e informacional: estrategias para la búsqueda de 
información en distintas fuentes documentales y con distintos soportes y 
formatos. Reconocimiento de autoría. Comparación, organización, valoración 
crítica y comunicación creativa de la información. Uso progresivamente 
autónomo de la biblioteca, así como de recursos digitales del aula. Interpretación 
reflexiva de la información obtenida. La propiedad intelectual, la privacidad y la 
responsabilidad en la transmisión de bulos.  
C. Educación literaria. 
– 
Lectura progresivamente autónoma de obras o fragmentos variados y diversos 
de la literatura, incluidos los de la comunidad de Castilla y León, adecuados a su 
edad y organizados en itinerarios lectores. Cuentos, leyendas, fábulas, poemas 
y teatro. 
– 
Lectura de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos de tradición 
oral.  
– 
Estrategias para la interpretación progresivamente autónoma y compartida de 
las obras a través de conversaciones literarias. 
– 
Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos de la obra 
literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento, espacio) y la 
construcción del sentido de la obra. 
– 
Análisis acompañado de la relación entre los elementos básicos del género 
literario y la construcción del sentido de la obra y de los recursos expresivos y 
sus efectos en la recepción del texto. 
– 
Recursos del lenguaje literario. Comparaciones, metáforas, juegos de palabras 
y personificaciones. 
– 
Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales. 
– 
Progreso en la construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión 
de gustos e intereses y para la valoración crítica elemental de las obras. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48667
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a 
los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo. Entonación, ritmo y 
musicalidad. 
– 
Creación de textos de intención literaria de manera libre y a partir de la recreación 
y apropiación de los modelos dados. 
– 
Uso progresivamente autónomo de la biblioteca de aula o de centro como 
escenario de actividades literarias compartidas. 
D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y 
comprensión de textos orales, escritos o multimodales. 
– 
Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a 
partir de la observación y comparación de palabras y enunciados. Categorías 
gramaticales. 
– 
Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras, 
palabras, oraciones y textos. Tipos de oraciones. Análisis sintáctico y 
morfológico. Observación y comparación de unidades comunicativas básicas. 
– 
Procedimientos básicos de adquisición de vocabulario. Mecanismos léxicos 
básicos para la formación de palabras.  
– 
Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional. 
– 
Mecanismos básicos de coherencia y cohesión, con especial atención a las 
sustituciones pronominales y a la correlación temporal establecida mediante los 
distintos tiempos verbales.  
– 
Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto y expresar 
intención comunicativa. 
– 
Estrategias de observación y formulación de generalizaciones sobre la 
acentuación. 
– 
Estrategias básicas para el uso de diccionarios, en distintos soportes. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48668
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
SEXTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales, incluidas 
las lenguas de signos, identificando las características fundamentales de las de su 
entorno geográfico, así como algunas expresiones de uso cotidiano y algunos rasgos 
de los dialectos y lenguas familiares del alumnado. (CCL1, CP2, CC1, CC2, CCEC3) 
1.2 Detectar, con autonomía creciente y en contextos próximos, prejuicios y estereotipos 
lingüísticos frecuentes, aportando alternativas, valorando la diversidad lingüística del 
mundo como una fuente de riqueza cultural y rechazando el uso discriminatorio del 
lenguaje verbal o no verbal.  (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)  
Competencia específica 2. 
2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las 
ideas principales y los mensajes explícitos e implícitos, valorando con actitud crítica su 
contenido y los elementos no verbales elementales y, de manera acompañada, algunos 
elementos formales elementales. (CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3) 
2.2 Emplear y valorar estrategias de interpretación de elementos de la comunicación no 
verbal, potenciando el desarrollo de capacidades, actitudes y destrezas visuales, 
auditivas y corporales. (CCL2, CP2, STEM1, CPSAA3, CCEC3)   
Competencia específica 3. 
3.1 Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación, fluidez y de 
manera autónoma, en contextos formales sencillos, ajustando el discurso a la situación 
comunicativa y utilizando correctamente recursos verbales y no verbales básicos. 
(CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CE1, CCEC3)  
3.2 Participar activamente en interacciones orales espontáneas o regladas, 
incorporando estrategias sencillas de escucha activa, de cortesía lingüística y de 
cooperación conversacional estableciendo vínculos afectivos y fomentando una actitud 
empática y respetuosa. (CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA3, CC1, CC2) 
3.3 Utilizar diferentes géneros discursivos adecuados a la intención comunicativa, 
adaptando el lenguaje a la práctica discursiva y favoreciendo una comunicación eficaz 
y ética. (CCL1, CCL3, CCL5, CPSAA3, CE1) 
Competencia específica 4. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48669
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.1 Comprender el sentido global y la información explícita e implícita relevante de textos 
escritos y multimodales, realizando inferencias y a partir de estrategias básicas de 
comprensión antes, durante y después de la lectura. (CCL2, CCL4, CCL5, CP2, STEM1, 
CD1, CPSAA4, CPSAA5) 
4.2 Analizar e interpretar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y 
no verbales elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido, 
ideas principales y secundarias, estructura y forma y, evaluando su calidad, fiabilidad e 
idoneidad en función del propósito de lectura. (CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, 
CPSAA4, CPSAA5) 
4.3 Interpretar los elementos gráficos, textuales y paratextuales de textos escritos y 
multimodales que favorezcan la comprensión lectora, señalando la estructura 
organizativa del texto y su progresión temática.  (CCL2 CCL3, STEM1, CPSAA5) 
Competencia específica 5. 
5.1 Producir textos escritos y multimodales de relativa complejidad y diferente tipología 
textual, con coherencia y adecuación, en distintos soportes, progresando en el uso de 
las normas gramaticales y ortográficas básicas al servicio de la cohesión textual y 
movilizando estrategias 
sencillas, 
individuales 
o grupales, de 
planificación, 
textualización, revisión y edición. (CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, 
CC2, CE3) 
5.2 Elaborar organizadores gráficos, esquemas, mapas conceptuales y resúmenes de 
manera creativa, individualmente y en grupo, usándolos como instrumentos que facilitan 
la comprensión y ayuden a organizar la información y el pensamiento. (CCL1, CCL3, 
STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, CCEC3) 
Competencia específica 6. 
6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las 
digitales, citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados, 
reflexionando sobre la propiedad intelectual, respetando la privacidad y desarrollando la 
responsabilidad en la transmisión de bulos. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD4, 
CPSAA4, CPSAA5, CE3) 
6.2 Compartir y valorar los resultados y conclusiones de un proceso de investigación, 
individual o grupal, sobre algún tema de interés personal o ecosocial, utilizando 
diferentes medios y soportes. (CCL1, CCL2, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3, 
CCEC4)  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48670
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías 
digitales en relación con la búsqueda, el análisis, el contraste, la evaluación, la 
interpretación y la comunicación de la información. (CCL2, CCL3, CD1, CD4, CPSAA4, 
CC2) 
6.4 Aplicar habilidades, destrezas y estrategias para localizar ejemplares bibliográficos 
de diversos tipos, conociendo la organización, el funcionamiento y la gestión de las 
bibliotecas. (CCL3, CD1, STEM1, CPSAA5) 
Competencia específica 7. 
7.1 Leer de manera autónoma textos de diversos autores y autoras ajustados a sus 
gustos e intereses, progresando en la construcción de su identidad lectora y 
favoreciendo la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI con actitud crítica y 
empática. (CCL4, CD3, CC3, CCEC1, CCEC3)  
7.2 Compartir la experiencia y disfrute por la lectura, en medios y soportes diversos, 
participando en comunidades lectoras en el ámbito escolar o social, impulsando la 
innovación, la creatividad y el pensamiento crítico. (CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, 
CPSAA3, CC2, CCEC2) 
7.3 Realizar lecturas expresivas, dramatizaciones o interpretaciones de textos de 
diferente tipología con entonación, ritmo y musicalidad, de manera individual o en grupo, 
adquiriendo un control progresivo de las diferentes posibilidades expresivas de la voz y 
el cuerpo, fomentando el gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutando de su 
dimensión social. (CCL1, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CCEC2, CCEC3) 
Competencia específica 8. 
8.1 Escuchar y leer de manera acompañada textos literarios variados y adecuados a su 
edad, que recojan diversidad de autores y autoras, relacionándolos en función de los 
temas y de aspectos elementales de cada género literario e interpretándolos, 
valorándolos y relacionándolos con otras manifestaciones artísticas o culturales de 
manera progresivamente autónoma. (CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2) 
8.2 Realizar lecturas de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos de 
tradición oral, en diferentes soportes y formatos, con entonación y musicalidad, de forma 
individual y en grupo, apreciando y reflexionando acerca del valor de los textos literarios 
como patrimonio artístico y fuente de enriquecimiento personal. (CCL2, CCL4, CCEC1, 
CCEC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48671
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
8.3 Reconocer los recursos del lenguaje literario aplicándolos de forma progresivamente 
autónoma en la construcción de obras individuales o en grupo. (CCL1, CCL2, CCL4, 
CE1, CE3, CCEC2, CCEC3) 
8.4 Producir, de manera progresivamente autónoma, textos individuales o colectivos con 
intención literaria, reelaborando con creatividad los modelos dados, en distintos medios 
y soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos. (CCL1, CCL4, CD2, 
CE1, CE3, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 9. 
9.1 Establecer generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua 
de manera acompañada prestando especial atención a la gramática, la ortografía 
reglada, el léxico y la relación entre la intención comunicativa y la modalidad oracional, 
formulando hipótesis y buscando contraejemplos, a partir de la observación, 
comparación y transformación de palabras, enunciados y textos, en un proceso 
acompañado de producción o comprensión de textos en contextos significativos. (CCL1, 
CCL2, CP2, STEM2, CD2, CPSAA5) 
9.2 Revisar, mejorar y valorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas 
de comprensión lectora, de manera progresivamente autónoma, a partir de la reflexión 
metalingüística e interlingüística y usando la terminología básica adecuada, 
desarrollando la autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. (CCL1, CCL2, STEM1, 
CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 10. 
10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios y los abusos de poder a través de 
la palabra identificados mediante la reflexión grupal acompañada sobre distintos 
aspectos, verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una 
perspectiva de género, argumentando y promoviendo una utilización ética del lenguaje. 
(CCL1, CCL5, CP3, CD3, CC1, CC2, CC3, CCEC1) 
10.2 Movilizar e interiorizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, 
estrategias básicas para la escucha activa, la comunicación asertiva y la deliberación 
argumentada y consensuada, progresando en la gestión dialogada de conflictos. (CCL1, 
CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2) 
Contenidos 
A. Las lenguas y sus hablantes. 
– 
Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del entorno.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48672
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión 
interlingüística. Aproximación y respeto a las lenguas de signos. 
– 
Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos. 
– 
Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias. 
B. Comunicación. 
1. Contexto. 
– 
Interacciones entre los componentes del hecho comunicativo (situación, 
participantes, propósito comunicativo, canal, registro). 
2. Géneros discursivos. 
– 
Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo, la exposición y la 
argumentación. 
– 
Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia, cohesión y 
adecuación. 
– 
Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido 
(tema, fórmulas fijas, léxico, inferencias de información), y forma (estructura, 
formato, título, imágenes, tipografía; autor, ilustrador, editorial). Redes sociales 
y sus riesgos. 
3. Procesos. 
– 
Interacción oral: interacción oral y adecuada en contextos formales e informales, 
escucha activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía 
lingüística. La expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y 
emociones propias y ajenas. 
– 
Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del 
sentido global realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica. 
Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. 
– 
Producción oral: elementos de la prosodia y de la comunicación no verbal. 
Construcción, comunicación y valoración crítica de conocimiento mediante la 
planificación y producción de textos orales y multimodales con progresiva 
autonomía. 
– 
Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y 
después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes (ideas 
principales y secundarias) y la información explícita e implícita, e interpretación 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48673
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
del sentido global realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica. 
Identificación de elementos gráficos, textuales y paratextuales al servicio de la 
comprensión. Lectura compartida y expresiva en medios y soportes diversos. 
Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. 
– 
Producción escrita: ortografía reglada en la textualización y la autocorrección. 
Coherencia, cohesión y adecuación textual. Estrategias básicas, individuales o 
grupales, de planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de 
elementos gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión. Escritura en 
soporte digital progresivamente autónoma. El error como parte integrante del 
proceso e instrumento de mejora. 
– 
Alfabetización mediática e informacional: estrategias para la búsqueda de 
información en distintas fuentes documentales y con distintos soportes y 
formatos. Reconocimiento de autoría. Comparación, organización, valoración 
crítica y comunicación creativa de la información. Uso progresivamente 
autónomo de la biblioteca, así como de recursos digitales del aula. Interpretación 
reflexiva de la información obtenida. La propiedad intelectual, la privacidad y la 
responsabilidad en la transmisión de bulos. 
C. Educación literaria. 
– 
Lectura progresivamente autónoma de obras o fragmentos variados y diversos 
de la literatura, incluidos los de la comunidad de Castilla y León, adecuados a su 
edad y organizados en itinerarios lectores. Cuentos, leyendas, fábulas, poemas 
y teatro. 
– 
Lectura de refranes, retahílas, adivinanzas, trabalenguas y textos de tradición 
oral.  
– 
Estrategias para la interpretación progresivamente autónoma y compartida de 
las obras a través de conversaciones literarias. 
– 
Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos de la obra 
literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento, espacio) y la 
construcción del sentido de la obra. 
– 
Análisis acompañado de la relación entre los elementos básicos del género 
literario y la construcción del sentido de la obra y de los recursos expresivos y 
sus efectos en la recepción del texto. 
– 
Recursos del lenguaje literario. Comparaciones, metáforas, juegos de palabras, 
personificaciones e hipérboles. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48674
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales. 
– 
Progreso en la construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión 
de gustos e intereses y para la valoración crítica de las obras. 
– 
Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a 
los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo. Entonación, ritmo y 
musicalidad. 
– 
Creación de textos de intención literaria de manera libre y a partir de la recreación 
y apropiación e interiorización de los modelos dados. 
– 
Uso progresivamente autónomo de la biblioteca de aula o de centro como 
escenario de actividades literarias compartidas. 
D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y 
comprensión de textos orales, escritos o multimodales. 
– 
Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a 
partir de la observación, comparación y transformación de palabras y 
enunciados. Categorías gramaticales. 
– 
Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras, 
palabras, oraciones y textos. Tipos de oraciones. Análisis sintáctico y 
morfológico. Observación y comparación de unidades comunicativas básicas. 
– 
Procedimientos básicos de adquisición de vocabulario. Mecanismos léxicos 
básicos para la formación de palabras.    
– 
Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional. 
– 
Mecanismos básicos de coherencia y cohesión, con especial atención a las 
sustituciones pronominales y a la correlación temporal establecida mediante los 
distintos tiempos y modos verbales. 
– 
Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto y expresar 
intención comunicativa. 
– 
Estrategias de observación y formulación de generalizaciones sobre la 
acentuación. 
– 
Estrategias básicas para el uso progresivamente autónomo de diccionarios, en 
distintos soportes. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48675
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
LENGUA EXTRANJERA 
La comunicación en distintas lenguas es clave en el desarrollo de una cultura 
democrática en la realidad contemporánea cada vez más global, intercultural y 
plurilingüe en la que nos encontramos. Los procesos democráticos requieren del diálogo 
intercultural y por lo tanto, la comunicación en más de una lengua evita que la educación 
y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, favorece la internacionalización 
y la movilidad, y permite el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas 
del alumnado. 
El área Lengua Extranjera en la etapa de educación primaria tiene como finalidad 
principal la adquisición de la competencia comunicativa básica en una lengua extranjera, 
así como el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia intercultural del alumnado.  
Además, esta área contribuye al desarrollo de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible y a que el alumnado pueda afrontar los retos y desafíos del siglo XXI, a través 
de la adquisición de los contenidos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones 
interculturales, la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos y el 
establecimiento de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad 
de derechos. 
Los elementos curriculares de esta área están enfocados, nivelados y definidos 
atendiendo al Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, adecuados a la 
madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado en la etapa de educación primaria. El 
nivel orientativo a alcanzar en la lengua extranjera será una iniciación al A2.  
El área Lengua Extranjera pretende dar continuidad a los aprendizajes adquiridos 
a través de las áreas Comunicación y Representación de la Realidad de la etapa de 
educación infantil. Además, la formación que el alumnado adquiere tiene su continuidad 
en la materia Lengua Extranjera que recibirá en educación secundaria obligatoria, 
proporcionando un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo largo de las diferentes 
etapas educativas. 
Contribución del área al logro de los objetivos de etapa. 
El área Lengua Extranjera permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, en los 
siguientes términos: 
El aprendizaje de una lengua extranjera favorece el desarrollo de la empatía y la 
curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales y contribuye 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48676
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
directamente al desarrollo de la competencia comunicativa intercultural a partir de la 
relación del alumnado con los hablantes de otras lenguas desde posiciones de respeto 
por el interlocutor, sus costumbres y su cultura, fomentando así el aprecio de los valores 
y normas de convivencia propias de una sociedad democrática. 
Así mismo, a partir del desarrollo de la competencia comunicativa y la conciencia 
intercultural, el alumnado aprenderá a gestionar positivamente las relaciones 
interpersonales en el trabajo en equipo. Por otro lado, la iniciación en estrategias y 
herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación desde esta área contribuirá a 
desarrollar hábitos de trabajo, de esfuerzo y de responsabilidad en el estudio. Además, 
aprendiendo a entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística se 
favorecerá el desarrollo de la curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje.  
A su vez, dado que la relación entre las dos dimensiones del plurilingüismo, la 
dimensión comunicativa y la intercultural, implica el desarrollo de valores educativos 
asociados con la tolerancia lingüística, la concienciación para la diversidad lingüística y 
la educación para la ciudadanía democrática se contribuirá a la adquisición de 
habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia.  
De igual forma, se contribuirá a conocer, comprender y respetar las diferentes 
culturas y las diferencias entre las personas a partir del acercamiento a aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos en países donde se habla lengua extranjera, así como 
desde el desarrollo y aplicación de estrategias para entender y apreciar la diversidad 
lingüística, cultural y artística.  
Por otro lado, desde esta área se contribuye en su totalidad a la adquisición de la 
competencia comunicativa básica en una lengua extranjera, constituyendo incluso uno 
de los objetivos principales de la propia área. 
La utilización de herramientas digitales para la comprensión, producción y 
coproducción, el acceso a plataformas virtuales de interacción, cooperación y 
colaboración educativa o la utilización de estrategias elementales de búsqueda guiada 
de información en medios digitales contribuirá al desarrollo de las competencias 
tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización y el desarrollo de un espíritu crítico ante 
su funcionamiento y los mensajes que se reciben y elaboran.  
La aproximación que se realiza desde esta área para entender y apreciar la 
diversidad lingüística, cultural y artística implica un acercamiento a diferentes 
representaciones y expresiones artísticas y aporta una visión divergente que favorece 
el desarrollo creativo en la elaboración de diferentes propuestas artísticas.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48677
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Por último, el área contribuye a que el alumnado desarrolle sus capacidades 
afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con las demás 
personas a partir del desarrollo de actitudes positivas hacia la convivencia democrática, 
el respeto y la igualdad de derechos y la gestión de diferentes intercambios 
comunicativos.  
Contribución del área al desarrollo de las competencias clave. 
El área Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Desde esta área, el alumnado ampliará su capacidad comunicativa a través del 
acercamiento a las diferentes destrezas comunicativas en la lengua extranjera y 
aprenderá a reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas 
lenguas, lo que contribuirá al desarrollo de la expresión, comprensión, interpretación, 
valoración e interacción. Por otro lado, al trabajar estrategias de detección de usos 
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, así como otros aspectos relacionados 
con la conciencia intercultural, se fomentarán prácticas comunicativas al servicio de la 
convivencia democrática, con actitud cooperativa, ética y respetuosa.  
Competencia plurilingüe 
El área Lengua Extranjera contribuye directamente a la consecución de la 
competencia plurilingüe, puesto que el currículo de la propia área se articula en torno al 
uso de una lengua distinta a la lengua familiar y el acercamiento a los aspectos históricos 
e interculturales conducen al alumnado a conocer, comprender y respetar la diversidad 
lingüística y cultural presente en su entorno. Por otro lado, desde esta área también se 
trabaja la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio 
lingüístico personal, lo que contribuirá a la ampliación del mismo y al reconocimiento de 
la diversidad de perfiles lingüísticos, y conducirá a la experimentación de estrategias 
que permitan realizar transferencias sencillas entre distintas lenguas.  
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
A través de la aplicación y utilización de estrategias para responder a situaciones 
comunicativas, estrategias para la comprensión y expresión de mensajes adecuados a 
las intenciones comunicativas, estrategias para la compensación de carencias 
comunicativas o estrategias de autoevaluación y coevaluación, se contribuirá a la 
utilización de algunos métodos inductivos y deductivos propios del lenguaje matemático 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48678
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
y al empleo de estrategias para la resolución de problemas reflexionando sobre las 
soluciones obtenidas.  
Competencia digital 
El acercamiento a textos multimodales y la utilización de herramientas, recursos o 
apoyos digitales y soportes como plataformas virtuales, contribuirán al desarrollo de la 
competencia digital, concretamente al tratamiento digital de la información en las 
búsquedas en internet, a la creación, integración o reelaboración de contenidos digitales 
o a la participación en actividades o proyectos escolares con herramientas o plataformas 
virtuales para la construcción de nuevo conocimiento. 
Competencia personal, social y de aprender a aprender 
El aprendizaje de la gestión de situaciones interculturales, la mediación de 
diferentes situaciones y el reconocimiento y uso de repertorios lingüísticos personales, 
contribuirán al reconocimiento de las ideas, emociones y comportamientos propios y 
ajenos y la gestión de situaciones de conflicto. Por otro lado, a partir del reconocimiento 
de los progresos y dificultades en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, se 
fomentará el aprendizaje autorregulado y el reconocimiento del esfuerzo y la dedicación 
personal para la mejora del aprendizaje. 
Competencia ciudadana 
Desde esta área se trabaja la interacción con otras personas y la respuesta a 
necesidades comunicativas, lo que favorecerá la participación del alumnado en 
actividades comunitarias y en la toma de decisiones. Además, a través del aprendizaje 
de estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística y el 
acercamiento y tratamiento de variados temas cotidianos y de la actualidad, se 
favorecerá que el alumnado reflexione y dialogue sobre problemas éticos y comprenda 
la necesidad de respetar diferentes culturas y creencias, rechazar prejuicios y 
estereotipos y oponerse a cualquier tipo de discriminación o violencia. 
Competencia emprendedora 
La expresión de textos, la comparación de las distintas lenguas y el acercamiento 
a aspectos socioculturales y sociolingüísticos de países de habla de la lengua extranjera 
permiten construir un pensamiento divergente y desarrollar las destrezas creativas del 
alumnado. Por otra parte, reconociendo los progresos y dificultades elementales en el 
proceso de aprendizaje de la lengua extranjera se contribuirá a la identificación de 
fortalezas y debilidades propias y el uso de estrategias de autoconocimiento.   
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48679
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
En el área se aborda el reconocimiento, comprensión y aprecio de la diversidad 
lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera 
contribuyendo directamente al desarrollo de esta competencia. Además, se trata la 
comprensión de textos y géneros discursivos atendiendo a su contexto, lo que 
contribuye al reconocimiento de las especificidades e intencionalidades de 
manifestaciones artísticas y culturales. Por último, al trabajar la expresión de textos en 
la lengua extranjera se favorece progresivamente la elaboración de propuestas 
artísticas y culturales y la expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones.  
Competencias específicas del área. 
Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen el marco 
referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose 
así éstas en un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para 
cada área.  
En el caso del área Lengua Extranjera, las competencias específicas se organizan 
en seis ejes que se relacionan entre sí, asociadas a las dos dimensiones del 
plurilingüismo, la dimensión comunicativa y la intercultural. Las primeras cuatro 
competencias aluden a la comprensión, expresión, interacción y mediación, en 
definitiva, a la comunicación eficaz en la lengua extranjera, adecuándose en todo caso 
al desarrollo psicoevolutivo e intereses del alumnado. La quinta competencia específica 
se refiere a la ampliación del repertorio lingüístico individual aprovechando las 
experiencias propias para mejorar la comunicación del alumnado tanto en las lenguas 
familiares como en las lenguas extranjeras. Por último, la sexta competencia específica 
aborda el aprecio por la diversidad lingüística, artística y cultural con el fin de que el 
alumnado aprenda a gestionar situaciones comunicativas interculturales.   
Criterios de evaluación. 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48680
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través 
de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del 
área independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Lengua Extranjera se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos. 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos del área Lengua Extranjera, teniendo en cuenta lo establecido en 
el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, se han estructurado en tres 
bloques, a saber: 
BLOQUE A. Comunicación. Abarca los contenidos que es necesario movilizar para 
el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, expresión, 
interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de 
información.  
BLOQUE B. Plurilingüismo. Engloba los contenidos relacionados con la capacidad 
de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas con el fin de contribuir al 
aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el 
repertorio lingüístico del alumnado.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48681
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
BLOQUE C. Interculturalidad. Integra los contenidos acerca de las culturas 
vehiculadas por medio de la lengua extranjera y su consideración y valoración como 
oportunidad de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de respeto e interés por 
conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas. 
Orientaciones metodológicas. 
Estas orientaciones se concretan para el área Lengua Extranjera a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
En el área Lengua Extranjera el proceso de aprendizaje se entiende como 
dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a las circunstancias, 
necesidades e intereses del alumnado. Será imprescindible basar el aprendizaje en los 
repertorios y experiencias del alumnado, facilitando así su participación en actos 
comunicativos sencillos. Esto incluye la puesta en práctica de actividades y estrategias 
comunicativas de comprensión, expresión, interacción y mediación, entendida en esta 
etapa como la actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y 
transmitir información básica y sencilla. Por tanto, desde esta área se utilizarán 
principalmente técnicas que impliquen situaciones comunicativas, como técnicas del 
diálogo, de la discusión, de investigación o de representación de roles. 
Por otro lado, será fundamental exponer al alumnado a la lengua extranjera, de 
manera que los actos comunicativos que se desarrollen en el aula se realicen utilizando 
la lengua extranjera y el profesorado proporcione modelos variados y reales de habla 
de la lengua extranjera. 
Los recursos y materiales didácticos serán motivadores y significativos y se 
seleccionarán teniendo en cuenta las necesidades del alumnado, de manera que 
faciliten abordar diversos temas o centros de interés con diferentes niveles de 
profundización. En la lengua extranjera se utilizarán recursos diversos y variados, 
auditivos, gráficos, visuales, audiovisuales, impresos, digitales, etc. En este sentido, 
cobra especial relevancia el uso didáctico de las tecnologías de la información y la 
comunicación en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Por otro, se utilizarán 
materiales didácticos tales como manipulables o realia. 
Por otro lado, en la lengua extranjera se trabajará a través de textos sobre temas 
cotidianos y de relevancia para el alumnado que incluyan aspectos relacionados con los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. 
Los agrupamientos serán variados dependiendo de las tareas que se vayan a 
desarrollar: individuales, ya que refuerzan el trabajo autónomo; en parejas o en pequeño 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48682
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
grupo, ya que facilitan el desarrollo de situaciones comunicativas en la lengua extranjera 
y fomentan el trabajo cooperativo y colaborativo, además de actitudes de respeto hacia 
los demás; en gran grupo, fomentando el respeto e interés por opiniones diferentes y el 
respeto del turno de palabra.  
La distribución del espacio será flexible, usándolo en función y al servicio de las 
diferentes tareas y actividades a desarrollar. Además, los espacios deberán ser diversos 
y enriquecedores y deberán favorecer el aprendizaje de la lengua extranjera por parte 
del alumnado. Por otra parte, los tiempos deben respetar la diversidad del aula y los 
diferentes ritmos de aprendizaje y ajustarse a las diferentes actividades, tareas o 
situaciones de aprendizaje. 
En base a todo lo expuesto y para atender a todo el alumnado será fundamental 
el uso de métodos variados, que se ajusten a la realidad de cada aula y las necesidades 
de cada grupo de alumnos y favorezcan la personalización del aprendizaje. Las 
metodologías activas facilitarán la adquisición de la lengua extranjera y el desarrollo de 
las destrezas comunicativas, al ser el alumno protagonista de su propio aprendizaje. Se 
utilizará el juego para favorecer los intercambios comunicativos e incrementar la 
motivación del alumnado; se trabajará a partir de proyectos de aprendizaje para 
aprender la lengua extranjera desde una perspectiva holística que incluya la conciencia 
intercultural y que contribuya al trabajo cooperativo y colaborativo; se utilizarán 
canciones y poemas, para acercarse a la diversidad cultural de países de habla de la 
lengua extranjera y para familiarizarse con sonidos propios de la lengua, y obras 
literarias que despierten la curiosidad y motivación del alumno; se realizarán 
dramatizaciones que impliquen al alumnado en diferentes situaciones comunicativas e 
investigaciones sobre temas de interés y de actualidad que favorezcan, por un lado la 
construcción del conocimiento, y por otro lado, la utilización de la lengua extranjera. 
Orientaciones para la evaluación.  
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en el área Lengua Extranjera. 
Las técnicas e instrumentos de evaluación utilizados en el área Lengua Extranjera 
serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora, que valoren los 
procesos por encima de los resultados finales, con el fin de conseguir una evaluación 
competencial. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de 
aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48683
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Concretamente, en esta área se utilizarán principalmente técnicas de observación 
a través de instrumentos como por ejemplo el registro anecdótico, la guía de 
observación, el diario del docente o las conversaciones, y técnicas de análisis del 
desempeño a través de instrumentos como por ejemplo el cuaderno de trabajo, 
proyectos, trabajos de investigación o el diario de aprendizaje, que permitan evaluar al 
alumnado en diferentes situaciones comunicativas de manera contextualizada. En 
menor medida, se utilizarán las técnicas del rendimiento a través de distintos tipos de 
pruebas orales y escritas. 
Por último, en el aprendizaje de la lengua extranjera será fundamental incorporar 
la autoevaluación y coevaluación del alumnado, de manera que sea cada vez más 
autónomo y capaz de planificar, controlar y evaluar sus propios progresos. Se podría 
utilizar el Portfolio Europeo de las Lenguas como herramienta que favorece el desarrollo 
de estrategias de autoevaluación de la competencia comunicativa en lengua extranjera 
y la adquisición de forma progresiva de actitudes de iniciativa, confianza, reflexión y 
responsabilidad en el proceso, considerando al alumnado como agente social 
progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio aprendizaje, y 
teniendo en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias 
específicas.  
Situaciones de aprendizaje.  
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C. 
Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el 
desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito 
educativo, sino también en el personal, familiar y social.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de 
interculturalidad y las relaciones de convivencia, se puede diseñar una situación de 
aprendizaje que implique la necesidad de conocer distintas lenguas y culturas teniendo 
que documentarse sobre ellas a través de diversas fuentes y medios para elaborar un 
proyecto interdisciplinar de manera colaborativa y cooperativa, cuyo resultado puede ser 
la creación de un rincón de las lenguas.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto de las festividades 
y las tradiciones, se podría trabajar la celebración de una festividad propia de un país 
de habla de la lengua extranjera, a partir de la búsqueda de información sobre el origen, 
las tradiciones y costumbres y la elaboración de materiales y decorados para recrear la 
celebración involucrando a la comunidad educativa. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48684
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la salud, se 
podría plantear una situación de aprendizaje que implique la búsqueda de información 
sobre las rutinas alimenticias en diferentes países del habla de la lengua extranjera, con 
el fin de realizar una presentación, mural informativo, podcast, o campaña publicitaria. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de los medios de 
comunicación se podría plantear la elaboración de un periódico, una revista, un 
programa de radio o un informativo audiovisual, en los que se expongan pequeñas 
descripciones, anécdotas, noticias, narraciones, debates, obras de teatro, etc. 
relacionadas con los países de habla de la lengua extranjera. 
Aprendizaje interdisciplinar desde el área.  
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de un área a otra.  
En el aprendizaje de la lengua extranjera se espera que el alumnado sea capaz 
de poner en funcionamiento todos los contenidos en el seno de situaciones 
comunicativas propias de los diferentes ámbitos. Además, el carácter competencial de 
este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, 
significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de un 
tratamiento integrado de las lenguas. 
Todas las áreas de educación primaria tienen una relación interdisciplinar en el 
desarrollo de diferentes contenidos y la consecución de diversas competencias en el 
área Lengua Extranjera. De una forma más directa se relaciona con las áreas de Música 
y Danza y Educación Plástica y Visual, puesto que se trabaja la valoración y aprecio de 
la diversidad cultural y artística, que favorece el desarrollo de la dimensión intercultural 
en el alumnado. 
Así mismo, el área Lengua Extranjera guarda especial relación con el área Lengua 
Castellana y Literatura. Ambas favorecen el desarrollo de la competencia comunicativa 
y ofrecen conexiones en torno al tratamiento de los textos orales, escritos y 
multimodales. Además, los aprendizajes lingüísticos son comunes a todas las lenguas 
y pueden ser transferidos por los hablantes de una lengua a otra, dado que las lenguas 
están presentes de manera simultánea en los distintos entornos en los que los hablantes 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48685
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
participan, y son ellos quienes eligen qué lengua utilizar, entre el repertorio lingüístico 
del que disponen, en cada situación comunicativa. 
También se vincula con las áreas Ciencias de la Naturaleza, Ciencias Sociales y 
Educación en Valores Cívicos y Éticos al tratar aspectos propios del entorno natural, 
social y cultural de los países donde se hable la lengua extranjera y aspectos 
relacionados con los valores ecosociales y democráticos. 
Currículo del área. 
Competencias Específicas 
1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves 
y sencillos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas 
estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para 
desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas 
cotidianas.   
La comprensión implica recibir y procesar información, lo que conlleva el 
enriquecimiento del repertorio lingüístico individual. En esta etapa es una destreza 
comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos breves y sencillos, orales, 
escritos y multimodales, tratando temas cotidianos, relevantes para el alumnado, y 
expresados de forma clara y usando la lengua estándar. Esto implicará entender el 
sentido general e información específica y predecible para satisfacer necesidades 
comunicativas relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado, por lo que será 
de gran importancia activar las estrategias de comprensión más adecuadas al desarrollo 
psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de facilitar la comprensión 
de la información expresada en los textos y de entender enunciados cortos y sencillos, 
con ayuda, si fuera necesario, de distintos tipos de apoyo. Algunas estrategias más 
útiles para la compresión podrían ser el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición 
o la relectura. Además de las estrategias, la búsqueda de información constituye un 
método de gran utilidad para la comprensión. Asimismo, los procesos de comprensión 
requieren contextos dialógicos, que favorezcan la construcción de un saber conjunto y 
que estimulen la identificación de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el 
interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CE1, CCEC2   
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48686
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2. Expresar textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo 
de estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves 
relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos 
cotidianos.  
La expresión incluye la expresión oral, la escrita y la multimodal. En esta etapa debe dar 
lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados, sobre 
temas cotidianos y de relevancia personal para el alumnado, y expresados con 
creatividad y claridad en distintos formatos y soportes. Además, las actividades 
vinculadas con la expresión de textos deberán cumplir funciones significativas en los 
ámbitos personal, social y educativo, y presentarán un valor social y cívico concreto 
asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes 
no se adquiere de forma natural, sino que es producto del proceso de aprendizaje. En 
esta etapa se llevará a cabo el primer acercamiento a las expresiones formales, lo que 
supondrá un aprendizaje guiado de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, 
sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más comunes 
asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de expresión; y del soporte 
utilizado. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.   
3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a 
estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder 
a necesidades inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con 
las normas de cortesía.  
La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se 
considera el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales, 
cooperativas y transaccionales. Así mismo, no debemos olvidar que en la interacción 
entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no 
verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos 
más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y 
virtuales. En esta etapa los intercambios de información serán breves y sencillos, 
tratando temas cotidianos, predecibles y de relevancia personal para el alumnado. 
Esta competencia incluye estrategias de inicio, mantenimiento o conclusión de 
conversaciones básicas, así como estrategias elementales para indicar que no se ha 
entendido el mensaje y para solicitar repetición. Además, la adquisición de las normas 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48687
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara para el ejercicio 
de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3, CE1, CE3, CCEC3.  
4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos, acogiendo la 
diversidad cognitiva, social y cultural para procesar y transmitir información básica y 
sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.  
La mediación consiste en explicar, interpretar, transmitir y facilitar la comprensión de 
mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o 
escrita. El alumnado actuará como agente social encargado de crear puentes y ayudar 
a construir o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva, entre lenguas distintas, 
y entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la educación 
primaria está orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y 
sencilla entre usuarios o a partir de diferentes textos o recursos sobre asuntos cotidianos 
y de relevancia personal, conocidos previamente por el alumnado, pudiendo utilizar 
tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar 
y compartir contenidos. A su vez, la mediación favorece el desarrollo del pensamiento 
estratégico del alumnado e implica reconocer los recursos disponibles y promover la 
motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes 
motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL2, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.  
5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, 
reflexionando   
sobre   
su   funcionamiento e   
identificando 
las 
estrategias 
y 
conocimientos 
propios, 
respetando 
siempre 
la diversidad cognitiva, 
social 
y cultural, para mejorar   la   respuesta   a necesidades comunicativas concretas en 
situaciones conocidas.  
El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento está relacionado 
con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. Este enfoque parte del hecho 
de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para 
la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y 
enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. 
En la educación primaria el alumnado se inicia en esa reflexión sobre las lenguas y 
empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48688
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los 
conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman, favoreciendo el 
aprendizaje de nuevas lenguas y mejorando la competencia comunicativa. También 
implica la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre, el sentido 
de la iniciativa y la perseverancia, al reflexionar sobre las fortalezas y carencias propias 
en terreno lingüístico y comunicativo. Además, gracias al conocimiento de distintas 
lenguas se permitirá que el alumnado reconozca y aprecie la diversidad lingüística de la 
sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL3, CP2, CP3, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE3, CCEC1. 
6. Tomar conciencia, apreciar, valorar y respetar la diversidad lingüística, cultural y 
artística a partir de la lengua extranjera, identificando y valorando las diferencias y 
semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones 
interculturales.  
La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del 
entorno, reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En esta etapa 
favorece el reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad permitiendo al 
alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas. De igual modo, la 
conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas 
culturas, sentando las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y 
la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan 
establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales 
que se plantearán permitirán al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, 
sociedades y culturas, mostrando interés y respeto por lo diferente; relativizar la propia 
perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes sustentadas sobre 
cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por 
comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia 
pacífica, el respeto por los demás, la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía 
democrática. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48689
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Reconocer palabras y expresiones habituales en textos orales y multimodales 
breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y 
próximos a su experiencia, expresados de forma comprensible, clara, sencilla y directa, 
y en lengua estándar a través de distintos soportes. (CCL2, STEM1, CE1, CCEC2)     
1.2 Reconocer de forma guiada estrategias básicas y elementales, apoyando la 
comprensión en situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado 
con el fin de captar la idea global e identificar elementos específicos con ayuda de 
elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el cotexto. (CCL2, STEM1, 
CPSAA5, CE1)  
Competencia específica 2. 
2.1 Expresar oralmente frases cortas y sencillas, para hablar de sí mismo o de su 
entorno más inmediato, utilizando, de forma guiada, recursos verbales y no verbales 
básicos, recurriendo a modelos y estructuras previamente presentados y prestando 
atención al ritmo, la acentuación y la entonación.  (CCL1, CP1, CE1, CE3, CCEC4) 
2.2 Reconocer, de forma guiada, estrategias básicas para expresar mensajes breves y 
sencillos adecuados a las intenciones comunicativas usando, con ayuda, recursos y 
apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL3, CP1, 
CP2, CD2, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
3.1 Participar, de forma guiada, situaciones de interacción muy elementales sobre temas 
cotidianos, preparadas previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en 
recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y con actitud 
respetuosa. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CCEC3) 
3.2 Utilizar, de forma guiada, estrategias elementales para saludar, despedirse y 
presentarse; expresar mensajes sencillos y breves; y formular y contestar preguntas 
básicas para la comunicación, respondiendo a las necesidades comunicativas que 
surjan en situaciones y contextos próximos a su entorno. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, 
CE3) 
Competencia específica 4. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48690
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.1 Interpretar, de forma guiada, información básica de conceptos, comunicaciones y 
textos breves y sencillos en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando 
empatía e interés por los interlocutores y por los problemas de entendimiento en su 
entorno inmediato, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL2, CP3, STEM1, 
CPSAA3, CCEC1)  
Competencia específica 5. 
5.1 Identificar similitudes y diferencias evidentes entre distintas lenguas, reconociendo, 
de forma guiada, aspectos elementales de su funcionamiento, respetando la diversidad 
cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3, CC3, CCEC1) 
5.2. Identificar, de forma guiada, conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad 
de comunicar y de aprender la lengua extranjera, apoyándose en el grupo y en soportes 
analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2, CPSAA4, CE3) 
5.3. Identificar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales en el proceso 
de aprendizaje de la lengua extranjera, iniciándose en actividades de autoevaluación y 
coevaluación, normalizando el error y valorándolo como una fuente de aprendizaje.  
(STEM1, CPSAA1, CPSAA4) 
Competencia específica 6. 
6.1 Mostrar interés por la comunicación intercultural, identificando, de forma guiada, los 
estereotipos más comunes, en situaciones cotidianas y habituales. (CCL5, CP3, 
CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3) 
6.2 Reconocer la diversidad lingüística y cultural relacionada con la lengua extranjera, 
mostrando interés por conocer sus elementos culturales y lingüísticos elementales. 
(CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1)  
Contenidos 
A. Comunicación. 
− 
Iniciación en la autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.  
− 
Iniciación en las estrategias básicas y elementales para la comprensión y la 
expresión de textos orales y multimodales breves, sencillos y contextualizados.  
− 
Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: 
 
saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
 
identificar las características de personas y objetos. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48691
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 
responder a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas. 
 
realizar preguntas muy sencillas sobre aspectos personales. 
 
pedir permiso. 
 
expresar el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la existencia, el 
gusto y la preferencia. 
 
utilización de lenguaje en el aula. 
− 
Modelos contextuales elementales en la comprensión de textos orales breves y 
sencillos, tales como felicitaciones, notas o avisos.  
− 
Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras, 
tales como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, modalidad, 
gustos y preferencias, cantidad y número, espacio, tiempo, afirmación, 
exclamación, negación, interrogación, relaciones lógicas elementales. 
− 
Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones 
interpersonales básicas: vivienda, entornos cercanos (p. e. números, colores, 
material de aula, formas geométricas, familia, alimentación, juguetes, partes del 
cuerpo, animales, días de la semana, tiempo atmosférico). 
− 
Iniciación en patrones sonoros y acentuales básicos y elementales: canciones, 
rimas, adivinanzas, trabalenguas y otros recursos orales de la tradición cultural 
de la lengua extranjera.  
− 
Iniciación en convenciones ortográficas básicas y elementales. 
− 
Convenciones y estrategias conversacionales básicas y elementales, en formato 
síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y 
ceder la palabra, preguntar y responder, etc.  
− 
Acercamiento a las herramientas analógicas y digitales básicas y elementales 
para la comprensión y expresión oral y multimodal.  
− 
Estrategias básicas de predicción sobre contenido y contexto.   
B. Plurilingüismo. 
− 
Estrategias y técnicas básicas y elementales de detección de las carencias 
comunicativas y las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua 
extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.  
− 
Iniciación en las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades 
lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48692
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico 
personal.  
− 
Iniciación en herramientas básicas y elementales que facilitarán el desarrollo de 
un aprendizaje autónomo de las lenguas.  
C. Interculturalidad. 
− 
La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de 
otros países.  
− 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y elementales y más 
significativos relativos a las costumbres típicas y la vida cotidiana en países 
donde se habla la lengua extranjera. 
– 
Iniciación en las estrategias básicas y sencillas de uso común para entender, 
respetar y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores 
ecosociales y democráticos.  
– 
Iniciación en las estrategias básicas y sencillas de detección de usos 
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48693
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Estructuras sintáctico-discursivas 
alemán 
francés 
inglés 
italiano 
portugués 
– 
Expresión 
de 
relaciones 
lógicas: 
conjunción (und), disyunción  (oder).     
– 
Afirmación: 
 frases 
afirmativas: 
Ja+ 
affirmative Zeichen  
– 
Exclamación:  frases exclamativas (z.B. Ich 
liebe Salat!).   
– 
Negación: 
 frases negativas con 
nicht, 
Nein...       
– 
Interrogación:  preguntas con wie y was y el 
verbo sein.    
– 
Expresión de la modalidad: permiso (dürfen); 
 adverbios de modo:  z.B. langsam, gut.      
– 
Expresión de la existencia: es gibt;  posesión  
(mein, dein).     
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de un dígito;  cantidad  
(viele,  etwas);  grado  (sehr).      
– 
Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar, posición: hier, da, an, in, 
unter.   
– 
Expresiones de tiempo: días de la semana y 
meses.     
– 
Expresión de gustos y preferencias con Verb 
+ gern   
– Expresión de relaciones lógicas:   conjunción 
(et), disyunción (ou).   
– Afirmación:  frases afirmativas; Oui + nom.   
– Exclamación: 
 frases exclamativas (p. 
exp: 
j’aime la salade!)   
– Negación: frases negativas avec ne…pas, Non 
+ ne (verbe) pas+nom    
– Interrogación:  Comment et des questions avec 
le verbe être.   
– Expresión 
de la modalidad: 
permiso 
(pouvoir);   adverbios de 
modo: 
 expl. 
doucement bien.   
– Expresión de la existencia: il y a;  posesión  
(mon, ton).   
– Expresión de 
la 
cantidad: 
 singular/plural; 
 números cardinales de un 
dígito; cantidad 
(beaucoup, un peut);  grado  (très).     
– Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar,  posición: ici, là, sur, dans, 
sous.   
– Expresiones de tiempo: días de la semana y 
meses.   
– Expresión de gustos y preferencias:  aimer 
+nom 
– Expresión de relaciones lógicas:   conjunción 
(and),  disyunción (or).       
– 
Afirmación:  frases afirmativas; Yes + tag.     
– 
Exclamación: 
frases exclamativas  
(e.g., 
I love salad!).      
– 
Negación:  frases negativas con not, No + 
negative tag.       
– 
Interrogación: 
 How and What 
questions; 
auxiliary verbs in questions (to be).      
– 
Expresión 
de la modalidad: 
permiso 
(can); adverbios de modo:      e.g.    slowly,   
well.      
– 
Expresión de la existencia:  there is/ there are; 
 posesión  (my,  your).     
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de un dígito; cantidad  
(many,  some); grado  (very).      
– 
Expresión 
del espacio: 
preposiciones y 
adverbios de lugar, posición: here, there, on, 
in, under.   
– 
Expresiones de tiempo: días de la semana y 
meses.     
– 
Expresión de gustos y preferencias: verb  (like) 
+ noun 
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(e),   disyunción (o).         
– 
Afirmación:  frases afirmativas;  Sì,…     
– 
Exclamación:  frases exclamativas  (p.e. adoro 
l’insalata!).      
– 
Negación:  frases negativas con no, non…      
– 
Interrogación: preguntas con come y che.      
– 
Expresión de la modalidad: permiso (potere); 
adverbios de modo: p.e. lentamente, bene.      
– 
Expresión de 
la existencia: c’è/ci 
sono; 
 posesión  (mio/a, tuo/a).     
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de un dígito; cantidad  
(molti, qualche, alcuni/e);  grado  (molto).      
– 
Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar, posición: qui/quà, lì/là, 
sopra, in/dentro, sotto.   
– 
Expresiones de tiempo: días de la semana y 
meses.     
– 
Expresión de gustos y preferencias: mi 
piace/piacciono + nombre sing. o pl.    
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción (e), 
  disyunción (ou).          
– Afirmación: frases afirmativas; Sim.    
– Exclamación: frases exclamativas: Que bom!   
– Negación: frases negativas: Não. Não + verbo.   
– Interrogación: Pronombres 
interrogativos: 
Como, quantos, que;       
– Expresión 
de la modalidad: 
permiso 
(poder);  adverbios de modo:  devagar, bem, 
mal.   
– Expresión de la existencia: verbos chamar-se, 
ser y ter, verbo haver; posesión (o meu, a sua)   
– Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales hasta diez;  cantidad  
(muito, pouco);  grado  (muito).      
– Expresión 
del 
espacio: 
preposiciones 
y 
adverbios de lugar, posición: aqui, aí, ali, em 
cima, debaixo, ao lado de. Verbo estar, morar.   
– Expresiones de tiempo: días 
de 
la semana y 
meses.     
– Expresión de gustos y preferencias:  Gosto 
de…     
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48694
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Reconocer palabras y expresiones habituales en textos orales, escritos y 
multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia 
personal y próximos a su experiencia, expresados de forma comprensible, clara, sencilla 
y directa, y en lengua estándar a través de distintos soportes. (CCL2, CCL4, STEM1, 
CE1, CCEC2)  
1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales, apoyando la 
comprensión en situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado 
con el fin de captar la idea global e identificar elementos específicos con ayuda de 
elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el cotexto. (CCL2, CCL3, STEM1, 
CPSAA5, CE1)  
Competencia específica 2. 
2.1 Expresar oralmente frases cortas y sencillas con información básica sobre asuntos 
cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada, recursos 
verbales y no verbales, recurriendo a modelos y estructuras previamente presentados y 
prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación. (CCL1, CP1, CE1, CE3, 
CCEC4)  
2.2 Escribir palabras, expresiones conocidas y frases a partir de modelos y con una 
finalidad específica, a través de herramientas analógicas y digitales, usando léxico y 
estructuras elementales sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para el 
alumnado.  (CCL1, CP1, CD2, CE1, CE3, CCEC4)  
2.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para expresar mensajes 
breves y sencillos adecuados a las intenciones comunicativas usando, con ayuda, 
recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. 
(CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5)  
Competencia específica 3. 
3.1 Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas muy elementales, sobre 
temas cotidianos, preparadas previamente, a través de diversos soportes, apoyándose 
en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y 
mostrando empatía. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CCEC3)  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48695
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada, estrategias elementales para saludar, 
despedirse y presentarse; expresar mensajes sencillos y breves; y formular y contestar 
preguntas básicas para la comunicación, respondiendo a las necesidades 
comunicativas que surjan en situaciones y contextos próximos a su entorno. (CCL1, 
CCL5, CP1, STEM1, CE3)  
Competencia específica 4. 
4.1 Interpretar y explicar, de forma guiada, información básica de conceptos, 
comunicaciones y textos breves y sencillos en situaciones en las que atender a la 
diversidad, mostrando empatía e interés por los interlocutores y por los problemas de 
entendimiento en su entorno inmediato, apoyándose en diversos recursos y soportes. 
(CCL2, CP3, STEM1, CPSAA3, CCEC1) 
Competencia específica 5. 
5.1 Comparar y contrastar similitudes y diferencias evidentes entre distintas lenguas, 
reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos elementales de su funcionamiento, 
respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3, CPSAA4, CC3, CCEC1)  
5.2 Identificar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias de mejora de su 
capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, apoyándose en el grupo y 
en soportes analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2, CPSAA4, CE3) 
5.3 Identificar y explicar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales en 
el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, iniciándose en actividades de 
autoevaluación y coevaluación, normalizando el error y valorándolo como una fuente de 
aprendizaje. (STEM1, CPSAA1, CPSAA4) 
Competencia específica 6. 
6.1 Mostrar interés por la comunicación intercultural, identificando y analizando, de 
forma guiada, las discriminaciones, los prejuicios y los estereotipos más comunes, en 
situaciones cotidianas y habituales. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3) 
6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y cultural relacionada con la lengua 
extranjera, mostrando interés por conocer sus elementos culturales y lingüísticos 
elementales.  (CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48696
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Comunicación. 
– 
Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.  
– 
Iniciación en las estrategias elementales para la comprensión y la expresión de 
textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados. 
– 
Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: 
 
saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
 
identificar las características de personas, objetos y lugares. 
 
responder a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas. 
 
realizar preguntas sencillas sobre aspectos personales. 
 
pedir permiso. 
 
expresar el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la existencia, el 
gusto, la preferencia y la opinión. 
 
utilización de lenguaje en el aula. 
– 
Modelos contextuales elementales en la comprensión y producción de textos 
orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, tales como felicitaciones, 
notas, listas o avisos. 
– 
Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras, 
tales como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, modalidad, 
gustos y preferencias, cantidad y número, espacio, tiempo, afirmación, 
exclamación, negación, interrogación, relaciones lógicas elementales. 
– 
Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones 
interpersonales básicas: vivienda, lugares, entornos cercanos (p. e. números, 
colores, formas geométricas, familia, alimentación, partes del cuerpo, animales, 
días de la semana, meses y estaciones, tiempo atmosférico, prendas de vestir). 
– 
Iniciación en patrones sonoros y acentuales elementales: canciones, rimas, 
adivinanzas, trabalenguas y otros recursos orales de la tradición cultural de la 
lengua extranjera.  
– 
Iniciación en convenciones ortográficas elementales.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48697
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Convenciones y estrategias conversacionales elementales, en formato síncrono 
o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la 
palabra, preguntar y responder, etc.  
– 
Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y 
expresión oral, escrita y multimodal.  
– 
Estrategias de predicción sobre contenido y contexto.  
B. Plurilingüismo. 
– 
Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias comunicativas 
y las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y 
en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.  
– 
Iniciación en las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades 
lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la 
comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico 
personal.  
– 
Iniciación en herramientas elementales para el desarrollo de un aprendizaje 
autónomo de las lenguas.  
C. Interculturalidad. 
– 
La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de 
otros países.   
– 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más significativos 
relativos a las costumbres y la vida cotidiana en países donde se habla la lengua 
extranjera. 
– 
Iniciación en las estrategias básicas de uso común para entender, y apreciar la 
diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y 
democráticos.  
– 
Iniciación en las estrategias básicas de detección de usos discriminatorios del 
lenguaje verbal y no verbal.   
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48698
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Estructuras sintáctico-discursivas 
alemán 
francés 
inglés 
italiano 
portugués 
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción  
(und), disyunción  (oder).     
– 
Afirmación: 
 frases 
afirmativas; 
Ja+ 
affirmative Zeichen  
– 
Exclamación: frases exclamativas (z.B. Ich 
liebe Salat!).   
– 
Negación: 
 frases negativas con 
nicht, 
Nein,…    
– 
Interrogación:  wer,  wo, wie y was y el verbo 
sein.    
– 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
permiso 
(dürfen);     adverbios de modo:  z.B. langsam, 
 gut.     
– 
Expresión de la existencia (es gibt); la entidad 
(Nomen, Artikel und Pronomen); la cualidad 
sehr+Adj; la posesión (mein, dein, sein/ihr).   
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta dos dígitos; 
números ordinales de un dígito; cantidad  
(viele,  etwas);  grado  (sehr).      
– 
Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar, posición: hier, da, an, in, 
unter, neben.   
– 
Expresiones de tiempo: días de la semana y 
meses.       
– 
Expresión 
de 
gustos 
y 
preferencias: 
 Verb +gern.      
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(et), disyunción (ou).   
– Afirmación:  frases afirmativas;  Oui + nom.   
– Exclamación:  frases exclamativas  (p. exp: 
J’aime la salade!   
– Negación: frases negativas avec 
ne…pas, 
Non + ne (verbe) pas+nom    
– Interrogación:  questions Qui, Où, Comment 
et Qu’est-ce que avec verbe être.   
– Expresión 
de la modalidad: 
permiso 
(pouvoir);   
adverbios de 
modo: 
 expl. 
doucement, bien, mal.  
– Expresión de la existencia:  (il y a, c’est, ce 
sont);  la entidad (noms, articles et pronoms); 
y la cualidad (très +adj); la posesión  (mon, 
ton, son, sa).   
– Expresión de la cantidad:  singular/plural; 
 números cardinales hasta 
dos 
dígitos; 
números ordinales de un dígito; cantidad 
(beaucoup, un peut);  grado  (très).     
– Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar,  posición: dans, sur, sous, 
â coté, ici, là.   
– Expresiones de tiempo: días de la semana y 
meses.   
– Expresión de gustos y preferencias:  aimer, 
détester +nom.   
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción (and), 
  disyunción (or).     
– Afirmación:  frases afirmativas; Yes + tag.      
– Exclamación: frases exclamativas (e.g., I love 
salad!)   
– Negación:  frases negativas con not, No + negative 
tag.     
– Interrogación: 
 Who, 
Where, 
How and What 
questions; auxiliary verbs in questions (to be).     
– Expresión de la modalidad: permiso (can);    
adverbios de modo:  e.g.slowly,  well.     
–  Expresión de la existencia: (there is/are); la 
entidad (nouns, articles and pronouns); la cualidad 
very+adj; la posesión (my, your, his/her).   
– Expresión de la cantidad: singular/plural; números 
cardinales de hasta dos dígitos; números 
ordinales de un dígito; cantidad  (many,  some); 
 grado  (very).      
– Expresión del espacio: preposiciones y adverbios 
de lugar, posición: here, there, on, in, under, next 
to.   
– Expresiones de tiempo: días 
de 
la semana y 
meses.     
– Expresión de gustos y preferencias:  verb + noun  
(like,  love,  hate).)     
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(e),   disyunción (o).     
– 
Afirmación:  frases afirmativas;  Sì,…      
– 
Exclamación: frases exclamativas (p.e. Adoro 
l’insalata!).   
– 
Negación:  frases negativas con no, non…      
– 
Interrogación: 
preguntas 
con chi, 
dove, 
quando, come y che/cosa/che cosa.     
– 
Expresión de la modalidad: permiso (potere); 
     adverbios de modo:  p.e. lentamente, bene.  
– 
Expresión de la existencia: (c’è/ci sono); la 
entidad (nombres, artículos y pronombres); la 
cualidad molto+adj; la posesión (mio/a, tuo/a, 
suo/a).   
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta dos dígitos; 
números ordinales de un dígito; cantidad  
(molti, qualche, alcuni/e);  grado  (molto).      
– 
Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar, posición: qui/quà, lì/là, 
sopra, in/dentro, sotto, vicino a.   
– 
Expresiones de tiempo: días de la semana y 
meses.     
– 
Expresión de gustos y preferencias: verbos mi 
piace/piacciono, amo, odio + nombre sing. o 
pl.      
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(e),   disyunción (ou).       
– 
Afirmación: frases afirmativas; Sim,...    
– 
Exclamación: frases exclamativas: p.e. Adoro 
a salada! Que bom!   
– 
Negación: frases negativas: Não. Não + 
verbo.   
– 
Interrogación: Pronombres 
interrogativos: 
Como, quantos, onde, que;       
– 
Expresión de la modalidad: permiso (poder); 
adverbios de modo: p.e. devagar, bem, mal.     
– 
Expresión de la existencia: (verbo haver), la 
entidad: (nombres, artículo y pronombres 
personales); la cualidad (muito+adj.); la 
posesión (determinantes posesivos. Verbos 
chamar-se, ser y ter).  
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta dos dígitos 
(veinte); números ordinales de un dígito;   
cantidad  (muito, pouco);  grado  (muito).      
– 
Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar, posición: aquí, aí, alí, em 
cima, debaixo, ao lado de, perto de, longe de.   
– 
Expresiones de tiempo: días de la semana y 
meses.     
– 
Expresión de gustos y preferencias:  Gosto 
de…, não gosto, detesto, adoro. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48699
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Reconocer e interpretar el sentido global y la información esencial, así como 
palabras y frases previamente indicadas, en textos orales, escritos y multimodales, 
breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal, 
necesidades, intereses y próximos a su experiencia a través de distintos soportes. 
(CCL2, CCL4, STEM1, CE1, CCEC2)   
1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales adecuadas en 
situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado, captando el 
sentido global y procesando informaciones explícitas en textos orales, escritos y 
multimodales breves y sencillos sobre temas familiares. (CCL2, CCL3, CP1, STEM1, 
CPSAA5)  
Competencia específica 2. 
2.1 Expresar oralmente frases cortas con información básica sobre asuntos cotidianos 
y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada, recursos verbales y no 
verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación. (CCL1, CP1, CE1, 
CE3, CCEC4) 
2.2 Redactar, de forma guiada, textos muy breves y sencillos, con adecuación a la 
situación comunicativa propuesta, a partir de modelos y a través de herramientas 
analógicas y digitales, usando estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y 
de relevancia personal para el alumnado. (CCL1, CP1, CD2, CE1, CE3, CCEC4) 
2.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias para expresar mensajes breves 
y sencillos adecuados a las intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y 
apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL3, CP1, 
CP2, STEM1, CD2, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
3.1 Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas breves y sencillas sobre 
temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, preparadas 
previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la 
repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48700
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
la cortesía lingüística y la etiqueta digital. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, 
CCEC3) 
3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada, estrategias elementales para saludar, 
despedirse y presentarse; expresar mensajes breves; y contestar preguntas sencillas, 
respondiendo a las necesidades comunicativas que surjan en situaciones y contextos 
próximos a su entorno. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CE3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Interpretar y explicar textos, información de conceptos y comunicaciones breves y 
sencillas, de forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando 
empatía e interés por los interlocutores y por los problemas de entendimiento en su 
entorno más próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL2, CP2, CP3, 
STEM1, CPSAA3, CCEC1) 
4.2 Reconocer, de forma guiada, estrategias muy elementales que faciliten la 
comprensión y expresión de información y la comunicación, usando, con ayuda, 
recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. 
(CCL5, CP1, STEM1, CPSAA1, CPSAA3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas 
reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos elementales de su funcionamiento, 
respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3, CPSAA4, CC3, CCEC1)  
5.2. Utilizar, de forma guiada, conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad 
de comunicar y de aprender la lengua extranjera, apoyándose en el grupo y en soportes 
analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2, CPSAA4, CE3) 
5.3 Registrar y aplicar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales en 
el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, participando en actividades de 
autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las 
Lenguas (PEL), normalizando el error y valorándolo como una fuente de aprendizaje.  
(PEL).  (STEM1, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 6. 
6.1 Actuar con respeto en situaciones interculturales, identificando y reconociendo 
semejanzas y diferencias elementales entre lenguas y culturas, y mostrando rechazo 
frente a discriminaciones, prejuicios y estereotipos de cualquier tipo en contextos 
comunicativos cotidianos y habituales. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48701
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países 
donde se habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal, 
mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos elementales y 
habituales que fomenten la convivencia pacífica y el respeto por los demás. (CCL5, CP2, 
CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1) 
6.3 Distinguir, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar los 
aspectos más relevantes de la diversidad lingüística, cultural y artística, aceptando y 
respetando su valor y mostrando una actitud de apertura. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, 
CC3, CCEC1) 
Contenidos 
A. Comunicación. 
– 
Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del 
proceso. 
– 
Estrategias básicas y elementales de uso común para la comprensión y la 
expresión de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y 
contextualizados.  
– 
Conocimientos básicos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse 
en actividades de mediación en situaciones cotidianas básicas.  
– 
Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas al ámbito y al 
contexto: 
 
saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
 
describir personas, objetos, lugares, plantas y animales. 
 
describir rutinas diarias. 
 
pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
 
pedir ayuda y permiso. 
 
dar indicaciones e instrucciones. 
 
expresar el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la existencia, el 
gusto, la preferencia, la opinión y la capacidad. 
 
utilización de lenguaje en el aula. 
 
narrar hechos presentes. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48702
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso común en la 
comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios tales como folletos, 
instrucciones, normas, avisos o conversaciones reguladoras de la convivencia. 
– 
Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a dichas 
estructuras, tales como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, 
modalidad, gustos y preferencias, cantidad y número, espacio y las relaciones 
espaciales, tiempo, afirmación, exclamación, negación, interrogación, relaciones 
lógicas elementales. 
– 
Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones 
interpersonales próximas, vivienda, lugares y entornos cercanos (p. e. números, 
formas geométricas, familia, alimentación, partes del cuerpo, animales, meses, 
estaciones, tiempo atmosférico, prendas de vestir, adjetivos descriptivos, 
deporte, sentimientos). 
– 
Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos y sencillos de uso común, 
y funciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones: rimas, 
retahílas, trabalenguas, canciones, adivinanzas, recursos de la tradición oral y 
escrita.  
– 
Convenciones ortográficas básicas y sencillas de uso común y significados 
asociados a los formatos y elementos gráficos simples.  
– 
Convenciones y estrategias conversacionales básicas y conocidas de uso 
común, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la 
comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar indicaciones, etc.  
– 
Recursos básicos para el aprendizaje y estrategias elementales de búsqueda 
guiada de información en medios analógicos y digitales.  
– 
Herramientas analógicas y digitales básicas y sencillas de uso común para la 
comprensión, expresión y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas 
virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa.  
– 
Estrategias básicas de formulación de hipótesis sobre el significado a partir de la 
comprensión de elementos significativos lingüísticos y paralingüísticos.  
B. Plurilingüismo. 
– 
Estrategias y técnicas básicas de compensación de las carencias comunicativas 
para responder a una necesidad elemental a pesar de las limitaciones derivadas 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48703
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del 
repertorio lingüístico propio.  
– 
Estrategias básicas y sencillas de uso común para identificar, retener, recuperar 
y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a 
partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio 
lingüístico personal.  
– 
Iniciación en estrategias y herramientas básicas y sencillas de uso común de 
autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y 
cooperativas.  
– 
Léxico y expresiones elementales y simples para comprender enunciados sobre 
la comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).  
– 
Herramientas que faciliten el desarrollo de un aprendizaje autónomo de las 
lenguas. 
C. Interculturalidad. 
– 
La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de 
otros países, y como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes. 
– 
Interés en la participación en intercambios comunicativos sencillos y 
planificados, a través de diferentes medios, con estudiantes de la lengua 
extranjera.  
– 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más significativos relativos a las 
costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales básicas en países 
donde se habla la lengua extranjera.  
– 
Estrategias básicas de uso común para entender, respetar y apreciar la 
diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y 
democráticos.  
– 
Estrategias básicas de uso común de detección de usos discriminatorios del 
lenguaje verbal y no verbal. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48704
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Estructuras sintáctico-discursivas 
alemán 
Francés 
inglés 
italiano 
portugués 
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(und); disyunción (oder); oposición (aber).    
– 
Afirmación: 
 frases 
afirmativas; 
Ja+ 
affirmative Zeichen  
– Exclamación: frases exclamativas; Ich liebe 
Salat!, 
Hilfel!, 
Tut 
mir 
leid!, Achtung!, 
Entschuldigung!   
– Negación: 
 frases negativas con 
nicht; 
Nein….   
– Interrogación: W-Fragen und Ja/ Nein Fragen   
– Expresión 
de la 
modalidad: 
capacidad 
(mögen); permiso (können, dürfen); frases 
imperativas; 
necesidad 
(müssen); 
adverbios de modo:  z.B. langsam,  gut, 
schnell, schwer.     
– Expresión de la existencia: (es gibt); la 
entidad (Nomen, Artikel, Demostrativ und 
Pronomen); cualidad sehr + Adj; posesión 
(mein, dein, sein/ihr).   
– Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta dos dígitos; 
números ordinales de un dígito; cantidad  
(viele,  etwas);  grado  (sehr).      
– Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar, posición: hier, da, an, in, 
unter, neben.   
– Expresiones de tiempo y de frecuencia: las 
horas (en punto); jetzt, morgen; manchmal, 
montags.    
– Expresión de gustos y preferencias: gern + 
Verb; (mögen, lieben, hassen).      
– Expresión de hechos:   presente.   
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(et), disyunción (ou), oposición (mais).   
– 
Afirmación:  frases afirmativas;  Oui + nom.   
– 
Exclamación: frases exclamativas; J’aime la 
salade! Aide-moi!  Pardon!, Attention!   
– 
Negación: frases negativas avec 
ne…pas, 
Non + ne (verbe) pas+nom    
– 
Interrogación:  questions avec verbe être, 
avoir et faire (qu’est-ce que, qui, comment, 
quel).   
– 
Expresión de la modalidad: capacidad (peut); 
permiso 
(peux); 
frases 
imperativas; 
necesidad (devoir);  adverbios de modo:  expl. 
lentement, bien, mal.  
– 
Expresión de la existencia:  (il y a, c’est, ce 
sont); 
 la 
entidad 
(noms, 
articles, 
démonstratifs et pronoms); y la cualidad (très 
+adj); posesión  (mon, ton, son, notre).   
– 
Expresión de la cantidad:  singular/plural; 
 números cardinales de hasta dos dígitos; 
números ordinales de un dígito; cantidad 
(beaucoup, un peut, quelques, une bouteille, 
un verre);  grado  (très).     
– 
Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar,  posición: dans, sur, sous, 
à côté, ici, là.   
– 
Expresiones de tiempo y de frecuencia:  las 
horas  
(en punto); 
maintenant, 
demain; 
parfois, le lundi.  
– 
Expresión de gustos y preferencias:  aimer, 
détester +nom.   
– 
Expresión de hechos:   presente simple.    
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(and), disyunción ( or), oposición (but).    
– Afirmación:  frases afirmativas; Yes + tag.      
– Exclamación: frases exclamativas; e.g. I love 
salad!; Help! Sorry! Be careful! Excuse me!    
– Negación:  frases negativas with not, No + 
negative tag.     
– Interrogación: Wh- questions;  auxiliary verbs in 
questions  (to be and to do).     
– Expresión de la modalidad: capacidad (can); 
permiso 
(can, 
may); 
frases imperativas; 
necesidad (must, need); adverbios de modo: 
 e.g.slowly,  well, quickly, badly.     
–  Expresión de la existencia: (there is/are); la 
entidad (nouns, articles, demostratives and 
pronouns); cualidad very+adj; posesión (my, 
your, his/her).   
– Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta dos dígitos; 
números ordinales de un dígito; cantidad  
(many,  some);  grado  (very).      
– Expresión 
del 
espacio: 
preposiciones 
y 
adverbios de lugar, posición: here, there, on, in, 
under, next to.   
– Expresiones de tiempo y de frecuencia: las 
horas (en punto); now, tomorrow; sometimes, 
on Sundays.      
– Expresión 
de 
gustos 
y 
preferencias: 
 verb + noun  (like,  love,  hate).      
– Expresión de hechos:   presente simple.   
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(e), disyunción (o), oposición (ma).    
– 
Afirmación:  frases afirmativas;  Sì,…   
– 
Exclamación: frases exclamativas; p.e. Adoro 
l’insalata!; 
Aiuto!, 
Scusa/mi 
dispiace!, 
Attento/a!, Scusa!   
– 
Negación:  frases negativas con no, non…    
– 
Interrogación: 
preguntas 
con chi, 
dove, 
quando, come, che/cosa/che cosa, quale, 
perché, quanto.     
– 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
capacidad 
(sapere/potere); 
permiso 
(potere); 
frases 
imperativas; necesidad (dovere, necessitare); 
adverbios de modo:  p.e. lentamente, bene, 
velocemente, male.     
– 
Expresión de la existencia: (c’è/ci sono); la 
entidad (nombres, artículos, demostrativos y 
pronombres); cualidad molto+adj; posesión 
(mio/a, tuo/a, suo/a).   
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta dos dígitos; 
números ordinales de un dígito; cantidad  
(molti, qualche, alcuni/e);  grado  (molto).      
– 
Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar, posición: qui/quà, lì/là, 
sopra, in/dentro, sotto, vicino a.   
– 
Expresiones de tiempo y de frecuencia: las 
horas (en punto); adesso, domani; a volte, il 
lunedì.    
– 
Expresión de gustos y preferencias: verbos mi 
piace/piacciono, amo, odio + nombre sing. o 
pl.      
– 
Expresión de 
hechos: 
 el presente 
de 
indicativo.   
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción (e), 
disyunción (ou), oposición (mas).    
– Afirmación: frases afirmativas; Sim+ frase.  
– Exclamación: frases exclamativas: Adoro a 
salada! Que bom! Desculpe! Ajuda! Cuidado!   
– Negación: frases negativas: Não. Não + verbo.   
– Interrogación: 
 Pronombres 
interrogativos. 
Partícula enfática “é que”.      
– Expresión de la modalidad: capacidad y permiso 
(poder); frases imperativas básicas (faça y 
verbos regulares); necesidad (preciso de); 
adverbios de modo: rápido, devagar, bem, 
mal.     
–  Expresión de la existencia: verbo haver; la 
entidad (nombres, artículos, demostrativos y 
pronombres; cualidad: adjetivos grado positivo, 
muito 
+adj; 
posesión: 
posesivos. 
Verbos 
chamar-se, ser y ter.  
– Expresión 
de 
la cantidad: 
singular/plural; 
números cardinales de hasta dos dígitos; 
números ordinales de un dígito;  cantidad  
(muito, pouco, algo, bastante);  grado  (muito).     
     
– Expresión 
del 
espacio: 
preposiciones 
y 
adverbios de lugar, posición: aquí, aí, ali, em 
cima de, debaixo de, ao lado de, perto de, longe 
de. Verbos morar, estar y ficar.   
– Expresiones de tiempo y de frecuencia: las 
horas (en punto); agora, amanhã; às vezes, ao 
domingo, habitualmente.      
– Expresión de gustos y preferencias:  Gosto 
de…, não gosto, detesto, adoro.   
– Expresión de hechos: Presente de Indicativo, 
verbos regulares.   
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48705
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Reconocer e interpretar el sentido global y la información esencial, así como 
palabras y frases previamente indicadas, en textos orales, escritos y multimodales, 
breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y 
próximos a su experiencia, así como de textos de ficción adecuados al nivel de 
desarrollo del alumnado, expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar 
a través de distintos soportes. (CCL2, CCL4, STEM1, CE1, CCEC2)  
1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias adecuadas en situaciones 
comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado, captando el sentido global 
y procesando informaciones explícitas en textos orales, escritos y multimodales breves 
y sencillos sobre temas familiares. (CCL2, CCL3, CP1, STEM1, CPSAA5) 
Competencia específica 2. 
2.1 Expresar oralmente frases cortas y textos breves y sencillos con información básica 
sobre asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada, 
recursos verbales y no verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y la 
entonación. (CCL1, CP1, CE1, CE3, CCEC4) 
2.2 Redactar textos muy breves y sencillos, con adecuación a la situación comunicativa 
propuesta, a partir de modelos y a través de herramientas analógicas y digitales, usando 
estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para el 
alumnado.  (CCL1, CP1, CD2, CE1, CE3, CCEC4) 
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, estrategias para expresar 
mensajes breves y sencillos adecuados a las intenciones comunicativas, usando, con 
ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada 
momento. (CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
3.1 Participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de 
relevancia personal y próximos a su experiencia, preparadas previamente, a través de 
diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o 
el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la 
etiqueta digital. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CCEC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48706
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada, estrategias elementales para saludar, 
despedirse y presentarse; expresar mensajes breves; y formular y contestar preguntas 
sencillas, respondiendo a las necesidades comunicativas que surjan en distintas 
situaciones y contextos. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CE3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de 
forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e 
interés por los interlocutores y por los problemas de entendimiento en su entorno más 
próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL2, CP2, CP3, STEM1, 
CPSAA3, CCEC1) 
4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales que ayuden a crear 
puentes y faciliten la comprensión y expresión de información y la comunicación, 
usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades 
de cada momento. (CCL5, CP1, STEM1, CPSAA1, CPSAA3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas 
reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos básicos de su funcionamiento, 
respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3, CPSAA4, CC3, CCEC1)  
5.2 Utilizar y diferenciar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias de mejora de 
su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, apoyándose en el grupo 
y en soportes analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2, CPSAA4, CE3) 
5.3 Registrar y aplicar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales en 
el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que 
ayudan a mejorar y participando en actividades de autoevaluación y coevaluación, como 
las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) normalizando el error y 
valorándolo como una fuente de aprendizaje. (STEM1, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 6. 
6.1 Actuar con respeto en situaciones interculturales, identificando y comparando 
semejanzas y diferencias elementales entre lenguas y culturas, y mostrando rechazo 
frente a discriminaciones, prejuicios y estereotipos de cualquier tipo en contextos 
comunicativos cotidianos y habituales. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3) 
6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países 
donde se habla la lengua extranjera como fuente de aprendizaje y enriquecimiento 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48707
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
personal, mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos 
elementales y habituales que fomenten la convivencia pacífica y el respeto por los 
demás. (CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1) 
6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar 
los aspectos más relevantes de la diversidad lingüística, cultural y artística, aceptando 
y respetando su valor y mostrando una actitud de apertura. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, 
CC3, CCEC1) 
Contenidos 
A. Comunicación. 
– 
Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como instrumento de 
mejora. 
– 
Estrategias básicas y elementales para la comprensión y la expresión de textos 
orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados. 
– 
Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse y 
participar en actividades de mediación en situaciones cotidianas básicas.  
– 
Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: 
 
saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
 
describir personas, objetos, lugares, plantas, animales y actividades. 
 
describir rutinas. 
 
pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
 
pedir y ofrecer ayuda.  
 
pedir permiso y disculpas. 
 
dar indicaciones e instrucciones. 
 
expresar el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la existencia, el 
gusto, la preferencia, la opinión y la capacidad. 
 
utilización de lenguaje en el aula. 
 
narrar hechos presentes y acciones que están ocurriendo. 
– 
Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso común en la 
comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48708
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios tales como folletos, 
instrucciones, normas, avisos o conversaciones reguladoras de la convivencia 
– 
Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a dichas 
estructuras, tales como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, 
modalidad, gustos y preferencias, cantidad y número, espacio y las relaciones 
espaciales, tiempo, afirmación, exclamación, negación, interrogación, relaciones 
lógicas elementales. 
– 
Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a descripción personal y 
relaciones interpersonales próximas, vivienda, lugares y entornos cercanos (p. 
e. números, formas geométricas, familia, alimentación, partes del cuerpo, 
animales, meses, estaciones, tiempo atmosférico, prendas de vestir, adjetivos 
descriptivos, deporte, viajes y vacaciones, educación y estudio, compras, 
transporte). 
– 
Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de uso común, y 
funciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones: rimas, 
retahílas, trabalenguas, canciones, adivinanzas, recursos de la tradición oral y 
escrita.  
– 
Convenciones ortográficas básicas de uso común y significados asociados a los 
formatos y elementos gráficos. 
– 
Convenciones y estrategias conversacionales básicas de uso común, en formato 
síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y 
ceder la palabra, pedir y dar indicaciones, etc.   
– 
Recursos para el aprendizaje y estrategias elementales de búsqueda guiada de 
información en medios analógicos y digitales.   
– 
Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión, 
expresión y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de 
interacción, cooperación y colaboración educativa.  
– 
Estrategias de formulación y reformulación de hipótesis sobre el significado a 
partir de 
la 
comprensión de 
elementos significativos 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
B. Plurilingüismo. 
– 
Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para 
responder a una necesidad elemental a pesar de las limitaciones derivadas del 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48709
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del 
repertorio lingüístico propio.  
– 
Estrategias básicas de uso común para identificar, retener, recuperar y utilizar 
unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la 
comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico 
personal.  
– 
Iniciación en estrategias y herramientas básicas de uso común de 
autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y 
cooperativas.  
– 
Léxico y expresiones elementales para comprender enunciados sobre la 
comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).  
– 
Herramientas que faciliten el desarrollo de un aprendizaje autónomo de las 
lenguas.  
C. Interculturalidad. 
– 
La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de 
otros países, y como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes.  
– 
Interés en la participación en intercambios comunicativos planificados, a través 
de diferentes medios, con estudiantes de la lengua extranjera.   
– 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más significativos relativos a las 
costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales básicas en países 
donde se habla la lengua extranjera.  
– 
Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad 
lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.  
– 
Estrategias básicas de uso común de detección de usos discriminatorios del 
lenguaje verbal y no verbal. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48710
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Estructuras sintáctico-discursivas    
alemán 
francés 
inglés 
italiano 
portugués 
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(und); disyunción (oder); oposición (aber); 
causa (weil).   
– Afirmación: 
 frases 
afirmativas; 
Ja+ 
affirmative Sätze  
– Exclamación: frases exclamativas; z.B. Ich 
liebe Salat!, Hilfel!, Tut mir leid!, Achtung!, 
Entschuldigung!; Wie + Adj.   
– Negación:  frases negativas con nicht; Nein, 
niemand, nichts   
– Interrogación: W-Fragen y Ja/ Nein Fragen   
– Expresión 
de 
la 
modalidad: 
frases 
declarativas; obligación (müssen); capacidad 
(mögen); permiso (können, dürfen); frases 
imperativas; 
necesidad 
(müssen); 
adverbios de modo,  z.B. langsam,  gut, 
schnell, schwer.     
–  Expresión de la existencia: (es gibt); la 
entidad (Nomen, Artikel, Demostrativ und 
Pronomen); cualidad sehr + Adj; posesión 
(mein, dein, sein/ihr).   
– Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta tres dígitos; 
números 
ordinales 
hasta 
dos 
dígitos; 
cantidad: alle,  viele, sehr, etwas, mehr,  viel, 
 halb, eine Flasche;  grado  (sehr).    
– Expresión del espacio: preposiciones y adver
bios de lugar,  posición y distancia.   
– Expresiones de tiempo y de frecuencia: las 
horas (en punto, cuartos y media); jetzt, 
morgen, später, früher, erst, dann; manchmal, 
montags; 
preposiciones, 
frases 
preposicionales.   
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(et); disyunción (ou); oposición (mais); causa 
(parce que).   
– Afirmación:  frases afirmativas;  Oui + nom.   
– Exclamación:  frases exclamativas; J’aime la 
salade!; Pardon!; Attention!; Aidez-moi!; Fais 
attention!   
– Negación: 
 frases negativas avec 
ne…pas, 
Non + ne (verbe) pas+nom, personne, rien.    
– Interrogación:  questions avec verbe être, avoir 
et faire. Qui, pourquoi, quelle, comment.   
– Expresión de la modalidad: frases declarativas; 
obligación (devoir); capacidad (peut); permiso 
(peux); frases imperativas; necesidad (doit, 
avoir 
besoin); adverbios de 
modo: 
 expl. 
lentement, vite, bien, mal.   
– Expresión de la existencia: (c’est, ce sont, il y 
a); la entidad (noms, articles, démonstratifs et 
pronoms); y la cualidad (très +adj); posesión  
(mon, ton, son, ses, leur).   
– Expresión de 
la 
cantidad: 
 singular/plural; 
 números cardinales hasta 
tres 
dígitos; 
números ordinales hasta dos dígitos; articles 
partitifs (du, de la, des) cantidad (beaucoup, un 
peut, tout, plus, la moitié, une bouteille, un 
verre);  grado  (très).     
– Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar,  posición y distancia.   
– Expresiones de tiempo y de frecuencia:  las 
horas  
(en punto, 
cuartos 
y 
media); 
 maintenant, demain, après, avant, d’abord, 
alors; parfois, le lundi; preposiciones, frases 
preposicionales.   
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(and); disyunción (or); oposición (but); causa 
(because).   
– 
Afirmación:  frases afirmativas; Yes + tag.      
– 
Exclamación: frases exclamativas (e.g., I love 
salad); Help, Sorry! Be careful!, Excuse me!; 
What + adj; How + adj.   
– 
Negación:  frases negativas with not, No + 
negative tag, nobody, nothing.     
– 
Interrogación: Wh- questions;  auxiliary verbs 
in questions  (to be and to do).     
– 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
frases 
declarativas; obligación (have to); capacidad 
(can); 
permiso 
(can, 
 may); 
frases 
imperativas; 
necesidad 
(must, 
need): 
adverbios de modo:  e.g. slowly,  well, quickly, 
badly 
– 
Expresión de la existencia: (there is/are); la 
entidad (nouns, articles, demostratives and 
pronouns); cualidad very+adj; posesión (my, 
your, his/her).   
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta tres dígitos; 
números 
ordinales 
hasta 
dos 
dígitos; 
cantidad:  all,  many, a lot,  some, more, 
 much,  half, a bottle;  grado  (very).    
– 
Expresión del espacio: preposiciones y adver
bios de lugar,  posición y distancia.   
– 
Expresiones de tiempo y de frecuencia: las 
horas (en punto, cuartos y media); now, 
tomorrow, 
after, 
before, 
first, 
then; 
sometimes, on Sundays; preposiciones, 
frases preposicionales.   
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(e); disyunción (o); oposición (ma); causa 
(perché).   
– 
Afirmación:  frases afirmativas;  Sì,…     
– 
Exclamación: frases exclamativas (p.e. Adoro 
l’insalata!); 
Aiuto!, 
Scusa/mi 
dispiace!, 
Attento/a!, Scusa!; che+nombre/adjetivo, p.e. 
Che sorpresa!, Che bella!   
– 
Negación:  frases negativas con no, non…, 
nessuno, niente.     
– 
Interrogación: 
preguntas 
con chi, 
dove, 
quando, come, che/cosa/che cosa, quale, 
perché, quanto.       
– 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
frases 
declarativas; obligación (dovere); capacidad 
(sapere/potere); permiso (potere); frases 
imperativas; necesidad (dovere, necessitare); 
adverbios de modo:  p.e. lentamente, bene, 
velocemente, male.     
– 
Expresión de la existencia: (c’è/ci sono); la 
entidad (nombres, artículos, demostrativos y 
pronombres); cualidad molto+adj; posesión 
(mio/a, tuo/a, suo/a).   
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta tres dígitos; 
números 
ordinales 
hasta 
dos 
dígitos; 
cantidad:  tutto, troppo, tanto, molto, qualche, 
alcuni/e, più, metà, una bottiglia;  grado  
(molto).    
– 
Expresión del espacio: preposiciones y adver
bios de lugar,  posición y distancia.   
– 
Expresiones de tiempo y de frecuencia: las 
horas (en punto, cuartos y media); adesso, 
domani, dopo, prima, in primo luogo, poi; a 
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(e); disyunción (ou); oposición (mas); causa 
(porque).   
– 
  Afirmación: frases afirmativas; Sim.  
– 
Exclamación: frases exclamativas: Adoro a 
salada! Que bom! Desculpe! Ajuda! Cuidado! 
Qué bonito!   
– 
Negación: frases negativas: Não. Não + 
verbo, nada, ninguém.   
– 
Interrogación:  Pronombres interrogativos. 
Partícula enfática é que.      
– 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
frases 
declarativas; 
obligación 
(ter 
de/que); 
capacidad (poder); permiso (poder); frases 
imperativas usando el infinitivo; necesidad 
(precisar); 
adverbios de 
modo: 
rápido, 
devagar, bem, mal.     
– 
Expresión de la existencia: verbo haver; la 
entidad (nombres, artículos determinados e 
indeterminados, 
demostrativos 
y 
pronombres; cualidad muito +adj; posesión: 
posesivos. Verbos ser y ter.   
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta tres dígitos; 
números 
ordinales 
hasta 
dos 
dígitos; 
cantidad: 
algunos 
indefinidos: 
bastante, 
muito, pouco, algo, tudo, metade);  grado  
(muito).          
– 
Expresión del espacio: preposiciones y adver
bios de lugar,  posición y distancia.   
– 
Expresiones de tiempo y de frecuencia: las 
horas (en punto, cuartos y medias); agora, 
amanhã, depois, primeiro); às vezes, ao 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48711
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
– Expresión de gustos y preferencias: gern + 
Verb; (mögen, lieben, hassen).      
– Expresión de hechos: presente.   
– Expresión de gustos y preferencias:  aimer, 
adorer, détester +nom.   
– Expresión de 
hechos: 
  presente simple, 
y 
presente continuo (être en train de).   
– 
Expresión 
de 
gustos 
y 
preferencias: 
 verb + noun  (like,  love,  hate).      
– 
Expresión de hechos:   presente simple y 
presente continuo.   
volte, 
il 
lunedì; 
preposiciones, 
frases 
preposicionales.     
– 
Expresión de gustos y preferencias: verbos 
mi piace/piacciono, amo, odio + nombre sing. 
o pl.      
– 
Expresión de hechos:   presente de indicativo 
y stare+gerundio.   
domingo, 
habitualmente. Preposiciones 
y 
locuciones prepositivas.   
– 
Expresión de gustos y preferencias: Gosto 
de…, não gosto, detesto, adoro   
– 
Expresión de hechos: Presente de indicativo, 
verbos regulares e algunos irregulares: fazer, 
dizer, vestir. Perífrasis estar a + infinitivo.   
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48712
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
QUINTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Reconocer e interpretar el sentido global y la información esencial, así como 
palabras y frases específicas de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos 
sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a su 
experiencia, así como de textos literarios adecuados al nivel de desarrollo del alumnado, 
expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos 
soportes. (CCL2, CCL4, CP2, STEM1, CE1, CCEC2)   
1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias y conocimientos adecuados en 
situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado, captando el 
sentido global y procesando informaciones explícitas en textos orales, escritos y 
multimodales. (CCL2, CCL3, CP1, STEM1, CD1, CPSAA5)  
Competencia específica 2. 
2.1 Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre 
asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada, 
recursos verbales y no verbales, y usando estructuras básicas y de uso frecuente, así 
como reproduciendo patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación 
básicos, propios de la lengua extranjera.  (CCL1, CP1, CE1, CE3, CCEC4) 
2.2 Organizar y redactar, de forma guiada, textos breves y sencillos, previamente 
preparados, con adecuación a la situación comunicativa propuesta, a través de 
herramientas analógicas y digitales, y usando las funciones comunicativas principales y 
estructuras y léxico básico de uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de 
relevancia personal para el alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1, CD2, 
CE1, CE3, CCEC4) 
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para 
preparar y expresar textos orales y escritos adecuados a las intenciones comunicativas 
y las características contextuales, usando, con ayuda, recursos físicos o digitales en 
función de la tarea y las necesidades de cada momento. (CCL3, CP1, CP2, STEM1, 
CD2, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48713
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas 
cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia e intereses, a través de 
diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o 
el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la 
etiqueta digital. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CE1, CCEC3) 
3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada, estrategias elementales para saludar, 
despedirse y presentarse; formular y contestar preguntas sencillas; expresar mensajes, 
e iniciar y terminar la comunicación, respondiendo a las necesidades comunicativas que 
surjan en distintas situaciones y contextos. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CE3)  
Competencia específica 4. 
4.1 Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de 
forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y 
empatía por los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por participar en 
la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno 
próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL2, CP2, CP3, STEM1, 
CPSAA3, CCEC1) 
4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear 
puentes y faciliten la comprensión y expresión de información y la comunicación, 
adecuadas a las intenciones comunicativas elementales, usando, con ayuda, recursos 
y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL5, 
CP1, STEM1, CPSAA1, CPSAA3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas 
reflexionando de manera progresivamente autónoma, sobre aspectos básicos de su 
funcionamiento, respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3, 
CPSAA4, CC3, CCEC1)  
5.2 Utilizar y diferenciar, de forma progresivamente autónoma los conocimientos y 
estrategias de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, 
apoyándose en el grupo y en soportes analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2, 
CPSAA4, CE3) 
5.3 Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades en el proceso de 
aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y 
realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el 
Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, normalizando el 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48714
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
error y valorándolo como una fuente de aprendizaje.  (STEM1, CPSAA1, CPSAA4, 
CPSAA5) 
Competencia específica 6. 
6.1 Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, identificando y 
comparando semejanzas y diferencias entre las diferentes lenguas y culturas, y 
mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en 
contextos comunicativos cotidianos y habituales. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, 
CC3) 
6.2 Reconocer y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países 
donde se habla la lengua extranjera como fuente de aprendizaje y enriquecimiento 
personal, mostrando interés por ampliar los conocimientos propios y comprender 
elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la sostenibilidad y la 
democracia. (CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1) 
6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar 
la diversidad lingüística, cultural y artística, aceptando y respetando su valor y 
mostrando una actitud de apertura. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1)  
Contenidos 
A. Comunicación. 
– 
Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como instrumento de 
mejora. 
– 
Estrategias básicas y elementales para la comprensión y la expresión de textos 
orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados. 
– 
Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse y 
participar en actividades de mediación en situaciones cotidianas básicas.  
– 
Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: 
 
saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
 
describir personas, objetos, lugares, plantas, animales y actividades. 
 
describir rutinas. 
 
situar eventos en el tiempo. 
 
situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48715
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 
pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
 
pedir y ofrecer ayuda.  
 
pedir permiso y disculpas. 
 
dar indicaciones e instrucciones. 
 
expresar la pertenencia, el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la 
existencia, el gusto, la preferencia, la opinión, el acuerdo o desacuerdo y 
la capacidad. 
 
utilización de lenguaje en el aula. 
 
narrar hechos presentes, pasados y acciones que están ocurriendo. 
 
indicar aficiones e intereses. 
– 
Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y 
sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto, 
organización y estructuración según la estructura interna. 
– 
Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales 
como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, modalidad, gustos 
y preferencias, cantidad y número, espacio y relaciones espaciales, tiempo, 
afirmación, negación, interrogación y exclamación, relaciones   lógicas 
elementales. 
– 
Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a identificación personal, 
relaciones interpersonales próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo 
libre, vida cotidiana (p. e. alimentación, adjetivos descriptivos, deporte, viajes y 
vacaciones, educación y estudio, compras y actividades comerciales, transporte, 
hogar, trabajo y ocupaciones, continentes, países y banderas, medio ambiente, 
clima y sostenibilidad, TIC). 
– 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos y funciones 
comunicativas generales asociadas a dichos patrones, como ritmo, sonoridad de 
la lengua a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, canciones, adivinanzas 
y recursos de la tradición oral y escrita.  
– 
Convenciones ortográficas básicas y elementales de uso común y significados 
asociados a los formatos y elementos gráficos.  
– 
Convenciones y estrategias conversacionales básicas y elementales, en formato 
síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48716
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, 
colaborar, etc.  
– 
Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de 
información en medios analógicos y digitales.  
– 
Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.  
– 
Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión, 
expresión y coproducción oral, escrita y multimodal, y plataformas virtuales de 
interacción, 
cooperación 
y 
colaboración 
educativa 
(aulas 
virtuales, 
videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, 
la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la 
lengua extranjera en su entorno habitual y en un entorno global.   
– 
Estrategias de formulación y reformulación de hipótesis sobre el significado a 
partir de 
la 
comprensión de 
elementos significativos 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
B. Plurilingüismo. 
– 
Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para 
responder a una necesidad elemental a pesar de las limitaciones derivadas del 
nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del 
repertorio lingüístico propio.   
– 
Estrategias básicas de uso común para identificar, retener, recuperar y utilizar 
unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, funciones 
lingüísticas etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que 
conforman su repertorio lingüístico personal.  
– 
Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, 
analógicas y digitales, individuales y cooperativas.  
– 
Léxico y expresiones básicos para comprender enunciados sobre la 
comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).  
– 
Herramientas que faciliten el desarrollo de un aprendizaje autónomo y 
competente de las lenguas. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48717
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
C. Interculturalidad. 
– 
La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de 
otros países, como forma de acceder a nueva información y como medio para 
conocer culturas, valores, creencias, actitudes y modos de vida diferentes.  
– 
Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.  
– 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y habituales relativos a las 
costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales, las convenciones 
sociales básicas de uso común, el lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la 
etiqueta digital propias de países donde se habla la lengua extranjera.  
– 
Estrategias básicas de uso común para entender, valorar y apreciar la diversidad 
lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.  
– 
Estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48718
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Estructuras sintáctico-discursivas 
alemán 
francés 
inglés 
italiano 
portugués 
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(und), disyunción (oder), oposición (aber), 
causa (weil).   
– Afirmación: 
 frases 
afirmativas; 
Ja+ 
affirmative Sätze  
– Exclamación: frases exclamativas; Ich liebe 
Salat!, 
Hilfel!, 
Tut 
mir 
leid!, Achtung!, 
Entschuldigung!; Wie + Adj.   
– Negación: frases negativas  con nicht, kein, 
Nein… niemand, nichts, nie.     
– Interrogación: W-Fragen, Ja/ Nein Fragen.     
– Expresión 
de 
la 
modalidad: 
frases 
declarativas; obligación (mögen); capacidad 
(können); permiso (können, dürfen); frases 
imperativas; 
necesidad 
y 
obligación 
(müssen); sugerencia 
(sollen); 
intención 
(wollen); adverbios de modo:  z.B. langsam, 
 gut, schnell, schwer.     
–  Expresión de la existencia: (es gibt); la 
entidad (Nomen, Artikel, Demostrativ und 
Pronomen); 
cualidad 
sehr 
+ 
Adj; 
comparativos.   
– Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta tres dígitos; 
números 
ordinales 
hasta 
dos 
dígitos; 
cantidad: 
  
alle, 
 viele, 
sehr, 
etwas, 
mehr, viel, halb, eine Flasche; grado (sehr).    
– Expresión del espacio: preposiciones y adver
bios de lugar,  posición,  distancia y dirección.   
– Expresiones de tiempo: las horas; adverbios 
de tiempo (jetzt, morgen, später, früher, erst, 
dann, gleichzeitig); adverbios de frecuencia 
z.B. manchmal, montags; preposiciones, 
frases preposicionales.   
– 
Expresión de relaciones lógicas:   conjunción 
(et), disyunción (ou), oposición (mais), causa 
(car).   
– 
Afirmación:  frases afirmativas;  Oui + nom.   
– 
Exclamación: pardon!, attention! Frases 
exclamativas (J’aime la salade); Aidez-moi!; 
Au secours!; Fais attention!   
– 
Negación: frases negativas  avec ne…pas, 
Non + ne (verbe) pas+nom, personne, rien, 
jamais.    
– 
Interrogación:  mots (qu’est-ce que, qui, 
quand, comment, pourquoi, combien de, où, 
comment, est-ce que).   
– 
Expresión 
de la modalidad: 
(phrases 
déclaratives); 
capacidad 
(pouvoir); 
necesidad (doit, avoir besoin); obligación 
(devoir) 
permiso 
(pouvoir); 
frases 
imperativas, e intención (aller à); sugerencia 
(pouvoir, vouloir); adverbios de modo:  expl. 
lentement, vite, bien, mal.  
– 
Expresión de la existencia:  (il y a, c’est, ce 
sont); 
 la 
entidad 
(noms, 
articles, 
démonstratifs et pronoms); y la cualidad (très 
+adj); comparatif et superlatif: comme; plus 
petit que, plus grand.   
– 
Expresión de la cantidad:  singular/plural; 
 números cardinales hasta 
tres 
dígitos; 
números ordinales hasta dos dígitos; articles 
partitifs, cantidad (beaucoup, un peut, tout, 
plus, la moitié, une bouteille, un morceau de; 
 grado  (très, aussi,trop).     
– 
Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar,  posición, distancia y 
dirección.   
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción   
(and),   disyunción (or), oposición (but), causa 
(because).   
– Afirmación:  frases afirmativas; Yes + tag.      
– Exclamación: frases exclamativas (e.g., I love 
salad!); Help! Sorry!, Be careful!, excuse me!; 
What + adj; How + adj.   
– Negación: frases negativas  with not, No + 
negative tag, nobody, nothing, never.     
– Interrogación: Wh- questions;  auxiliary verbs in 
questions  (to be and to have).     
– Expresión de la modalidad: frases declarativas; 
obligación (have to); capacidad (can); permiso 
(can,  may); frases imperativas; necesidad 
(must, need); obligación (must); sugerencia 
(should); intención (going to); adverbios de 
modo:  e.g.slowly,  well, quickly, badly.     
–  Expresión de la existencia: (there is/are); la 
entidad (nouns, articles, demostratives and 
pronouns); cualidad very+adj; comparative.  
– Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta tres dígitos; 
números ordinales hasta dos dígitos; cantidad: 
 all, many, a lot,  some, more,  much,  half, 
a bottle, a piece of;  grado  (very).    
– Expresión del espacio: preposiciones y adverbi
os de lugar,  posición,  distancia y dirección.   
– Expresiones de tiempo: las horas; adverbios de 
tiempo (now, tomorrow, after, before, first, then, 
at the same time); adverbios de frecuencia e.g. 
sometimes, on Sundays; preposiciones, frases 
preposicionales.  :    
– Expresión 
de 
gustos 
y 
preferencias: 
 verb +gerund (like,  love,  hate, dislike).      
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(e), disyunción (o), oposición (ma); causa 
(perché).   
– 
Afirmación:  frases afirmativas;  Sì,…      
– 
Exclamación frases exclamativas (p.e. Adoro 
l’insalata!); 
Aiuto!, 
Scusa/mi 
dispiace!, 
Attento/a!, Scusa!; che + nombre/adjetivo, p.e. 
che sorpresa!, che bella!   
– 
Negación: frases negativas   con no, non…, 
nessuno, niente, mai.     
– 
Interrogación: 
preguntas 
con chi, 
dove, 
quando, come, che/cosa/che cosa, quale, 
perché, quanto.     
– 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
frases 
declarativas; obligación (dovere); capacidad 
(sapere/potere); 
permiso 
(potere); 
frases 
imperativas; necesidad (dovere, necessitare); 
obligación (dovere); sugerencia (dovere); 
intención (volere); adverbios de modo:  p.e. 
lentamente, bene, velocemente, male.     
– 
 Expresión de la existencia: (c’è/ci sono); la 
entidad (nombres, artículos, demostrativos y 
pronombres); 
cualidad 
molto+adj; 
comparativo. 
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta tres dígitos; 
números ordinales hasta dos dígitos; cantidad: 
  tutto, troppo, tanto, molto, qualche, alcuni/e, 
più, metà, una bottiglia di, un pezzo di.    
– 
Expresión del espacio: preposiciones y adverb
ios de lugar,  posición,  distancia y dirección.   
– 
Expresiones de tiempo: las horas; adverbios 
de tiempo (adesso, domani, dopo, prima, in 
primo 
luogo, 
poi, 
allora, 
contemporaneamente); 
adverbios 
de 
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(e), disyunciones (ou); oposición (mas); 
causa (porque).   
– 
Afirmación: 
frases 
afirmativas; 
Sim. 
Afirmativas con lenguaje eco.    
– 
Exclamación: frases exclamativas: Adoro a 
salada! Que bom! Desculpe! Ajuda! Cuidado! 
Qué bonito!   
– 
Negación: frases negativas: Não. Não + 
verbo, nada, ninguém, nunca.   
– 
Interrogación:  Pronombres interrogativos. 
Partícula enfática é que.      
– 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
frases 
declarativas; 
obligación 
(ter 
de/que); 
capacidad (poder); permiso (poder); frases 
imperativas usando el infinitivo; necesidad 
(precisar de), sugerencia, (poder) Pretérito 
Imperfeito con valor de cortesia), intención 
(Presente con valor de futuro: amanhã vou); 
adverbios de modo:  rápido, devagar, bem, 
mal.     
– 
Expresión de la existencia: verbo haver; la 
entidad (nombres, artículos determinados e 
indeterminados, 
demostrativos 
y 
pronombres; cualidad muito +adj; posesión: 
posesivos; comparativos.   
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales de hasta tres dígitos; 
números 
ordinales 
hasta 
dos 
dígitos; 
cantidad: 
algunos 
indefinidos: 
bastante, 
muito, pouco, algo, diferencia entre tudo/todo, 
metade);  grado (muito).     
– 
Expresión del espacio: preposiciones y adver
bios de lugar,  posición,  distancia y dirección. 
Preposiciones de movimiento: a/para, de/em.   
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48719
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
– Expresión de gustos y preferencias: gern + 
Verb; (mögen, lieben, hassen).         
– Expresión de hechos:   presente y pasado.  
– 
Expresiones de tiempo: las 
horas; 
 adverbios de tiempo (maintenant, demain, 
après, avant, d’abord, alors); adverbios de 
frecuencia: 
expl. 
parfois, 
le 
lundi; 
preposiciones, frases preposicionales.   
– 
Expresión de gustos y preferencias:  aimer, 
adorer, détester +nom.   
– 
Expresión de hechos:   presente simple y 
presente continuo, passé composé.   
– Expresión de 
hechos: 
  presente simple, 
presente continuo y pasado.   
frecuencia 
p.e. 
a 
volte, 
il 
lunedì; 
preposiciones, frases preposicionales.   
– 
Expresión de gustos y preferencias: verbos 
(non) mi piace/piacciono, amo, odio + nombre 
sing. o pl.      
– 
Expresión de hechos:   presente de indicativo 
y stare+gerundio y passato prossimo. 
– 
Expresiones de tiempo: las horas; adverbios 
de tiempo (agora, amanhã, depois, primeiro, 
enquanto); adverbios de frecuencia: às 
vezes, ao domingo, no domingo, no Natal, em 
fevereiro, 
habitualmente. Preposiciones 
y 
locuciones prepositivas.   
– 
Expresión de gustos y preferencias :  Gosto 
de…, não gosto, detesto, adoro, verbos achar 
que + infinitivo.   
– 
Expresión de hechos: Presente de Indicativo, 
regulares e irregulares. Perífrasis estar a + 
infinitivo. Pretérito Perfeito Simples, verbos 
regulares 
y 
algunos 
irregulares 
más 
frecuentes.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48720
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
SEXTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Reconocer, interpretar y analizar el sentido global y la información esencial, así como 
palabras y frases específicas de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos 
sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a su 
experiencia, así como de textos literarios adecuados al nivel de desarrollo del alumnado, 
expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos 
soportes.  (CCL2, CCL4, CP2, STEM1, CE1, CCEC2)     
1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de, forma guiada, estrategias y conocimientos 
adecuados en distintas situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el 
alumnado, captando el sentido global y procesando informaciones explícitas en textos 
diversos. (CCL2, CCL3, CP1, STEM1, CD1, CPSAA5)  
Competencia específica 2. 
2.1 Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre 
asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada, 
recursos verbales y no verbales, y 
usando formas y 
estructuras 
básicas 
y 
de 
uso frecuente, así como reproduciendo patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación básicos, propios de la lengua extranjera.  (CCL1, CP1, CE1, CE3, CCEC4) 
2.2 Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con 
adecuación a la situación comunicativa propuesta, a través de herramientas analógicas 
y digitales, y usando las funciones comunicativas principales y estructuras y léxico 
básico de uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para 
el alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1, CD2, CE1, CE3, CCEC4) 
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para 
preparar y expresar textos orales y escritos adecuados a las intenciones comunicativas, 
las características contextuales y la tipología textual, usando recursos físicos o digitales 
en función de la tarea y las necesidades de cada momento. (CCL3, CP1, CP2, STEM1, 
CD2, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas 
cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia e intereses, a través de 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48721
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o 
el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la 
etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de los 
interlocutores.  (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CE1, CCEC3) 
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada, estrategias elementales para 
saludar, despedirse y presentarse; formular y contestar preguntas sencillas; expresar 
mensajes, e iniciar y terminar la comunicación, respondiendo a las necesidades 
comunicativas que surjan en distintas situaciones y contextos. (CCL1, CCL5, CP1, 
STEM1, CE3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma 
guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía 
por los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por participar en la solución 
de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo, 
apoyándose en diversos recursos y soportes.  (CCL2, CP2, CP3, STEM1, CPSAA3, 
CCEC1) 
4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear 
puentes y faciliten la comprensión y expresión de información y la comunicación, 
adecuadas a las intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y apoyos 
físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.  (CCL5, CP1, 
STEM1, CPSAA1, CPSAA3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas 
reflexionando e investigando de manera progresivamente autónoma, sobre aspectos 
básicos de su funcionamiento, respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2, 
CP3, CPSAA4, CC3, CCEC1)  
5.2 Utilizar, diferenciar e interiorizar, de forma progresivamente autónoma los 
conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la 
lengua extranjera, apoyándose en el grupo y en soportes analógicos y digitales.  (CCL3, 
STEM1, CD2, CPSAA4, CE3) 
5.3 Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades en el proceso de 
aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo e interiorizando los aspectos que 
ayudan a mejorar y realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las 
propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48722
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
normalizando el error y valorándolo como una fuente de aprendizaje.  (STEM1, 
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 6. 
6.1 Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, construyendo vínculos 
entre las diferentes lenguas y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier   tipo   de   
discriminación, prejuicio   y   estereotipo   en   contextos comunicativos cotidianos y 
habituales.  (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3) 
6.2 Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde 
se habla la lengua extranjera como fuente de aprendizaje y enriquecimiento personal, 
mostrando   interés   por ampliar los conocimientos propios y   comprender   elementos   
culturales   y lingüísticos básicos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.  (CCL5, 
CP2, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1)  
6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, diferentes estrategias para entender y 
apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, aceptando y respetando su valor y 
mostrando una actitud de apertura. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1) 
Contenidos 
A. Comunicación. 
– 
Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como instrumento de 
mejora. 
– 
Estrategias para la comprensión, la planificación y la expresión de    textos    
orales, escritos    y    multimodales    breves, sencillos y contextualizados.   
– 
Conocimientos, destrezas   y   actitudes   que   permiten habituarse en actividades 
de mediación en situaciones cotidianas básicas.   
– 
Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: 
 
saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
 
describir personas, objetos, lugares, plantas, animales, actividades y 
hábitos. 
 
describir rutinas. 
 
situar eventos en el tiempo. 
 
situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48723
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 
pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
 
pedir y ofrecer ayuda. 
 
pedir permiso y disculpas. 
 
dar indicaciones e instrucciones. 
 
expresar la pertenencia, el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la 
existencia, el gusto, la preferencia, la opinión, el acuerdo o desacuerdo, 
la capacidad, el sentimiento y la intención. 
 
utilización de lenguaje en el aula. 
 
narrar hechos presentes, pasados, futuros y acciones que están 
ocurriendo. 
 
indicar aficiones e intereses. 
– 
Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y 
sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto, 
organización y estructuración según la estructura interna. 
– 
Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales 
como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, modalidad, gustos 
y preferencias, cantidad y número, espacio y relaciones espaciales, tiempo, 
afirmación, negación, interrogación   y   exclamación, relaciones   lógicas 
elementales. 
– 
Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a identificación personal, 
relaciones interpersonales próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo 
libre, vida cotidiana (p. e. alimentación, adjetivos descriptivos, deporte, viajes y 
vacaciones, educación y estudio, compras y actividades comerciales, transporte, 
hogar, trabajo y ocupaciones, continentes, países y banderas, medio ambiente, 
clima y sostenibilidad, TIC, salud y cuidados físicos). 
– 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos y funciones 
comunicativas generales asociadas a dichos patrones, como ritmo, sonoridad de 
la lengua a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, canciones, adivinanzas 
y recursos de la tradición oral y escrita.   
– 
Convenciones   ortográficas   básicas   y   significados   asociados   a   los formatos 
y elementos gráficos.   
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48724
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Convenciones   y   estrategias   conversacionales   básicas, en   formato síncrono 
o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la 
palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, 
colaborar, etc.  
– 
Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda de información en 
medios analógicos y digitales.  
– 
Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.  
– 
Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, expresión y 
coproducción oral, escrita y multimodal; plataformas virtuales de interacción, 
cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, 
herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el 
desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. 
– 
Estrategias de formulación y reformulación de hipótesis sobre el significado a 
partir de 
la 
comprensión de 
elementos significativos 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
B. Plurilingüismo. 
– 
Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para 
responder eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las limitaciones 
derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás 
lenguas del repertorio lingüístico propio.  
– 
Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar 
unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, funciones 
lingüísticas, etc.)   a partir de la comparación de las lenguas y variedades que 
conforman su repertorio lingüístico personal.   
– 
Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, 
analógicas y digitales, individuales y cooperativas.   
– 
Léxico y expresiones básicos de uso común para comprender enunciados sobre 
la   comunicación, la lengua, el   aprendizaje   y   las   herramientas   de 
comunicación y aprendizaje (metalenguaje).   
– 
Herramientas que faciliten el desarrollo de un aprendizaje autónomo y 
competente de las lenguas.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48725
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
C. Interculturalidad. 
– 
La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de 
otros países, como forma de acceder a nueva información y como medio para 
conocer culturas, valores, creencias, actitudes y modos de vida diferentes.   
– 
Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. 
– 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y habituales relativos a las 
costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales, las convenciones 
sociales básicas de uso común, el lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la 
etiqueta digital propias de países donde se habla la lengua extranjera.   
– 
Estrategias básicas para entender, valorar y apreciar la diversidad lingüística, 
cultural   y   artística, a partir de valores   ecosociales   y democráticos.  
– 
Estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.   
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48726
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Estructuras sintáctico-discursivas    
alemán 
francés 
inglés 
italiano 
portugués 
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción  
(und),  disyunción (or), oposición (aber), 
causa (weil) y finalidad um… zu + infinitive.   
– 
Afirmación:  frases afirmativas; Ja,….      
– 
Exclamación: frases exclamativas; (Ich liebe 
Salat!, 
Hilfel!, 
Tut 
mir 
leid!, Achtung!, 
Entschuldigung!; Wie + Adj.   
– 
Negación:  frases negativas con nicht, kein, 
Nein… niemand, nichts, nie.     
– 
Interrogación: W-Fragen, Ja/ Nein Fragen.     
– 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
frases 
declarativas; obligación (müssen; capacidad 
(können); permiso (können, dürfen); frases 
imperativas; necesidad (müssen); sugerencia 
(sollen); intención (wollen); adverbios de 
modo:  z.B. langsam,  gut, schnell, schwer.     
– 
 Expresión de la existencia: (es gibt); la 
entidad (Nomen, Artikel, Demostrativ und 
Pronomen); 
cualidad 
sehr 
+ 
Adj; 
comparativos y superlativos.   
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales; números ordinales hasta 
dos dígitos; cantidad: alle,  viele, sehr, etwas, 
mehr,  viel,  halb, eine Flasche/ ein bisschen/ 
eine Tasse…;  grado  (sehr, zu, genug).    
– 
Expresión del espacio: preposiciones y adver
bios de lugar,  posición,  distancia y dirección.   
– 
Expresiones de tiempo: las horas; adverbios 
de tiempo (jetzt, morgen, später, früher, erst, 
dann, gleichzeitig, gestern); adverbios de 
frecuencia: 
z.B. 
manchmal, 
montags; 
preposiciones, frases preposicionales.   
– 
Expresión de gustos y preferencias: gern + 
Verb; (mögen, lieben, hassen).      
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(et), disyunción (ou), oposición (mais), causa 
(car) y finalidad (pour+Inf).   
– 
Afirmación:  frases afirmativas;  Oui + nom.   
– 
Exclamación: pardon!, attention! Frases 
exclamativas (J’aime la salade!); Aidez-moi!; 
Au secours!;   Fais attention!   
– 
Negación:  frases negativas avec ne…pas, 
Non + ne (verbe) pas+nom, personne, rien, 
jamais.    
– 
Interrogación: 
mots 
(qu’est-ceque, 
qui, 
quand, comment, pourquoi, combien de, où, 
comment, est-ce que).   
– 
Expresión 
de la modalidad: 
factualidad 
(phrases déclaratives); capacidad (pouvoir); 
necesidad (devoir, avoir besoin); obligación 
(devoir) 
permiso 
(pouvoir); 
frases 
imperativas, e intención (future proche); 
sugerencia (pouvoir, vouloir); adverbios de 
modo:  expl. lentement, vite, bien, mal.  
– 
Expresión de la existencia:  (il y a);  la entidad 
(noms, articles, démonstratifs et pronoms); y 
la cualidad (très +adj); comparativos y 
superlativos: comme; plus petit que, plus 
grand.   
– 
Expresión de la cantidad:  singular/plural; 
 números cardinales; 
números 
ordinales 
hasta dos dígitos; articles partitifs; cantidad 
(beaucoup, un peut, tout, plus, la moitié, une 
bouteille, un morceau de;  grado  (très, aussi, 
beaucoup, trop).     
– 
Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar,  posición, distancia y 
dirección.   
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción   
(and),   disyunción (or), oposición (but), causa 
(because) y finalidad to + infinitive (I did it to 
help her).   
– Afirmación:  frases afirmativas; Yes + tag.      
– Exclamación: frases exclamativas (e.g., I love 
salad!); Help! Sorry!, Be careful!, Excuse me!; 
What + adj; How + adj.   
– Negación:  frases negativas with not, No + 
negative tag, nobody, nothing, never.     
– Interrogación: Wh- questions;  auxiliary verbs in 
questions  (to be and to have).     
– Expresión de la modalidad: frases declarativas; 
obligación (have to); capacidad (can); permiso 
(can, 
 may); 
posibilidad 
(may); 
frases 
imperativas; 
necesidad 
(must, 
need); 
sugerencia (should); intención (going to); 
adverbios de modo:  e.g.slowly,  well, quickly, 
badly.     
–  Expresión de la existencia: (there is/are); la 
entidad (nouns, articles, demostratives and 
pronouns); cualidad very+adj; comparativos y 
superlativos.   
– Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales; números ordinales hasta 
dos dígitos; cantidad:  all,  many, a lot,  some, 
(a) 
few, 
(a) 
little, 
more, 
 much, 
 half, 
a bottle/cup/glass/piece of;  grado  (very, too, 
enough).    
– Expresión del espacio: preposiciones y adverbi
os de lugar,  posición,  distancia y dirección.   
– Expresiones de tiempo: las horas; adverbios de 
tiempo (now, tomorrow, after, before, first, then, 
at the same time, yesterday); adverbios de 
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(e), disyunciones (o, ma), oposición (aber) 
causa (perché) y finalidad per+infinitivo (lo 
faccio per aiutare mia sorella).   
– 
Afirmación:  frases afirmativas;  Sì,…         
– 
Exclamación: frases exclamativas (p.e. Adoro 
l’insalata!); 
Aiuto!, 
Scusa/mi 
dispiace!, 
Attento/a!, scusa!; che + nombre/adjetivo, p.e. 
Che sorpresa!, Che bello!   
– 
Negación:  frases negativas con no, non…, 
nessuno, niente, mai.     
– 
Interrogación: 
preguntas 
con chi, 
dove, 
quando, come, che/cosa/che cosa, quale, 
perché, quanto.     
– 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
frases 
declarativas; obligación (dovere); capacidad 
(sapere/potere); permiso (potere); posibilidad 
(forse); frases imperativas; necesidad (dovere, 
necessitare); 
sugerencia 
(potresti); 
adverbios de modo:  p.e. lentamente, bene, 
velocemente, male.     
– 
 Expresión de la existencia: (c’è/ci sono); la 
entidad (nombres, artículos, demostrativos y 
pronombres); 
cualidad 
molto+adj; 
comparativo y superlativo.   
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales; números ordinales hasta 
dos dígitos; cantidad:    tutto, troppo, tanto, 
molto, qualche, alcuni/e, del (artículo partitivo), 
un po’ di, più, metà, una bottiglia di, una 
tazzina di, un pezzo di;  grado  (molto, troppo, 
abbastanza).    
– 
Expresión del espacio: preposiciones y adverb
ios de lugar,  posición,  distancia y dirección.   
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(e), disyunciones (ou) oposición (mas) causa 
(porque) 
y 
finalidad: 
para 
+ 
infinitivo 
impersonal.   
– 
Afirmación: 
frases 
afirmativas; 
Sim. 
Afirmativas con lenguaje eco:    
– 
Exclamación: frases exclamativas: Adoro a 
salada! Que bom! Desculpe! Ajuda! Cuidado! 
Qué bonito! Que chatice! Parabéns!   
– 
Negación: frases negativas: Não. Não + 
verbo, nada, ninguém, nunca.   
– 
Interrogación:  Pronombres interrogativos. 
Partícula enfática é que.      
– 
Expresión 
de 
la 
modalidad: 
frases 
declarativas; 
obligación 
(ter 
de/que); 
capacidad (poder); permiso (poder, Pretérito 
Imperfeito con valor de cortesia); frases 
imperativas usando el infinitivo; necesidad 
(precisar de), sugerencia, (podia…, Pretérito 
Imperfeito con valor de cortesia), intención (ir 
+ infinitivo: vou cantar. Futuro do Indicativo); 
adverbios de modo: rápido, devagar, bem, 
mal.     
– 
 Expresión de la existencia: verbo haver; la 
entidad (nombres, artículos, demostrativos y 
pronombres), género; cualidad muito +adj; 
Comparativos y superlativos.   
– 
Expresión de la cantidad: singular/plural; 
números cardinales; números ordinales hasta 
dos dígitos; cantidad: algunos indefinidos: 
bastante, muito, pouco, algo, diferencia entre 
tudo/todo, metade);  grado  (muito, suficiente, 
pouco).      
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48727
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
– 
Expresión de hechos:   presente, pasado y 
futuro.   
– 
Expresiones de tiempo: las 
horas; 
 adverbios de 
tiempo 
(maintenant, 
aujourd’hui, demain, après, avant, d’abord, 
tôt, tard); adverbios de frecuencia: expl. 
parfois, le lundi; preposiciones, frases 
preposicionales.   
– 
Expresión de gustos y preferencias:  aimer, 
adorer, détester +nom.   
– 
Expresión de hechos:   presente simple, y 
presente continuo, passé composé, futur 
proche.   
frecuencia: e.g. sometimes, on Sundays; 
preposiciones, frases preposicionales.      
– Expresión 
de 
gustos 
y 
preferencias: 
 verb +gerund (like,  love,  hate, dislike).      
– Expresión de 
hechos: 
  presente simple, 
presente continuo, pasado y futuro (going to, 
will).  
– 
Expresiones de tiempo: las horas; adverbios 
de tiempo (adesso, domani, dopo, prima, in 
primo 
luogo, 
poi, 
allora, 
contemporaneamente, ieri); adverbios de 
frecuencia 
p.e. 
a 
volte, 
il 
lunedì; 
preposiciones, frases preposicionales.   
– 
Expresión de gustos y preferencias: verbos 
(non) mi piace/piacciono, amo, odio + nombre 
sing. o pl.      
– 
Expresión de hechos:   presente de indicativo 
y stare+gerundio, passato prossimo y futuro 
simple.   
– 
Expresión del espacio: preposiciones y adver
bios de lugar,  posición,  distancia y dirección.  
– 
Expresiones de tiempo: las horas; adverbios 
tiempo (agora, amanhã, depois, primeiro, 
enquanto); adverbios de frecuencia: às 
vezes, ao domingo, no próximo domingo, no 
Natal, em fevereiro, raramente, geralmente, 
habitualmente, 
ontem, 
para 
o 
ano. Preposiciones y locuciones prepositivas. 
Há/desde.   
– 
Expresión de gustos y preferencias:  Gosto 
de…, não gosto, detesto, adoro, verbos achar 
que + infinitivo.   
– 
Expresión de hechos: Presente de Indicativo, 
regulares e irregulares. Perífrasis estar a + 
infinitivo. Pretérito Perfeito Simples. Perífrasis 
ir + infinitivo. Futuro de Indicativo de verbos 
regulares.   
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48728
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
MATEMÁTICAS 
Las matemáticas, presentes en casi cualquier faceta de la vida diaria, tienen un 
marcado carácter instrumental en la etapa de educación primaria, que las conecta con 
la mayoría de las áreas de conocimiento. Además, poseen un valor propio, al constituir 
un conjunto de ideas y formas de actuar que permiten conocer, analizar, estructurar la 
realidad, y obtener información nueva y conclusiones. También integran características 
como el dominio del espacio, el tiempo, la proporción, la optimización de recursos, el 
análisis de la incertidumbre o el manejo de la tecnología digital; y promueven el 
razonamiento, la argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de 
decisiones o la creatividad.  
Además, actualmente es fundamental el manejo de datos e información y el 
pensamiento computacional, por lo que las matemáticas desempeñan un papel esencial 
ante los desafíos sociales y medioambientales como instrumento para analizar y 
comprender el entorno cercano y global, los problemas sociales, económicos, científicos 
y ambientales, y para evaluar modos de solución viables, contribuyendo así al desarrollo 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
La propuesta curricular del área establece unas enseñanzas mínimas con las que 
persigue alcanzar, por una parte, el desarrollo máximo de las potencialidades en el 
alumnado desde una perspectiva inclusiva; y, por otra parte, la alfabetización 
matemática entendida como el uso adecuado de conocimientos, destrezas y actitudes, 
así como los instrumentos necesarios para aplicar la perspectiva y el razonamiento 
matemáticos en la formulación de una situación-problema, seleccionar las herramientas 
necesarias para su resolución, interpretar las soluciones en el contexto y tomar 
decisiones estratégicas. Esto ayudará al alumnado a emitir juicios fundamentados y a 
tomar decisiones. 
El área Matemáticas pretende dar continuidad a los aprendizajes adquiridos a 
través del área Descubrimiento y Exploración del Entorno de la etapa de educación 
infantil. Además, la formación que el alumnado adquiere tiene su continuidad en la 
materia Matemáticas que recibirá en educación secundaria obligatoria, proporcionando 
un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo largo de las diferentes etapas educativas. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48729
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contribución del área al logro de los objetivos de etapa. 
El área Matemáticas permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, en los 
siguientes términos: 
A través del desarrollo de destrezas sociales y estrategias para la escucha activa 
y la comunicación asertiva, se contribuirá al conocimiento y aprecio de los valores y las 
normas de convivencia, a aprender a obrar de acuerdo con ellas de forma empática y 
ejercer una ciudadanía activa que respete los derechos humanos propia de una 
ciudadanía democrática. 
Además, a través del trabajo individual y en equipo permite fomentar hábitos de 
esfuerzo y responsabilidad en el estudio, favoreciendo el aprendizaje y el bienestar 
personal como parte integral del proceso vital del individuo, manteniendo una actitud 
positiva, pensando de forma crítica y creativa y valorando el error como una oportunidad 
de aprendizaje. 
La resolución de problemas constituye una poderosa herramienta para el 
aprendizaje al poner en acción los conocimientos.  Constituye desafíos que deberán 
provocar en el alumnado interés y curiosidad por el aprendizaje de las matemáticas 
abordando de manera flexible y creativa la búsqueda de soluciones demostrando una 
actitud de esfuerzo y perseverancia (errores como fuente de aprendizaje). 
Mediante el desarrollo de destrezas de comunicación efectiva, planificación, 
indagación, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos saludables de 
trabajo, se contribuirá a la adquisición de habilidades para la resolución pacífica de 
conflictos y la prevención de la violencia, permitiendo que se desenvuelvan con 
autonomía en los ámbitos escolar, familiar y social. 
Asimismo, la adquisición de destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las 
matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, el interés por la disciplina y la 
motivación por las matemáticas sin distinción de género, etnia, orientación o identidad 
sexual, religión o creencias, discapacidad u otras condiciones, a la vez que desarrolla la 
resiliencia y una actitud proactiva ante retos matemáticos. 
Desde esta área también se contribuye al uso apropiado y funcional de la lengua 
castellana mediante la comunicación y representación de conceptos, procedimientos y 
resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico y multimodal, para 
dar significado y permanencia a las ideas matemáticas. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48730
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Por otra parte, el aprendizaje de términos relacionados con las lenguas extranjeras 
y su utilización en contextos matemáticos contribuirá a la adquisición, por parte del 
alumnado de la competencia comunicativa básica en lenguas extranjeras. 
El manejo de conceptos, herramientas y estrategias de trabajo junto con el saber 
comunicarse matemáticamente y explicar el razonamiento utilizado, permitirá que el 
alumnado desarrolle las competencias matemáticas al identificar y organizar la 
información necesaria para resolver problemas matemáticos. 
Desde esta área se procurará que el alumnado desarrolle las competencias 
tecnológicas básicas y el fomento del espíritu crítico, ético, seguro y responsable ante 
su utilización, gracias al manejo de herramientas y aplicaciones digitales como recurso 
de apoyo y como medio de comunicación y obtención de información. 
De la misma manera, se trabajarán contenidos relacionados con el reconocimiento 
y la puesta en práctica de diferentes manifestaciones artístico – expresivas, lo que 
permitirá que el alumnado se inicie en la construcción de propuestas visuales y 
audiovisuales. 
Asimismo, la protección del entorno próximo y de los animales y plantas que en él 
conviven, contribuirá a que el alumnado adopte modos de comportamiento que 
favorezcan la empatía y el cuidado. 
De igual forma, el uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las 
diferencias, así como la detección de estereotipos, favorecerá el desarrollo de las 
capacidades afectivas y una actitud contraria a la violencia, los prejuicios de cualquier 
tipo y los estereotipos sexistas. 
Por último, desde el área Matemáticas al interaccionar con el entorno, se 
desarrollarán contenidos relacionados con la educación vial que permitan generar 
hábitos de movilidad activa autónoma, segura y saludable, fomentando actitudes de 
respeto que incidirán en la prevención de los accidentes de tráfico. 
Contribución del área al desarrollo de las competencias clave. 
El área Matemáticas contribuye a la adquisición de las distintas competencias 
clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida. 
Competencia en comunicación lingüística 
Se desarrollará esta competencia mediante la interpretación, comprensión y 
expresión de los textos matemáticos utilizando con claridad y adecuación el vocabulario 
y las expresiones matemáticas. El alumnado seleccionará, analizará, organizará y 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48731
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
contrastará la información de textos orales, escritos, signados o multimodales sencillos 
relacionados con su entorno cercano. Asimismo, a través de la comunicación y el 
intercambio de ideas, parte esencial de la educación matemática y científica, las ideas, 
conceptos y procedimientos se convertirán en objetos de reflexión, perfeccionamiento, 
discusión, rectificación y validación. 
Constituye la base para el pensamiento propio, para la construcción del 
conocimiento y para expresar las soluciones o resultados. 
Competencia plurilingüe 
Desde esta área se fomenta la reflexión y la expresión de ideas para intervenir en 
la sociedad desde una perspectiva crítica. El alumnado ampliará su repertorio lingüístico 
personal, así como el respeto por la diversidad lingüística y cultural presente en su 
entorno, a partir de la adquisición y uso del vocabulario propio del pensamiento y 
conocimiento matemático. Además, la búsqueda de información y la investigación 
contribuirá al acceso y posterior utilización de términos en otras lenguas. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
El desarrollo del pensamiento matemático contribuye a la competencia 
matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería porque hace posible una 
mejor comprensión y una descripción más ajustada del entorno. En primer lugar, con el 
desarrollo de la visualización espacial, el alumnado mejora su capacidad para hacer 
construcciones y manipular mentalmente figuras en el plano y en el espacio, lo que le 
será de gran utilidad en el empleo de mapas, la planificación de rutas, el diseño de 
planos, la elaboración de dibujos y maquetas, etc. En segundo lugar, a través de la 
numeración y la medida, se logra un mejor conocimiento de la realidad y se aumentan 
las posibilidades de interactuar con ella y de transmitir informaciones cada vez más 
precisas sobre aspectos cuantificables del entorno. En tercer lugar, la destreza en la 
utilización de representaciones gráficas para interpretar la información aporta una 
herramienta muy valiosa para conocer y analizar mejor la realidad, entendiendo el 
mundo a través de la aplicación de conceptos y el análisis de fenómenos que ocurren a 
su alrededor. Por último, la capacidad para detectar información con errores 
matemáticos permitirá al alumnado reinterpretar correctamente la realidad. Además, 
utilizará el pensamiento científico e interpretará algunos métodos inductivos, deductivos 
y tecnológicos propios del razonamiento matemático en situaciones conocidas de forma 
crítica y responsable para construir nuevos conocimientos. 
Competencia digital 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48732
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Persigue la alfabetización matemática, es decir, la adquisición de los 
conocimientos, las destrezas y actitudes, así como los instrumentos necesarios para 
aplicar la perspectiva y el razonamiento matemático en la formulación de una situación-
problema, la selección de las herramientas adecuadas para su resolución, la 
interpretación de las soluciones en el contexto y la toma de decisiones estratégicas.  
También se contribuye al desarrollo de esta competencia a través del 
acercamiento textos multimodales y a la utilización de herramientas, aplicaciones, 
recursos digitales y plataformas virtuales. Mediante la búsqueda de información en 
internet sobre aspectos propios del área. Además, de la creación, integración o 
reelaboración de contenidos digitales y a la participación en proyectos relacionados con 
las matemáticas, con herramientas y aplicaciones digitales, procurando, el fomento del 
espíritu crítico, ético, seguro y responsable ante su utilización. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
El alumnado desarrollará actitudes adecuadas para el trabajo en matemáticas 
mostrando esfuerzo y expresando actitudes positivas ante los retos matemáticos. 
Implica la reflexión sobre uno mismo, la gestión eficaz de la información, la 
colaboración activa con los otros, la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a las 
tareas complejas, el desarrollo de habilidades para gestionar conflictos, el respeto al 
trabajo y al esfuerzo propio y al de los demás. 
A través del desarrollo de las destrezas sociales, reconociendo y respetando las 
emociones, las experiencias de los demás y el valor de la diversidad para construir una 
identidad positiva como estudiante de matemáticas, se persigue dotar al alumnado de 
herramientas y estrategias de comunicación efectiva y de trabajo en equipo como un 
recurso necesario para el futuro, permitiéndole construir relaciones saludables, 
solidarias y comprometidas, afianzar la autoconfianza y normalizar situaciones de 
convivencia en igualdad. 
Competencia ciudadana 
Desde el área se contribuye al desarrollo de habilidades y destrezas para la 
convivencia y respeto. Contribuirá a que el alumnado pueda reflexionar de manera 
crítica acerca de los problemas actuales para que desarrollen estrategias de actuación 
responsables y de participación en la vida social de una manera reflexiva y crítica. 
Asimismo, las matemáticas desempeñan un papel esencial ante los actuales 
desafíos sociales y medioambientales como instrumento para analizar y comprender 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48733
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
mejor el entorno cercano y global, los problemas sociales, económicos, científicos y 
ambientales y para evaluar los modos de solución viables. 
Competencia emprendedora 
Supone contribuir al entrenamiento del pensamiento para conseguir un análisis y 
evaluación del entorno que les permita crear y replantear ideas. En definitiva, tomar 
decisiones basadas en la información, en la capacidad de imaginar, desarrollar y evaluar 
proyectos, en los que estará implicada la planificación matemática. 
Además, la utilización del pensamiento computacional organizando datos, 
descomponiendo en partes, reconociendo patrones, generalizado e interpretando, 
modificando y creando algoritmos para modelizar y automatizar situaciones de la vida 
cotidiana es una de las destrezas clave en el futuro del alumnado ya que le supone 
relacionar los aspectos fundamentales de la informática con sus necesidades, 
preparándole para un futuro cada vez más tecnológico, mejorando sus capacidades 
intelectuales, haciendo uso de abstracciones para resolver problemas complejos, 
contribuyendo al desarrollo de las destrezas creativas y desarrollando iniciativas 
emprendedoras. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
El aprendizaje de las matemáticas contribuye al desarrollo de esta competencia 
ya que permitirá expresarse matemáticamente desde otras realidades y producciones 
del mundo del arte y la cultura, permitiendo el enriquecimiento de la propia identidad. 
Competencias específicas del área. 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área. 
En el caso del área Matemáticas, las competencias específicas se organizan en 
cinco ejes que se relacionan entre sí: resolución de problemas, razonamiento y prueba, 
conexiones, comunicación y representación, y destrezas socioafectivas. Además, 
orientan sobre los procesos y principios metodológicos que deben dirigir la enseñanza 
y el aprendizaje de las matemáticas y favorecen el enfoque interdisciplinar y la 
innovación. La resolución de problemas es el eje vertebrador de la enseñanza de las 
matemáticas, puesto que integra una doble perspectiva: la resolución de problemas con 
un fin en sí mismo; y la resolución de problemas como método para el aprendizaje de 
las matemáticas y, por tanto, guía para el resto de los ejes. La resolución de problemas 
es una actividad presente en la vida diaria y a través de la cual se ponen en acción otros 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48734
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ejes del área como el razonamiento y el pensamiento computacional, la representación 
de objetos matemáticos y el manejo y la comunicación a través del lenguaje matemático. 
Criterios de evaluación. 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través 
de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del 
área independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Matemáticas se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje 
contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán 
ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también 
contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos. 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos del área Matemáticas se han estructurado en tres bloques, a 
saber.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48735
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
BLOQUE A. Sentido numérico. Se caracteriza por el desarrollo de destrezas y 
modos de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible 
de números y operaciones para, por ejemplo, orientar la toma de decisiones. 
BLOQUE B. Sentido de medida. Se caracteriza por la comprensión y comparación 
de atributos de los objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades 
adecuadas para estimar, medir y comparar; utilizar instrumentos adecuados para 
realizar mediciones, y comprender las relaciones entre magnitudes, utilizando la 
experimentación, son sus elementos centrales.  
BLOQUE C. Sentido espacial. Es fundamental para comprender y apreciar los 
aspectos geométricos del mundo. Está constituido por la identificación, 
representación y clasificación de formas, el descubrimiento de sus propiedades y 
relaciones, la descripción de sus movimientos y el razonamiento con ellas.  
BLOQUE D. Sentido algebraico. Proporciona el lenguaje en el que se comunican 
las matemáticas. Engloba los saberes relacionados con el reconocimiento de 
patrones y las relaciones entre variables, la expresión de regularidades o la 
modelización de situaciones con expresiones simbólicas. Por razones 
organizativas, se han incluido el modelo matemático y el pensamiento 
computacional dentro de este sentido, aunque son dos procesos que deben 
trabajarse a lo largo del desarrollo de toda el área Matemáticas. 
BLOQUE E. Sentido estocástico. Se orienta hacia el razonamiento y la 
interpretación de datos y la valoración crítica, así como la toma de decisiones a 
partir de información estadística. También comprende los contenidos vinculados 
con la comprensión y la comunicación de fenómenos aleatorios en situaciones de 
la vida cotidiana. 
BLOQUE F. Sentido socioafectivo. Integra conocimientos, destrezas y actitudes 
esenciales para entender las emociones. Manejarlas correctamente mejora el 
rendimiento del alumnado en matemáticas, combate actitudes negativas hacia 
ellas, contribuye a erradicar ideas preconcebidas relacionadas con el género o el 
mito del talento innato indispensable y promueve el aprendizaje activo. Para ello 
se propone normalizar el error como parte de aprendizaje, fomentar el diálogo y 
dar a conocer al alumnado las contribuciones de las mujeres y los hombres en las 
matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48736
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Orientaciones metodológicas. 
Estas orientaciones se concretan para el área Matemáticas a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Se entienden las matemáticas como un conjunto de ideas y formas de actuar que 
conllevan hacerse preguntas, obtener modelos e identificar relaciones y estructuras, de 
modo que, al analizar los fenómenos y situaciones que se presentan en la realidad, se 
puedan obtener informaciones y conclusiones que inicialmente no estaban explícitas. 
Las matemáticas incorporan las características que les han sido tradicionalmente 
asignadas y que se identifican con la deducción, la precisión, el rigor, la seguridad, etc., 
pero son y aportan mucho más de lo que se deduce de estos términos. También son 
inducción, estimación, aproximación, probabilidad y tentativa, y mejoran la capacidad de 
enfrentarse a situaciones abiertas, sin solución única y cerrada. 
Todo ello se refleja en la doble función que se viene dando al aprendizaje escolar 
de las matemáticas, se aprende porque son útiles en otros ámbitos y, también, por lo 
que su aprendizaje aporta a la formación intelectual general. 
Se busca alcanzar una eficaz alfabetización numérica, entendida como la 
capacidad para enfrentarse con éxito a situaciones en las que intervengan los números 
y sus relaciones, permitiendo obtener información efectiva, directamente o a través de 
la comparación, la estimación, el cálculo mental o escrito, la manipulación de materiales, 
el trabajo práctico y mediante el aprendizaje guiado en sencillas investigaciones. Será 
fundamental partir de los aprendizajes previos para provocar aprendizajes significativos. 
El alumnado debe aprender matemáticas utilizándolas en contextos funcionales 
relacionados con situaciones de la vida diaria, para adquirir progresivamente 
conocimientos más complejos a partir de las experiencias y los conocimientos previos. 
Los procesos de resolución de problemas constituyen uno de los ejes principales 
de la actividad matemática y deben ser fuente y soporte principal del aprendizaje 
matemático a lo largo de la etapa, puesto que constituyen la piedra angular de la 
educación matemática. En la resolución de un problema se requieren y se utilizan 
muchas de las capacidades básicas: leer comprensivamente, reflexionar, establecer un 
plan de trabajo que se va revisando durante la resolución, modificar el plan si es 
necesario, comprobar la solución si se ha encontrado, hasta la comunicación de los 
resultados.  
Las estrategias metodológicas entendidas como el conjunto de procedimientos, 
apoyados en técnicas de enseñanza, que tienen por objeto llevar a buen término la 
acción didáctica (alcanzar los objetivos de aprendizaje), adquieren relevancia en 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48737
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
referencia a la figura del maestro. Por ello, cada docente construirá la estrategia 
metodológica más adecuada en base a su experiencia y finalidad, siempre atendiendo 
al marcado carácter de aprendizaje competencial que se pretende conseguir. 
Las técnicas principales que se deberían utilizar en esta área son el estudio de 
casos, la resolución de problemas, la demostración, el descubrimiento, el estudio 
dirigido o representación de roles. En todas ellas el papel del alumnado es activo 
persiguiendo un aprendizaje más significativo y competencial. 
La manipulación de materiales debe ser constante, el uso adecuado de policubos, 
ábacos, bloques multibase, regletas encajables, reglas graduadas, balanzas, relojes, 
recipientes, dominós de fracciones, Tangram, etc. 
Independientemente de los recursos técnicos disponibles pueden emplearse 
herramientas digitales o aplicaciones para la programación educativa como mapas 
conceptuales a través de las herramientas corporativas u otras, simulaciones, 
programación e interacción con bloques, lenguajes de programación o robótica. 
Especialmente motivador puede ser el desarrollo del pensamiento computacional 
al implicar la búsqueda de soluciones creativas ante situaciones problemáticas 
empleando herramientas mentales de abstracción, la descomposición de la propuesta 
analizada y la expresión de la solución automatizada empleando patrones de 
secuencias lógicas. 
La resolución de problemas computacionales debe partir de la reflexión y el trabajo 
colaborativo iniciándose en la secuenciación de algoritmos básicos, la compresión de 
datos y el diseño planificado de estrategias de respuesta a través de esquemas y 
simulaciones.  
Asimismo, se utilizarán diferentes agrupamientos y organizaciones de espacio y 
tiempo: gran grupo, pequeño grupo, parejas o trabajo individual, dependiendo del 
momento, pero siempre teniendo en cuenta que se pretende un aprendizaje 
competencial y permitiendo experimentar el gusto por el trabajo personal y colaborativo 
y dar valor a los procesos, el esfuerzo y los errores. El trabajo de proyectos cercanos 
para el alumnado favorecerá la autonomía, la reflexión y la responsabilidad y promoverá 
la igualdad. Se tendrá en cuenta la distribución de los alumnos utilizando espacios 
flexibles, a fin de dar respuesta a las necesidades de todos ellos. La distribución de los 
tiempos debe respetar su ritmo de aprendizaje y desarrollo individual. 
Se puede utilizar en las aulas una combinación de diferentes métodos y recursos 
que motiven al alumnado hacia el aprendizaje. Por ejemplo, métodos de enseñanza que 
impliquen el método inductivo, estableciendo pasos desde un aprendizaje concreto, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48738
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
pictórico y posteriormente simbólico; métodos multisensoriales que utilicen una 
secuencia de formas y ofrezcan una imagen visual de los números, sirviendo de ayuda 
para explorar y construir el entendimiento matemático; o métodos que impliquen el 
aprendizaje de conceptos desde lo concreto y manipulable, progresando en una 
representación pictórica de lo que se está experimentando y, finalmente, llegando al 
concepto numérico y la comprensión abstracta. También se podrán utilizar distintos 
modelos pedagógicos, entre otros: el Aprendizaje Cooperativo (trabajo en pequeños 
grupos, generalmente heterogéneos en los que el alumnado actúa conjuntamente para 
conseguir objetivos comunes, posibilitando mejorar los propios aprendizajes y los de los 
demás); el Aprendizaje Basado en Proyectos (se plantean una serie de tareas y 
actividades encaminadas a conseguir un producto final, proporcionando al alumnado un 
aprendizaje contextualizado en el que tenga que movilizar diferentes conocimientos, 
destrezas y actitudes. Además, inducirá a la investigación y experimentación de manera 
creativa, siendo el juego una técnica esencial, que además de proporcionar aprendizaje 
y disfrute, favorecerá la creatividad y la imaginación). 
Orientaciones para la evaluación.  
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en el área Matemáticas. 
Los instrumentos de evaluación serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora, y centrados en un enfoque competencial. Prevalecerán los 
instrumentos que pertenezcan a técnicas de observación y a técnicas de análisis del 
desempeño, que valoren tanto el proceso como el producto de la actividad desarrollada 
en el aula, por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.  
Como instrumentos de evaluación para utilizar en el área Matemáticas con el diario 
de clase, escala de observación, anecdotario, lista de control, etc. Los instrumentos 
pueden ser, cuadernos, pruebas orales y escritas, trabajos realizados, exposiciones, 
exámenes orales y escritos, etc.  
Se atenderá a las características individuales de cada alumno y tendrá un carácter 
formativo y continuo que permita tomar decisiones de ajuste en función de la valoración 
realizada, para ello se eligen las técnicas y los instrumentos de evaluación en función 
de lo que se quiere evaluar. Existen técnicas concretas para la recogida de datos en el 
área Matemáticas, como pueden ser: observación directa e indirecta, entrevistas, 
pruebas orales y escritas de numeración, cálculo, de medida, de operaciones básicas y 
de resolución de problemas. También hay técnicas para el análisis de datos, como el 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48739
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
análisis de tareas y producciones de los alumnos, y técnicas para la autoevaluación y 
coevaluación que ayuden a la reflexión guiada de los aprendizajes, mediante actividades 
de carácter individual y grupal para que el alumnado sea consciente de su proceso de 
aprendizaje.  
Situaciones de aprendizaje.  
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C. 
Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el 
desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito 
educativo, sino también en el personal, familiar y social.  
En el ámbito personal, en el contexto de la salud, se podría desarrollar una 
campaña de buena alimentación, creando un folleto informativo en el que se analizan 
los valores energéticos de diferentes alimentos y su gasto en diferentes actividades 
diarias, proporcionando una serie de recomendaciones al respecto. 
En el ámbito familiar, en el contexto de los viajes, se podría plantear la 
presentación de diferentes presupuestos de viajes que se van a realizar en las 
vacaciones de verano. Para ello, el alumnado deberá analizar las distancias entre los 
diferentes lugares a visitar, el medio de transporte a utilizar, el coste del alojamiento, la 
manutención, las excursiones a realizar, etc. 
En el ámbito social, se pueden considerar situaciones reales que aparecen en los 
medios de comunicación o en recursos digitales web, y, teniendo en cuenta los espacios 
flexibles de formación y aprendizaje, podrían participar en proyectos de innovación 
educativa que repercutan en un beneficio para la sociedad trabajando en equipo. 
En el ámbito educativo, en el contexto de actividades del centro educativo se 
podrían incluir situaciones relacionadas con datos reales de la agenda 2030 y los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, también en la participación en plataformas 
educativas, en aulas virtuales Moodle y en Teams para poder reforzar los contenidos 
trabajados en el aula. 
Aprendizaje interdisciplinar desde el área.  
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48740
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de un área a otra. 
El área Matemáticas establece una relación con el resto de las áreas favoreciendo 
así el aprendizaje interdisciplinar. Con las áreas Ciencias de la Naturaleza y Ciencias 
Sociales puesto que ofrece la oportunidad de utilizar herramientas matemáticas en 
contextos significativos de uso, tales como medidas, escalas, tablas o representaciones 
gráficas.  
El área Matemáticas está relacionada con el área Educación Plástica y Visual 
porque se abordan conceptos y representaciones geométricas presentes en la 
arquitectura, en el diseño, objetos cotidianos, en el espacio natural y en ocasiones en 
las que se necesiten referentes para organizar la obra artística en el espacio. En el área 
Música y Danza se trabajan el ritmo o las escalas que están relacionados con contenidos 
matemáticos. 
También se relaciona con el área Lengua Castellana y Literatura, ya que se insiste 
en la incorporación de lo esencial del lenguaje matemático a la expresión habitual y la 
adecuada precisión en su uso. Se trata tanto de facilitar la expresión como de propiciar 
la escucha de las explicaciones de los demás, lo que desarrolla la propia comprensión 
y la mejora de las destrezas comunicativas. 
Currículo del área. 
Competencias Específicas 
1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana, proporcionando una representación 
matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias, para 
analizar la información más relevante. 
Los contextos en la resolución de problemas proporcionan un amplio abanico de 
posibilidades para la integración de las distintas experiencias y aprendizajes del 
alumnado, con una perspectiva global, fomentando el respeto mutuo y la cooperación 
entre iguales, con especial atención a la igualdad de género, la inclusión y la diversidad 
personal y cultural. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4. 
2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y 
formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48741
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el 
contexto planteado.  
La resolución de problemas constituyen una parte fundamental del aprendizaje de las 
matemáticas, integrando una doble perspectiva: como objetivo en sí mismo, entrando 
en juego diferentes estrategias que se centren en la resolución aritmética, manipulación 
de materiales, diseño de representaciones gráficas o argumentación verbal para obtener 
las posibles soluciones; y como eje metodológico para la construcción del conocimiento 
matemático, proporcionando nuevas conexiones entre los conocimientos del alumnado, 
construyendo así nuevos significados y conocimientos matemáticos.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3. 
3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo 
matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo 
el valor del razonamiento y la argumentación, para contrastar su validez, adquirir e 
integrar nuevo conocimiento.  
El análisis matemático contribuye al desarrollo del pensamiento crítico, ya que implica 
analizar y profundizar en la situación o problema, explorarlo desde diferentes 
perspectivas, plantear las preguntas adecuadas y ordenar las ideas de forma que tengan 
sentido. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD5, CPSAA5, CE3.  
4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en 
partes, reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando 
algoritmos de forma guiada, para modelizar y automatizar diferentes situaciones de la 
vida cotidiana.  
El pensamiento computacional se presenta como una de las destrezas clave en el futuro 
del alumnado, ya que entronca directamente con la resolución de problemas y con el 
planteamiento de procedimientos. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CC2, CE3. 
5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como 
identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en diversas situaciones de la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48742
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
vida cotidiana, interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar 
situaciones y contextos diversos.  
La conexión entre los diferentes objetos matemáticos (conceptos, procedimientos, 
sistemas de representación…) aporta una comprensión más profunda y duradera de los 
saberes adquiridos, proporcionando una visión más amplia sobre el propio 
conocimiento. Por otro lado, el reconocimiento de la conexión de las matemáticas con 
otras áreas, con la vida real o con la experiencia propia aumenta el bagaje matemático 
del alumnado. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
STEM1, STEM3, CD3, CD5, CPSAA4, CC2, CC4, CCEC1.  
6. Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos 
y resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la 
terminología apropiados, para dar significado y permanencia a las ideas matemáticas.   
Comunicar el pensamiento matemático con claridad, coherencia y de forma adecuada 
al canal de comunicación contribuye a cooperar, afianzar y generar nuevos 
conocimientos. 
Utilizar la representación matemática como elemento comunicativo a través de una 
variedad de lenguajes utilizando medios tradicionales o digitales permite expresar ideas 
matemáticas con precisión en diversos contextos. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD5, CE3, CCEC4.  
7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al 
enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias posibilidades, 
aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose a las 
situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia y disfrutar en el aprendizaje 
de las matemáticas.  
Gestionar las emociones, reconocer las fuentes de estrés, mantener una actitud positiva, 
ser perseverante y pensar de forma crítica y creativa fomenta el bienestar del alumnado 
y la motivación además de favorecer el aprendizaje de las matemáticas.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3, CCEC3.  
8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las 
experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48743
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad 
positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear 
relaciones saludables.  
Con esta competencia se pretende que el alumnado trabaje los valores de respeto, 
igualdad y resolución pacífica de conflictos, al tiempo que resuelve los retos 
matemáticos propuestos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva, 
planificación, indagación, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos 
saludables de trabajo. A su vez, se persigue que el alumnado trabaje la escucha activa 
y la comunicación asertiva, coopere de manera creativa, crítica y responsable y aborde 
la resolución de conflictos de manera positiva, empleando un lenguaje inclusivo y no 
violento. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3, CE3.  
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Interpretar preguntas sencillas a través de diferentes estrategias o herramientas, 
descubriendo la información contenida en problemas de la vida cotidiana. (CCL2, 
STEM1, STEM2, STEM4, CE3) 
1.2. Identificar representaciones de situaciones problematizadas sencillas, con recursos 
manipulativos y gráficos que ayuden en la resolución de un problema de la vida 
cotidiana. (STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA5, CE1, CCEC4) 
Competencia específica 2. 
2.1 Identificar algunas estrategias adecuadas en la resolución de problemas sencillos. 
(STEM1, STEM2, CPSAA5) 
2.2 Obtener soluciones a problemas sencillos, de forma guiada, explorando estrategias 
básicas de resolución. (STEM1, CPSAA4, CE3) 
2.3 Describir verbalmente la idoneidad de las soluciones de problemas sencillos a partir 
de las preguntas previamente planteadas examinando los resultados y los 
procedimientos realizados. (CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3) 
2.4 Identificar estrategias básicas de cálculo mental, aplicándolas a la resolución de 
problemas sencillos. (STEM1, CPSAA5, CE3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48744
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 3. 
3.1 Identificar conjeturas matemáticas sencillas descubriendo patrones y relaciones de 
forma guiada. (STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5) 
3.2 Dar ejemplos de problemas sencillos a partir de situaciones cotidianas que se 
resuelven matemáticamente. (CCL1, STEM1, STEM2, CE3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Identificar rutinas y actividades sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a 
paso, descubriendo principios básicos del pensamiento computacional de forma guiada. 
(STEM1, STEM2, STEM3, CD5, CC2)  
4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas sencillas, de forma guiada, en el 
proceso de resolución de problemas. (STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5, CC2, CE3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Identificar conexiones sencillas entre los diferentes elementos matemáticos 
experimentando las matemáticas en diferentes contextos. (STEM1, STEM3, CPSAA4, 
CC2, CC4) 
5.2 Reconocer las matemáticas presentes en la vida cotidiana, identificando aspectos 
matemáticos en situaciones de la vida real. (STEM1, STEM3, CPSAA4, CC2, CC4, 
CCEC1) 
Competencia específica 6. 
6.1 Identificar, con ayuda, lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana, 
utilizando vocabulario básico. (CCL3, STEM4) 
6.2. Explicar ideas y procesos matemáticos básicos y sencillos, de forma verbal o 
gráfica. (CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD5, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 7. 
7.1 Reconocer, de manera guiada, las emociones básicas propias al abordar retos 
matemáticos sencillos, pidiendo ayuda solo cuando sea necesario.  (CPSAA1, CPSAA4, 
CPSAA5, CE2) 
7.2 Experimentar actitudes positivas ante retos matemáticos, aceptando el error como 
herramienta de aprendizaje. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48745
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 8. 
8.1 Participar respetuosamente en el trabajo en equipo, desarrollando actitudes de 
respeto, tolerancia, igualdad y fomentando la resolución pacífica de conflictos. (CCL5, 
CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, CC3, CE3) 
8.2 Aceptar la tarea y rol asignado en el trabajo en equipo, contribuyendo a la 
consecución de los objetivos del grupo. (STEM3, CPSAA1, CC2, CE3) 
Contenidos 
A. Sentido numérico. 
1. Conteo. 
– 
Estrategias variadas de conteo y recuento sistemático en situaciones de la vida 
cotidiana en cantidades hasta el 99. 
– 
Números ordinales del 1º al 10º en situaciones de la vida cotidiana. 
2. Cantidad. 
– 
Valor de la posición de las cifras de un número (unidad y decena).  
– 
Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales 
manipulativos), de números naturales hasta 99. 
– 
Representación de una misma cantidad de distintas formas (manipulativa, 
gráfica o numérica) y estrategias básicas de elección de la representación 
adecuada para cada situación o problema.  
3. Sentido de las operaciones. 
– 
Estrategias básicas de cálculo mental con números naturales hasta 99.  
– 
Aplicación de la propiedad conmutativa de la suma. 
– 
Utilidad en situaciones contextualizadas de la suma con llevadas (hasta tres 
sumandos) y la resta sin llevadas de números naturales hasta 99 resueltas con 
flexibilidad y sentido. 
4. Relaciones. 
– 
Sistema de numeración de base diez (hasta el 99): aplicación de las relaciones 
que genera en las operaciones. 
– 
Números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48746
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Series ascendentes y descendentes en cadencias de 1, 2, 5 y 10 a partir de un 
número dado. 
– 
Relaciones entre la suma y la resta: aplicación en contextos cotidianos. 
– 
5. Educación financiera. 
– 
Sistema monetario europeo: monedas (10, 20, 50 céntimos y de 1 y 2 euros) y 
billetes de euro (5, 10, 20, 50), valor y relaciones muy sencillas de equivalencia. 
– 
Relaciones para el manejo de los precios de artículos cotidianos. 
B. Sentido de la medida. 
1. Magnitud. 
– 
Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad), distancias y 
tiempo. 
– 
Unidades convencionales (metro, kilo y litro) en situaciones de la vida cotidiana. 
– 
Enfoques para el acercamiento a la lectura de la hora en relojes analógicos y 
digitales. 
– 
Estrategias para la selección de la unidad adecuada para determinar la duración 
de un intervalo de tiempo. 
2. Medición. 
– 
Procesos para medir mediante repetición de una unidad y mediante la utilización 
de instrumentos no convencionales. Medida de objetos, espacios y tiempos con 
unidades de medida no convencionales (palmo, pie, paso, alto-bajo, largo-corto, 
ancho-estrecho, pesa más-pesa menos, cabe más-cabe menos). 
– 
Procesos de medición con instrumentos convencionales (reglas, cintas métricas, 
balanzas...) en contextos familiares. Manejo del calendario y unidades de medida 
del tiempo: día, mes y año; ayer, hoy y mañana; días de la semana y meses del 
año; hora en punto y media hora. 
3. Estimación y relaciones. 
– 
Estrategias de comparación directa y ordenación de medidas de la misma 
magnitud. 
– 
Estimación de medidas (distancias, tamaños, masas, capacidades) por 
comparación directa con otras medidas. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48747
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
C. Sentido espacial. 
1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones. 
– 
Figuras geométricas sencillas de dos dimensiones en objetos de la vida cotidiana 
(líneas rectas, curvas, cerradas, abiertas y poligonales; formas planas regulares 
e irregulares; círculos, rectángulos y triángulos) identificación. Reconocimiento 
de lenguaje matemático. 
– 
Estrategias y técnicas de construcción de formas geométricas sencillas de una 
o dos dimensiones de forma manipulativa. 
– 
Vocabulario geométrico básico: descripción verbal de los elementos y las 
propiedades de formas geométricas sencillas. 
– 
Propiedades de formas geométricas de dos dimensiones: exploración mediante 
materiales manipulables (mecanos, tangram, juegos de figuras, etc.) y 
herramientas digitales. 
2. Localización y sistemas de representación. 
– 
Posición relativa de objetos en el espacio e interpretación de movimientos: 
descripción en referencia a uno mismo a través de vocabulario adecuado (arriba, 
abajo, delante, detrás, derecha, izquierda, entre, cerca, lejos, interior, exterior, 
dentro, fuera...)  
– 
Estrategias para interpretar y describir de manera verbal, croquis muy sencillos 
de itinerarios y elaboración de los mismos siguiendo órdenes espaciales. 
3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica. 
– 
Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros 
sentidos. 
– 
Relaciones geométricas: reconocimiento en el entorno. 
– 
Identificación de regularidades y simetrías en figuras dadas.  
– 
Reconocimiento y dibujo a mano alzada de triángulos, rectángulos y círculos. 
D. Sentido algebraico. 
1. Patrones. 
– 
Estrategias para la identificación, descripción oral, descubrimiento de elementos 
ocultos y extensión de secuencias a partir de las regularidades en una colección 
de números, figuras o imágenes. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48748
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2. Modelo matemático. 
– 
Proceso de modelización de forma guiada (dibujos, esquemas, diagramas, 
objetos manipulables, dramatizaciones...) en la comprensión y resolución de 
problemas de la vida cotidiana. 
– 
Estrategias para la interpretación de enunciados en la resolución de problemas 
de una sola operación para relacionarlos con los datos, la pregunta y la 
operación. 
– 
Estrategias para resolver de forma guiada problemas de sumas y restas con una 
sola operación y sin llevadas. 
– 
Estrategias para la descripción del uso de los números y el cálculo numérico para 
resolver problemas en situaciones reales, explicando oralmente y por escrito los 
procesos de resolución y los resultados obtenidos. 
– 
Formulación de problemas sencillos de forma creativa y propuesta de pequeñas 
investigaciones en contextos matemáticos. 
3. Relaciones y funciones. 
– 
Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad mediante los signos = y ≠ 
entre expresiones que incluyan operaciones. 
– 
Representación de la igualdad como expresión de una relación de equivalencia 
entre dos elementos y obtención de datos sencillos desconocidos 
(representados por medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos. 
4. Pensamiento computacional. 
– 
Estrategias para la interpretación de algoritmos sencillos (rutinas, instrucciones 
con pasos ordenados…). 
– 
Estrategias para seleccionar de forma guiada y uso de herramientas 
tecnológicas y dispositivos (calculadora) para la realización de cálculos, resolver 
problemas o conjeturas. 
– 
Utilización de sencillas herramientas digitales para la creación de contenidos 
digitales de forma creativa. 
E. Sentido estocástico. 
1. Organización y análisis de datos. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48749
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Estrategias de reconocimiento de los principales elementos, interpretación y 
extracción de la información relevante de gráficos estadísticos muy sencillos de 
la vida cotidiana (pictogramas, tablas, gráficas de barras...). 
– 
Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y recuento de datos 
cualitativos y cuantitativos en muestras pequeñas. 
– 
Representación de datos obtenidos a través de recuentos mediante gráficos 
estadísticos sencillos, recursos manipulables y tecnológicos. 
– 
Iniciación a datos estadísticos e interpretación de sencillos gráficos de barras y 
cuadros de doble entrada relativos a fenómenos cercanos. 
F. Sentido socioafectivo. 
1. Creencias, actitudes y emociones. 
– 
Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias 
emociones ante las matemáticas. Curiosidad, creatividad e iniciativa en el 
aprendizaje de las matemáticas. 
– 
Reflexión sobre el proceso de resolución de problemas numéricos. Aprendizajes 
autónomos y confianza en sus propias capacidades. 
– Valoración del error como oportunidad de aprendizaje.  
– 2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad. 
– 
Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias 
individuales presentes en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la 
diversidad del grupo. 
– 
Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva y respeto por el 
trabajo de los demás. 
– 
Contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento 
humano desde una perspectiva de género. 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1.  
1.1 Comprender las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o 
herramientas, reconociendo la información contenida en problemas de la vida cotidiana. 
(CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CE3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48750
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
1.2. Proporcionar ejemplos de representaciones de situaciones problematizadas 
sencillas, con recursos manipulativos y gráficos que ayuden en la resolución de un 
problema de la vida cotidiana. (STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 2.  
2.1 Emplear algunas estrategias adecuadas en la resolución de problemas. (STEM1, 
STEM2, CPSAA5) 
2.2 Obtener posibles soluciones a problemas, de forma guiada, aplicando estrategias 
básicas de resolución. (STEM1, CPSAA4, CE3) 
2.3 Describir verbalmente la idoneidad de las soluciones de un problema a partir de las 
preguntas previamente planteadas examinando los resultados y los procedimientos 
realizados. (CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3) 
2.4 Utilizar, de manera acompañada, estrategias básicas de cálculo mental, 
aplicándolas a la resolución de problemas. (STEM1, CPSAA5, CE3) 
Competencia específica 3. 
3.1 Reconocer conjeturas matemáticas sencillas, investigando patrones, propiedades y 
relaciones de forma guiada. (STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5)  
3.2 Dar ejemplos de problemas a partir de situaciones cotidianas que se resuelven 
matemáticamente. (CCL1, STEM1, STEM2, CE3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Describir rutinas y actividades sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a 
paso, utilizando principios básicos del pensamiento computacional de forma guiada. 
(STEM1, STEM2, STEM3, CD5, CC2) 
4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas, de forma guiada, en el proceso de 
resolución de problemas. (STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5, CC2, CE3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Reconocer conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando 
conocimientos y experiencias propios. (STEM1, STEM3, CPSAA4, CC2, CC4) 
5.2 Reconocer las matemáticas presentes en la vida cotidiana y en otras áreas, 
estableciendo conexiones sencillas entre ellas. (STEM1, STEM3, CPSAA4, CC2, CC4, 
CCEC1) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48751
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 6. 
6.1 Reconocer lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana, adquiriendo 
vocabulario específico básico. (CCL3, STEM4) 
6.2 Explicar ideas y procesos matemáticos sencillos, los pasos seguidos en la resolución 
de un problema o los resultados matemáticos, de forma verbal o gráfica. (CCL1, STEM1, 
STEM2, STEM4, CD5, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 7.  
7.1 Reconocer las emociones básicas propias al abordar retos matemáticos, pidiendo 
ayuda solo cuando sea necesario. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2) 
7.2. Expresar actitudes positivas ante retos matemáticos, valorando el error como una 
oportunidad de aprendizaje. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 8. 
8.1 Participar respetuosamente en el trabajo en equipo, estableciendo relaciones 
saludables basadas en el respeto, la tolerancia, la igualdad y la resolución pacífica de 
conflictos. (CCL5, CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, CC3, CE3) 
8.2 Aceptar la tarea y rol asignado en el trabajo en equipo, cumpliendo con las 
responsabilidades individuales y contribuyendo a la consecución de los objetivos del 
grupo. (STEM3, CPSAA1, CC2, CE3) 
Contenidos 
A. Sentido numérico. 
1. Conteo. 
– 
Estrategias variadas de conteo y recuento sistemático en situaciones de la vida 
cotidiana en cantidades hasta el 999.   
– 
Números ordinales hasta el vigésimo en situaciones de la vida cotidiana. 
2. Cantidad 
– 
Valor de la posición de las cifras de un número (unidad, decena y centena). 
– 
Estimaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de 
problemas. Redondeo de números naturales a la decena. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48752
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales 
manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números 
naturales hasta 999). 
– 
Representación de una misma cantidad de distintas formas (manipulativa, 
gráfica o numérica) y estrategias de elección de la representación adecuada para 
cada situación o problema. 
3. Sentido de las operaciones 
– 
Estrategias de cálculo mental con números naturales hasta 999. 
– 
Aplicación de la propiedad conmutativa e iniciación a la propiedad asociativa de 
la suma. 
– 
Utilidad en situaciones contextualizadas de la suma (hasta tres sumandos) y la 
resta con llevadas de números naturales de hasta tres cifras, resueltas con 
flexibilidad y sentido. Estrategias, herramientas de resolución y propiedades. 
4. Relaciones  
– 
Sistema de numeración de base diez (hasta el 999): aplicación de las relaciones 
que generan en las operaciones. 
– 
Números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación. 
– 
Series ascendentes y descendentes en cadencias de 2, 3, 4, 5, 10 y 100, a partir 
de un número dado y de cadencia de 25 y 50 a partir de un número terminado 
en 0 o en 5. 
– 
Relaciones entre la suma y la resta identificando sus términos: aplicación en 
contextos cotidianos. 
– 
Aproximación al concepto intuitivo de la multiplicación como suma de sumandos 
iguales. 
5. Educación financiera. 
– 
Sistema monetario europeo: monedas (10, 20, 50 céntimos y de 1 y 2 euros) y 
billetes de euro (5, 10, 20, 50 y 100), valor y equivalencia. 
– 
Relaciones para el manejo de los precios de artículos cotidianos. 
B. Sentido de la medida. 
1. Magnitud. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48753
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad), distancias y 
tiempos. 
– 
Unidades de medida del tiempo (año, mes, semana, día) en situaciones de la 
vida cotidiana y manejo del calendario. 
– 
Enfoques para la lectura de la hora en relojes analógicos y digitales. Unidades 
de medida del tiempo en situaciones de la vida cotidiana (horas enteras, medias 
horas, y cuarto y menos cuarto. Horas antes y después del mediodía). 
– 
Estrategias para la selección de la unidad adecuada para determinar la duración 
de un intervalo de tiempo. 
2. Medición. 
– 
Procesos para medir mediante repetición de una unidad y mediante la utilización 
de instrumentos no convencionales. 
– 
Procesos de medición con unidades convencionales (metro y centímetro; kilo y 
medio kilo; litro y medio litro) y no convencionales en situaciones de la vida 
cotidiana. 
– 
Manejo del calendario. 
– 
Procesos de medición con instrumentos convencionales (reglas, cintas métricas, 
balanzas, calendarios...) en contextos familiares. 
3. Estimación y relaciones. 
– 
Estrategias de comparación directa y ordenación de medidas de la misma 
magnitud. 
– 
Estimación de medidas (distancias, tamaños, masas, capacidades...) por 
comparación directa con otras medidas. 
C. Sentido espacial. 
1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.  
– 
Figuras geométricas sencillas de dos dimensiones en objetos de la vida cotidiana 
(líneas abiertas y cerradas; rectas y curvas; figuras planas): identificación. 
Reconocimiento de lenguaje matemático. Clasificación atendiendo a sus 
elementos. 
– 
Estrategias y técnicas de construcción de formas geométricas sencillas de una, 
dos o tres dimensiones de forma manipulativa. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48754
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Vocabulario geométrico básico: descripción verbal de los elementos y las 
propiedades de formas geométricas sencillas (lado, vértice, interior, exterior y 
frontera). 
– 
Propiedades de formas geométricas de dos dimensiones: exploración mediante 
materiales manipulables (mecanos, tangram, juegos de figuras, etc.) y 
herramientas digitales. 
2. Localización y sistemas de representación   
– 
Posición relativa de objetos en el espacio e interpretación de movimientos: 
descripción en referencia a uno mismo a través de vocabulario adecuado (arriba, 
abajo, delante, detrás, entre, más cerca que, menos cerca que, más lejos que, 
menos lejos que, a mi derecha, a mi izquierda…). 
– 
Estrategias para interpretar y describir de manera verbal, croquis sencillos de 
itinerarios y elaboración de los mismos. 
3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica. 
– 
Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros 
sentidos.   
– 
Relaciones geométricas: reconocimiento en el entorno.  
– 
Reconocimiento de regularidades y simetrías.  
– 
Traslaciones sencillas en cuadrícula.  
– 
Formación de figuras planas y cuerpos geométricos a partir de otros por 
composición y descomposición.  
– 
Reconocimiento y diseño de figuras: triángulo, rectángulo, cuadrado, círculo y 
circunferencia. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48755
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
D. Sentido algebraico. 
1. Patrones. 
– 
Estrategias para la identificación, descripción oral, descubrimiento de elementos 
ocultos y extensión de secuencias a partir de las regularidades en una colección 
de números, figuras o imágenes.  
2. Modelo matemático. 
– 
Proceso de modelización de forma guiada (dibujos, esquemas, diagramas, 
objetos manipulables, dramatizaciones...) en la comprensión y resolución de 
problemas de la vida cotidiana.  
– 
Estrategias para la interpretación de enunciados en la resolución de problemas 
de dos operaciones para relacionarlos con los datos, la pregunta y las 
operaciones. 
– 
Estrategias para la descripción del uso de los números y el cálculo numérico para 
resolver problemas en situaciones reales, explicando oralmente y por escrito los 
procesos de resolución y los resultados obtenidos. 
– 
Resolución de problemas de dos operaciones. 
– 
Formulación creativa de problemas sencillos dada una operación y propuesta de 
pequeñas investigaciones en contextos matemáticos. 
3. Relaciones y funciones. 
– 
Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad mediante los signos = y ≠ 
entre expresiones que incluyan operaciones. 
– 
Representación de la igualdad como expresión de una relación de equivalencia 
entre dos elementos y obtención de datos sencillos desconocidos 
(representados por medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos. 
4. Pensamiento computacional. 
– 
Estrategias para la interpretación de algoritmos sencillos (rutinas, instrucciones 
con pasos ordenados…) 
– 
Estrategias para seleccionar de forma guiada el uso de herramientas 
tecnológicas y dispositivos (calculadora) para la realización de cálculos, 
resolución y comprensión problemas o conjeturas. 
– 
Utilización de herramientas digitales para la creación de contenidos digitales con 
creatividad. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48756
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
E. Sentido estocástico. 
1. Organización y análisis de datos. 
– 
Estrategias de reconocimiento de los principales elementos, interpretación y 
extracción de la información relevante de gráficos estadísticos sencillos de la 
vida cotidiana (pictogramas, tablas, gráficas de barras...). 
– 
Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y recuento de datos 
cualitativos y cuantitativos en muestras pequeñas. 
– 
Representación de datos obtenidos a través de recuentos mediante gráficos 
estadísticos sencillos, recursos manipulables y tecnológicos. 
F. Sentido socioafectivo. 
1. Creencias, actitudes y emociones. 
– 
Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias 
emociones ante las matemáticas. Curiosidad e iniciativa en el aprendizaje de las 
matemáticas. 
– 
Reflexión sobre el proceso de resolución de problemas numéricos. Aprendizajes 
autónomos y confianza en sus propias capacidades. 
– 
Valoración del error como oportunidad de aprendizaje. 
2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad. 
– 
Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias 
individuales presentes en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la 
diversidad del grupo.  
– 
Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva y respeto por el 
trabajo de los demás.  
– 
Contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento 
humano desde una perspectiva de género. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48757
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Interpretar, de manera acompañada, problemas de la vida cotidiana, comprendiendo 
las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o herramientas. (CCL2, 
STEM1, STEM2, STEM4, CE3) 
1.2 Producir, de manera acompañada, representaciones matemáticas a través de 
recursos manipulativos, esquemas o diagramas sencillos que ayuden en la resolución 
de una situación problematizada. (CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA5, CE1, CE3, 
CCEC4) 
Competencia específica 2. 
2.1. Analizar diferentes estrategias para resolver un problema de forma pautada. 
(STEM1, STEM2, CPSAA5) 
2.2 Obtener posibles soluciones a problemas aplicando estrategias básicas de 
resolución. (STEM1, CPSAA4, CE1, CE3) 
2.3 Describir la corrección matemática de las soluciones de un problema y su coherencia 
en el contexto planteado contrastando los resultados y los procedimientos realizados. 
(CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3) 
2.4 Utilizar estrategias básicas de cálculo mental aplicándolas a la resolución de 
problemas. (STEM1, CPSAA5, CE3) 
Competencia específica 3. 
3.1 Analizar conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, propiedades y 
relaciones de forma pautada. (STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD5, CPSAA5) 
3.2 Dar ejemplos de problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelven 
matemáticamente. (CCL1, STEM1, STEM2, CE3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Automatizar situaciones sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a paso o 
sigan una rutina, utilizando de forma pautada principios básicos del pensamiento 
computacional. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD3, CD5, CC2) 
4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso de resolución de 
problemas. (STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5, CC2, CE3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48758
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 5. 
5.1 Interpretar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando 
conocimientos y experiencias propios. (STEM1, STEM3, CD3, CPSAA4, CC2, CC4) 
5.2 Reconocer las matemáticas presentes en la vida cotidiana y en otras áreas, 
estableciendo e interpretando conexiones entre ellas. (STEM1, STEM3, CD3, CD5, 
CPSAA4, CC2, CC4, CCEC1) 
Competencia específica 6. 
6.1 Reconocer lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en diferentes 
formatos, adquiriendo vocabulario específico básico e identificando la idea principal del 
mensaje. (CCL3, STEM4, CD1) 
6.2 Explicar ideas y procesos matemáticos sencillos, los pasos seguidos en la resolución 
de un problema o los resultados matemáticos, utilizando un lenguaje matemático 
sencillo en diferentes formatos. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD5, CE3, 
CCEC4) 
Competencia específica 7. 
7.1 Identificar las emociones básicas propias al abordar retos matemáticos, pidiendo 
ayuda solo cuando sea necesario desarrollando la autoconfianza. (CCL1, CPSAA1, 
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CCEC3) 
7.2 Mostrar actitudes positivas ante retos matemáticos, valorando el error como una 
oportunidad de aprendizaje. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 8. 
8.1 Participar respetuosamente en el trabajo en equipo, respetando la diversidad del 
grupo y estableciendo relaciones saludables basadas en el respeto, la tolerancia, la 
igualdad y la resolución pacífica de conflictos. (CCL5, CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, 
CC3, CE3) 
8.2 Aceptar la tarea y rol asignado en el trabajo en equipo, asumiendo y respetando las 
responsabilidades individuales asignadas y contribuyendo a la consecución de los 
objetivos del grupo. (STEM3, CPSAA1, CC2, CE3)  
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48759
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Sentido numérico 
1. Conteo 
− 
Estrategias variadas de conteo y recuento sistemático en situaciones de la vida 
cotidiana en cantidades hasta el 9999. 
− 
Números ordinales hasta el trigésimo en situaciones de la vida cotidiana. 
2. Cantidad. 
− 
Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud 
de los números (unidades, decenas, centenas y unidades y decenas de millar). 
Valor de la posición de las cifras de un número.  
− 
Comparación de números y ordenación de números naturales de hasta 4 cifras. 
− 
Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de 
resolución de problemas. Redondeo de números naturales a la decena y 
centena.  
− 
Lectura y representación (incluida la recta numérica y con materiales 
manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números 
naturales hasta 9999). 
− 
Fracciones propias con denominador hasta 8 en contextos de la vida cotidiana. 
− 
3. Sentido de las operaciones. 
− 
Estrategias básicas de cálculo mental con números naturales de más de dos 
cifras aplicadas a la resolución de problemas.  
− 
Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples (suma, resta, 
multiplicación, división como reparto y partición) son útiles para resolver 
situaciones contextualizadas.  
− 
Construcción de las tablas de multiplicar apoyándose en número de veces, suma 
repetida o disposición en cuadrículas.  
− 
Suma, resta (hasta cuatro cifras), multiplicación (por una cifra) y división (enteras 
por números de una cifra) de números naturales resueltas con flexibilidad y 
sentido en situaciones contextualizadas: estrategias y herramientas de 
resolución y propiedades. 
− 
Jerarquía de las operaciones 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48760
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Propiedad conmutativa y asociativa de la suma e inicio a la propiedad asociativa 
de la suma y del producto. 
4. Relaciones. 
− 
Sistema de numeración de base diez (hasta el 9999): aplicación de las relaciones 
que genera en las operaciones.  
− 
Números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación.  
− 
Series ascendentes y descendentes con distintas cadencias. 
− 
Fracciones en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación de 
fracciones con el mismo denominador. 
− 
Relaciones entre la suma y la resta, y la multiplicación y la división: identificación 
de sus términos. Aplicación en contextos cotidianos. 
5. Educación financiera. 
− 
Cálculo y estimación de cantidades y cambios (euros y céntimos de euro) en 
problemas de la vida cotidiana: ingresos, gastos y ahorro. Decisiones de compra 
responsable. 
B. Sentido de la medida. 
1. Magnitud. 
− 
Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad). 
− 
Unidades convencionales (km, m, cm, kg, g; l) y no convencionales en 
situaciones de la vida cotidiana.  
− 
Medida del tiempo (año, mes, semana, día, hora y minutos) y determinación de 
la duración de periodos de tiempo. 
2. Medición. 
− 
Estrategias para realizar mediciones con instrumentos y unidades no 
convencionales (repetición de una unidad, uso de cuadrículas y materiales 
manipulativos) y convencionales.  
− 
Procesos de medición mediante instrumentos convencionales (regla, cinta 
métrica, balanzas, reloj analógico y digital). 
3. Estimación y relaciones. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48761
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud (km, 
m, cm; kg, g; l): aplicación de equivalencias entre unidades en problemas de la 
vida cotidiana que impliquen convertir en unidades más pequeñas.  
− 
Estimación de medidas de longitud, masa y capacidad por comparación. 
− 
Procesos de identificación de ángulos (rectos, agudos y obtusos), comparación, 
clasificación, ordenación y equivalencia entre sus medidas. 
− 
Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas. 
C. Sentido espacial. 
1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones. 
− 
Figuras 
geométricas 
de 
dos 
dimensiones 
(líneas 
rectas 
y 
curvas, 
perpendiculares y paralelas. Polígonos regulares. Perímetros, lados, ángulos y 
vértices) en objetos de la vida cotidiana: identificación. Reconocimiento de 
lenguaje matemático. y clasificación atendiendo a sus elementos.  
− 
Figuras geométricas de tres dimensiones (prismas, pirámides y cuerpos 
redondos, elementos básicos) en objetos de la vida cotidiana: identificación y 
clasificación atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos.   
− 
Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas de dos 
dimensiones por composición y descomposición, mediante materiales 
manipulables, instrumentos de dibujo (regla, escuadra y compás) y aplicaciones 
informáticas.  
− 
Vocabulario: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras 
geométricas sencillas.  
− 
La circunferencia y el círculo. Elementos básicos: centro, radio, diámetro.  
− 
Propiedades de figuras geométricas de dos y tres dimensiones: exploración 
mediante materiales manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y el 
manejo de herramientas digitales (programas de geometría dinámica, realidad 
aumentada, robótica educativa, etc.). 
2. Localización y sistemas de representación. 
− 
Descripción de la posición relativa de objetos en el espacio o de sus 
representaciones, utilizando vocabulario geométrico adecuado (paralelo, 
perpendicular, oblicuo, derecha, izquierda, etc.).  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48762
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Descripción verbal e interpretación de movimientos, en relación a uno mismo o 
a otros puntos de referencia, utilizando vocabulario geométrico adecuado.  
− 
Interpretación de itinerarios en planos, callejeros y mapas utilizando soportes 
físicos y virtuales. 
3. Movimientos y transformaciones. 
− 
Identificación de figuras transformadas mediante traslaciones, giros y simetrías 
en situaciones de la vida cotidiana. 
− 
Generación de figuras transformadas a partir de simetrías y traslaciones de un 
patrón inicial y predicción del resultado. 
4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica. 
− 
Estrategias para el cálculo de perímetros de figuras planas y utilización en la 
resolución de problemas de la vida cotidiana.  
− 
Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros 
sentidos.  
− 
Reconocimiento de relaciones geométricas en campos ajenos a la clase de 
matemáticas, como el arte, las ciencias y la vida cotidiana. 
D. Sentido algebraico  
1. Patrones.  
− 
Identificación, descripción verbal, representación y predicción razonada de 
términos a partir de las regularidades en una colección de números, figuras o 
imágenes.  
2. Modelo matemático. 
− 
Proceso pautado de modelización usando representaciones matemáticas 
(gráficas, tablas...) para facilitar la comprensión y la resolución de problemas de 
la vida cotidiana.  
− 
Estrategias para la interpretación de enunciados en la resolución de problemas 
de dos operaciones para relacionarlos con los datos, la pregunta y las 
operaciones. 
− 
Estrategias para la interpretación del uso de los números y el cálculo numérico 
para resolver problemas en situaciones reales, explicando oralmente y por 
escrito los procesos de resolución y los resultados obtenidos. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48763
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Resolución de problemas de dos operaciones combinadas. 
− 
Formulación de problemas creativos y propuesta de pequeñas investigaciones 
en contextos matemáticos. 
3. Relaciones y funciones.  
− 
Relaciones de igualdad y desigualdad, y uso de los signos = y ≠ entre 
expresiones que incluyan operaciones y sus propiedades. 
− 
La igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos 
elementos y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por 
medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.  
− 
Representación de la relación «mayor que» y «menor que», y uso de los signos 
< y >. 
4. Pensamiento computacional. 
– 
Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos sencillos (reglas 
de 
juegos, 
instrucciones 
secuenciales, 
bucles, 
patrones 
repetitivos, 
programación por bloques, robótica educativa...). 
– 
Estrategias para seleccionar de forma guiada el uso de herramientas 
tecnológicas y dispositivos (calculadora) para la realización de cálculos, 
automatismos, resolución y comprensión problemas o conjeturas. 
– 
Utilización de herramientas digitales para la creación de contenidos digitales con 
creatividad. 
E. Sentido estocástico. 
1. Organización y a análisis de datos. 
– 
Gráficos estadísticos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de barras, 
histogramas...): lectura e interpretación. 
– 
Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y organización de datos 
cualitativos o cuantitativos discretos en muestras pequeñas mediante 
calculadora y aplicaciones informáticas sencillas. Frecuencia absoluta: 
interpretación. 
– 
Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras y pictogramas) para 
representar datos, seleccionando el más conveniente, mediante recursos 
tradicionales y aplicaciones informáticas sencillas. 
– 
La moda: interpretación como el dato más frecuente. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48764
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Comparación gráfica de dos conjuntos de datos para establecer relaciones y 
extraer conclusiones. 
2. Incertidumbre. 
− 
La probabilidad como medida subjetiva de la incertidumbre. Reconocimiento de 
la incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana y mediante la realización de 
experimentos. 
− 
Identificación de suceso seguro, suceso posible y suceso imposible. 
− 
Carácter aleatorio de algunas experiencias.  
3. Inferencia. 
− 
Formulación de conjeturas a partir de los datos recogidos y analizados, dándoles 
sentido en el contexto de estudio. 
F. Sentido socioafectivo. 
1. Creencias, actitudes y emociones. 
− 
Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias 
emociones ante las matemáticas. Curiosidad, tolerancia ante la frustración e 
iniciativa en el aprendizaje de las matemáticas. 
− 
Fomento de la autonomía y estrategias para la toma de decisiones en 
situaciones de resolución de problemas. 
− 
Valoración del error como oportunidad de aprendizaje. 
2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad. 
– 
Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias 
individuales presentes en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la 
diversidad del grupo. 
– 
Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva, escucha activa 
y respeto por el trabajo de los demás. 
– 
Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del 
conocimiento humano desde una perspectiva de género. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48765
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1.  
1.1 Interpretar, de forma verbal o gráfica, problemas de la vida cotidiana, comprendiendo 
las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o herramientas, incluidas las 
tecnológicas. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CE3) 
1.2 Producir representaciones matemáticas a través de esquemas o diagramas que 
ayuden en la resolución de una situación problematizada. (CCL1, STEM1, STEM2, 
STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 2.  
2.1 Comparar entre diferentes estrategias para resolver un problema de forma pautada. 
(STEM1, STEM2, CPSAA5) 
2.2 Obtener posibles soluciones de un problema siguiendo y comparando alguna 
estrategia conocida. (STEM1, CPSAA4, CE1, CE3) 
2.3 Demostrar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su 
coherencia en el contexto planteado analizando los resultados y los procedimientos 
realizados. (CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3) 
2.4 Utilizar estrategias de cálculo mental aplicándolas a la resolución de problemas. 
(STEM1, CPSAA5, CE3) 
Competencia específica 3.  
3.1 Analizar y contrastar conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, 
propiedades y relaciones de forma pautada. (STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD5, 
CPSAA5) 
3.2 Dar ejemplos de problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelven 
matemáticamente analizándolos de manera razonada. (CCL1, STEM1, STEM2, CD5, 
CE3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Automatizar situaciones sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a paso o 
sigan una rutina, utilizando de forma pautada principios básicos del pensamiento 
computacional organizando y descomponiendo información en partes. (STEM1, STEM2, 
STEM3, STEM4, CD3, CD5, CC2)  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48766
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso de creación y 
resolución de problemas. (STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CD3, CD5, CC2, CE3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Realizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando 
conocimientos y experiencias propios. (STEM1, STEM3, CD3, CPSAA4, CC2, CC4) 
5.2 Interpretar situaciones en contextos diversos, reconociendo las conexiones entre las 
matemáticas y la vida cotidiana. (STEM1, STEM3, CD3, CD5, CPSAA4, CC2, CC4, 
CCEC1) 
Competencia específica 6. 
6.1 Reconocer el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en 
diferentes formatos, adquiriendo vocabulario específico básico y mostrando la 
comprensión del mensaje. (CCL3, STEM4, CD1) 
6.2 Explicar los procesos e ideas matemáticas, los pasos seguidos en la resolución de 
un problema o los resultados obtenidos de manera organizada y clara, utilizando un 
lenguaje matemático sencillo en diferentes formatos. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, 
STEM4, CD1, CD3, CD5, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 7. 
7.1 Identificar las emociones propias al abordar retos matemáticos, pidiendo ayuda solo 
cuando sea necesario y desarrollando la autoconfianza. (CCL1, CPSAA1, CPSAA4, 
CPSAA5, CE2, CCEC3) 
7.2 Mostrar actitudes positivas ante retos matemáticos tales como el esfuerzo y la 
flexibilidad, valorando el error como una oportunidad de aprendizaje y adaptándose a 
las situaciones de incertidumbre. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 8. 
8.1 Trabajar en equipo activa y respetuosamente, comunicándose adecuadamente, 
respetando la diversidad del grupo y estableciendo relaciones saludables basadas en la 
tolerancia, la igualdad y la resolución pacífica de conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, 
CPSAA3, CC2, CC3, CE3) 
8.2 Participar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las responsabilidades 
individuales asignadas y empleando estrategias sencillas de trabajo en equipo dirigidas 
a la consecución de objetivos compartidos. (STEM3, CPSAA1, CC2, CC3, CE3)  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48767
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Sentido numérico. 
1. Conteo. 
− 
Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud 
de los números (unidades, decenas, centenas, unidades, decenas y centenas 
de millar y unidades de millón). Valor de la posición de las cifras de un número. 
− 
Comparación de números y ordenación de números naturales de hasta 4 cifras. 
− 
Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de 
resolución de problemas. Redondeo de números naturales a la decena y 
centena. 
− 
Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales 
manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números 
naturales hasta 9999. 
− 
Fracciones propias con denominador hasta 12 en contextos de la vida cotidiana. 
2. Cantidad 
− 
Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud 
de los números (decenas, centenas y millares). 
− 
Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de 
resolución de problemas.  
− 
Lectura y representación (incluida la recta numérica y con materiales 
manipulativos). 
− 
Composición, descomposición y recomposición de números naturales hasta 
9999.  
− 
Comparación de números y ordenación de números naturales de hasta 4 cifras. 
− 
Aproximación a la decena, a la centena y a la unidad de millar más cercana de 
un número dado. 
− 
Fracciones propias con denominador hasta 12 en contextos de la vida cotidiana. 
3. Sentido de las operaciones. 
− 
Estrategias de cálculo mental con números naturales de más de dos cifras y 
fracciones aplicadas a la resolución de problemas  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48768
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples (suma, resta, 
multiplicación, división como reparto y partición) son útiles para resolver 
situaciones contextualizadas.  
− 
Construcción de las tablas de multiplicar apoyándose en número de veces, suma 
repetida o disposición en cuadrículas.  
− 
Suma, resta (hasta cuatro cifras), multiplicación (por una, dos cifras y por la 
unidad seguida de ceros) y división (enteras por números de una, dos, tres cifras 
y con cero en el cociente) de números naturales resueltas con flexibilidad y 
sentido en situaciones contextualizadas: estrategias y herramientas de 
resolución y propiedades. Jerarquía de las operaciones. 
− 
Propiedad conmutativa y asociativa de la suma y propiedad asociativa de la 
suma y del producto. 
4. Relaciones. 
− 
Sistema de numeración de base diez (hasta el 9999): aplicación de las relaciones 
que genera en las operaciones.  
− 
Números naturales y fracciones en contextos de la vida cotidiana: comparación 
y ordenación.  
− 
Series ascendentes y descendentes con distintas cadencias. 
− 
Relaciones entre la suma y la resta, y la multiplicación y la división: identificación 
de sus términos. Aplicación en contextos cotidianos. 
5. Educación financiera 
− 
Cálculo y estimación de cantidades y cambios (euros y céntimos de euro) en 
problemas de la vida cotidiana: ingresos, gastos y ahorro. Decisiones de compra 
responsable. 
B. Sentido de la medida. 
1. Magnitud. 
− 
Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad, superficie, 
volumen y amplitud del ángulo). 
− 
Unidades convencionales (km, m, cm, mm; kg, g; l y ml) y no convencionales en 
situaciones de la vida cotidiana.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48769
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Medida del tiempo (año, mes, semana, día, hora y minutos) y determinación de 
la duración de periodos de tiempo. 
2. Medición. 
− 
Estrategias para realizar mediciones con instrumentos y unidades no 
convencionales (repetición de una unidad, uso de cuadrículas y materiales 
manipulativos) y convencionales.  
− 
Procesos de medición mediante instrumentos convencionales (regla, cinta 
métrica, balanzas, reloj analógico y digital). 
3. Estimación y relaciones. 
− 
Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud (km, 
m, cm, mm; kg, g; l y ml): aplicación de equivalencias entre unidades en 
problemas de la vida cotidiana que impliquen convertir en unidades más 
pequeñas.  
− 
Estimación de medidas de longitud, masa y capacidad por comparación. 
− 
Procesos de identificación de ángulos (rectos, agudos y obtusos), posición 
(consecutivos, adyacentes opuestos por el vértice), comparación, clasificación, 
ordenación y equivalencia entre sus medidas. 
− 
Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas.  
C. Sentido espacial. 
1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones. 
– 
Figuras 
geométricas 
de 
dos 
dimensiones 
(líneas 
rectas 
y 
curvas, 
perpendiculares y paralelas. Polígonos regulares. Perímetros, ángulos y áreas.) 
en objetos de la vida cotidiana: identificación. Reconocimiento de lenguaje 
matemático. y clasificación atendiendo a sus elementos.  
– 
Clasificación de los triángulos según sus lados y según sus ángulos. 
– 
Figuras geométricas de tres dimensiones (poliedros y cuerpos redondos, 
elementos 
básicos) 
en 
objetos 
de 
la 
vida 
cotidiana: 
identificación. 
Reconocimiento de lenguaje matemático y clasificación atendiendo a sus 
elementos y a las relaciones entre ellos.  
– 
Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas de dos 
dimensiones por composición y descomposición, mediante materiales 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48770
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
manipulables, instrumentos de dibujo (compás, semicírculo, regla y escuadra) y 
aplicaciones informáticas.  
– 
Vocabulario: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras 
geométricas sencillas.  
– 
La circunferencia y el círculo. Elementos básicos: centro, radio, diámetro, cuerda, 
y arco). 
– 
Elementos básicos de los poliedros: caras, vértices y aristas. 
– 
Propiedades de figuras geométricas de dos y tres dimensiones: exploración 
mediante materiales manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y el 
manejo de herramientas digitales (programas de geometría dinámica, realidad 
aumentada, robótica educativa, etc.). 
2. Localización y sistemas de representación. 
– 
Descripción de la posición relativa de objetos en el espacio o de sus 
representaciones, utilizando vocabulario geométrico adecuado (paralelo, 
perpendicular, oblicuo, derecha, izquierda, etc.).  
– 
Descripción verbal e interpretación de movimientos, en relación a uno mismo o 
a otros puntos de referencia, utilizando vocabulario geométrico adecuado.  
– 
Interpretación de itinerarios en planos, callejeros y mapas utilizando soportes 
físicos y virtuales. 
3. Movimientos y transformaciones. 
– 
Identificación de figuras transformadas mediante traslaciones, giros y simetrías 
en situaciones de la vida cotidiana. 
– 
Generación de figuras transformadas a partir de simetrías y traslaciones de un 
patrón inicial y predicción del resultado. 
4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica. 
– 
Estrategias para el cálculo de perímetros de figuras planas y utilización en la 
resolución de problemas de la vida cotidiana.  
– 
Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros 
sentidos.  
– 
Reconocimiento de relaciones geométricas en campos ajenos a la clase de 
matemáticas, como el arte, las ciencias y la vida cotidiana. 
D. Sentido algebraico.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48771
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
1. Patrones.  
– 
Identificación, descripción verbal, representación y predicción razonada de 
términos a partir de las regularidades en una colección de números, figuras o 
imágenes.  
2. Modelo matemático. 
– 
Proceso pautado de modelización usando representaciones matemáticas 
(gráficas, tablas...) para facilitar la comprensión y la resolución de problemas de 
la vida cotidiana.  
– 
Estrategias para la interpretación de enunciados en la resolución de problemas 
de dos operaciones para relacionarlos con los datos, la pregunta y las 
operaciones utilizando diferentes herramientas de manera organizada. 
– 
Comparación entre diferentes estrategias para la interpretación y del uso de los 
números y el cálculo numérico para resolver problemas en situaciones reales, 
explicando oralmente y por escrito los procesos de resolución y los resultados 
obtenidos. 
– 
Demostración de la corrección en la resolución de problemas de dos operaciones 
combinadas y su coherencia en el contexto planteado. 
– 
Formulación creativa de problemas y propuesta de pequeñas investigaciones en 
contextos matemáticos utilizando vocabulario especifico. 
3. Relaciones y funciones.  
– 
Relaciones de igualdad y desigualdad, y uso de los signos = y ≠ entre 
expresiones que incluyan operaciones y sus propiedades. 
– 
La igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos 
elementos y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por 
medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.  
– 
Representación de la relación «mayor que» y «menor que», y uso de los signos 
< y >. 
4. Pensamiento computacional 
– 
Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos sencillos (reglas 
de 
juegos, 
instrucciones 
secuenciales, 
bucles, 
patrones 
repetitivos, 
programación por bloques, robótica educativa...). 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48772
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Estrategias para seleccionar de forma guiada el uso de herramientas 
tecnológicas y dispositivos (calculadora) para la realización de cálculos, 
automatismos, resolución y comprensión problemas o conjeturas. 
– 
Utilización de herramientas digitales para la creación de contenidos digitales con 
creatividad. 
E. Sentido estocástico. 
1. Organización y análisis de datos. 
– 
Gráficos estadísticos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de barras, 
histogramas...): Lectura e interpretación. 
– 
Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y organización de datos 
cualitativos o cuantitativos discretos en muestras pequeñas mediante 
calculadora y aplicaciones informáticas sencillas. Frecuencia absoluta: 
interpretación. 
– 
Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras y pictogramas) para 
representar datos, seleccionando el más conveniente, mediante recursos 
tradicionales y aplicaciones informáticas sencillas. 
– 
La moda: interpretación como el dato más frecuente. 
– 
Comparación gráfica de dos conjuntos de datos para establecer relaciones y 
extraer conclusiones. 
2. Incertidumbre. 
– 
La probabilidad como medida subjetiva de la incertidumbre. Reconocimiento de 
la incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana y mediante la realización de 
experimentos. 
– 
Identificación de suceso seguro, suceso posible, suceso imposible, suceso más 
o menos probable. 
– 
Comparación de la probabilidad de dos sucesos de forma intuitiva. 
– 
Carácter aleatorio de algunas experiencias. 
3. Inferencia. 
– 
Formulación de conjeturas a partir de los datos recogidos y analizados, dándoles 
sentido en el contexto de estudio. 
F. Sentido socioafectivo. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48773
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
1. Creencias, actitudes y emociones. 
– 
Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias 
emociones ante las matemáticas. Curiosidad, tolerancia ante la frustración e 
iniciativa en el aprendizaje de las matemáticas. 
– 
Fomento de la autonomía y estrategias para la toma de decisiones en 
situaciones de resolución de problemas. 
– 
Valoración del error como oportunidad de aprendizaje. 
2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad. 
– 
Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias 
individuales presentes en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la 
diversidad del grupo. 
– 
Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva, escucha activa 
y respeto por el trabajo de los demás. 
– 
Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del 
conocimiento humano desde una perspectiva de género.  
QUINTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Interpretar, de forma verbal o gráfica, problemas de la vida cotidiana, comprendiendo 
y reformulando las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o 
herramientas, incluidas las tecnológicas. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CE3) 
1.2 Elaborar representaciones matemáticas en distintos formatos que ayuden en la 
búsqueda e identificación de estrategias y herramientas, incluidas las tecnológicas, para 
la resolución de una situación problematizada. (CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2, 
CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 2. 
2.1 Seleccionar entre diferentes estrategias para resolver un problema, justificando la 
elección. (CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA5) 
2.2 Obtener posibles soluciones de un problema, seleccionando entre varias estrategias 
conocidas. (STEM1, CPSAA4, CE1, CE3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48774
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.3 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su 
coherencia en el contexto planteado interpretando los resultados y los procedimientos 
realizados desarrollando el pensamiento crítico. (CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4, 
CPSAA5, CE3) 
2.4 Utilizar y analizar estrategias de cálculo mental aplicándolas a la resolución de 
problemas. (STEM1, CPSAA5, CE3) 
Competencia específica 3. 
3.1 Formular conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, propiedades y 
relaciones de forma guiada. (CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD5, 
CPSAA5) 
3.2 Plantear nuevos problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelvan 
matemáticamente, de manera razonada. (CCL1, STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Automatizar situaciones de la vida cotidiana utilizando, de forma pautada, principios 
básicos del pensamiento computacional, organizando y descomponiendo información 
en partes y reconociendo patrones. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD3, CD5, CC2) 
4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso de creación, la 
investigación y la resolución de problemas. (STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CD3, 
CD5, CC2, CE3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Analizar conexiones entre diferentes elementos matemáticos movilizando 
conocimientos y experiencias propios. (STEM1, STEM3, CD3, CPSAA4, CC2, CC4) 
5.2 Interpretar y comprender situaciones en contextos diversos, aplicando las 
conexiones entre las matemáticas y la vida cotidiana. (STEM1, STEM3, CD3, CD5, 
CPSAA4, CC2, CC4, CCEC1) 
Competencia específica 6. 
6.1 Analizar el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en diferentes 
formatos, adquiriendo vocabulario específico y mostrando la comprensión del mensaje. 
(CCL3, STEM2, STEM4, CD1) 
6.2 Comunicar y representar en diferentes formatos las conjeturas y procesos 
matemáticos, utilizando lenguaje matemático sencillo. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, 
STEM4, CD1, CD3, CD5, CE3, CCEC4) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48775
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 7. 
7.1 Autorregular las emociones propias, desarrollando así la autoconfianza al abordar 
retos matemáticos. (CCL1, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CCEC3) 
7.2 Elegir actitudes positivas ante retos matemáticos, tales como el esfuerzo, la 
flexibilidad y la responsabilidad, valorando el error como una oportunidad de aprendizaje 
y adaptándose a las situaciones de incertidumbre. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4, 
CPSAA5, CE3) 
Competencia específica 8. 
8.1 Trabajar en equipo activa, respetuosa y responsablemente, mostrando iniciativa, 
comunicándose adecuadamente, la diversidad del grupo y estableciendo relaciones 
saludables basadas en el respeto, la tolerancia, la igualdad y la resolución pacífica de 
conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, CC3, CE3) 
8.2 Participar activamente en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las 
responsabilidades individuales asignadas y empleando estrategias de trabajo en equipo 
sencillas dirigidas a la consecución de objetivos compartidos. (STEM3, CPSAA1, CC2, 
CC3, CE3) 
Contenidos 
A. Sentido numérico. 
1. Conteo. 
− 
Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al 
tamaño de los números en situaciones de la vida cotidiana. 
− 
Números ordinales en situaciones de la vida cotidiana. 
2. Cantidad. 
− 
Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud 
de los números (décima y centésima). 
− 
Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de 
resolución de problemas. Redondeo de números naturales a la decena y centena 
y redondeo de números decimales a la décima y centésima. 
− 
Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales 
manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números 
naturales y decimales hasta las centésimas.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48776
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Fracciones y decimales para expresar cantidades en contextos de la vida 
cotidiana y elección de la mejor representación para cada situación o problema. 
3. Sentido de las operaciones. 
− 
Elección y uso de estrategias de cálculo mental con números naturales, 
fracciones y decimales aplicándolas a la resolución de problemas. 
− 
Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples o combinadas (suma, 
resta, 
multiplicación, 
división) 
son 
útiles 
para 
resolver 
situaciones 
contextualizadas. 
− 
Potencias de números naturales como producto de factores iguales. Cuadrados 
y cubos. 
− 
Estrategias de resolución de operaciones aritméticas (con números naturales, 
decimales y fracciones) con flexibilidad y sentido: mentalmente, de manera 
escrita o con calculadora; utilidad en situaciones contextualizadas y 
propiedades. 
− 
Estrategias de comprobación de resultados. 
− 
Equivalencias entre números naturales, fracciones y decimales. 
− 
Propiedad conmutativa y asociativa de la suma, propiedad asociativa de la suma 
y del producto, e iniciación a la propiedad distributiva de la multiplicación 
respecto a la suma. 
− 
Operaciones combinadas.  Jerarquía de las operaciones. 
− 
Utilización de las herramientas digitales para la creación de contenidos digitales, 
desarrollo y asimilación de saberes relacionados con las operaciones. 
4. Relaciones. 
− 
Sistema de numeración de base diez (números naturales y decimales hasta las 
centésimas): aplicación de las relaciones que genera en las operaciones. 
− 
Números naturales, fracciones y decimales hasta las milésimas en contextos de 
la vida cotidiana: comparación y ordenación. 
− 
Relaciones entre las operaciones aritméticas: identificación de sus términos y 
aplicación en contextos cotidianos. 
− 
Series ascendentes y descendentes con distintas cadencias. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48777
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores. Criterios de divisibilidad por 2, 3, 
5, y 10. Números primos y compuestos. 
− 
Relación entre fracciones sencillas, decimales y porcentajes. 
− 
Equivalencias entre las unidades del sistema de numeración decimal. 
− 
Equivalencias y representación entre números naturales, fracciones y decimales. 
− 
Mínimo común múltiplo y Máximo común divisor. 
− 
Concepto de fracción como relación entre las partes y el todo. Fracciones 
equivalentes. 
5. Razonamiento proporcional 
− 
Situaciones proporcionales y no proporcionales en problemas de la vida 
cotidiana: identificación como comparación multiplicativa entre magnitudes. 
− 
Resolución de problemas de proporcionalidad, porcentajes y escalas de la vida 
cotidiana, mediante la igualdad entre razones. 
6. Educación financiera. 
− 
Resolución de problemas relacionados con el consumo responsable 
(valor/precio, calidad/precio y mejor precio) y con el dinero: precios, intereses y 
rebajas. 
− 
Sistemas monetarios. Múltiplos y submúltiplos del euro. 
− 
Estrategias en el uso de las herramientas digitales para la creación de 
contenidos y para la resolución de situaciones problematizadas relacionadas con 
la educación financiera. 
B. Sentido de la medida. 
1. Magnitud. 
− 
Unidades convencionales del Sistema Métrico Decimal (longitud, masa, 
capacidad,), tiempo y grado (ángulos) en contextos de la vida cotidiana: 
selección y uso de las unidades adecuadas. 
2. Medición. 
− 
Instrumentos (analógico o digital) y unidades adecuadas para medir longitudes, 
objetos, ángulos y tiempos: selección y uso. 
− 
Operaciones con medidas de magnitudes. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48778
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Utilización de herramientas digitales para la creación de contenidos, el desarrollo 
y el aprendizaje de saberes relacionados con la medida.  
3. Estimación y relaciones. 
− 
Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud 
aplicando las equivalencias entre unidades (sistema métrico decimal) en 
problemas de la vida cotidiana. 
− 
Relación entre el sistema métrico decimal y el sistema de numeración decimal.  
− 
Estimación de medidas de ángulos y superficies por comparación. 
− 
Equivalencias entre las medidas de capacidad y volumen. 
− 
Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas, 
razonando si son o no posibles. 
− 
Comparación de superficies de figuras planas por superposición y medición.  
C. Sentido espacial. 
1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones. 
− 
Formas geométricas en objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación 
atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos. 
− 
Técnicas de construcción de formas geométricas por composición y 
descomposición, mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo y 
aplicaciones informáticas. 
− 
Vocabulario geométrico: descripción verbal de los elementos y las propiedades 
de formas geométricas. 
− 
Propiedades de formas geométricas: exploración mediante materiales 
manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y herramientas digitales 
(programas de geometría dinámica, realidad aumentada, robótica educativa, 
etc.). 
− 
Los ángulos y sus elementos. Tipos de ángulos. 
− 
La circunferencia y el círculo. Elementos básicos: centro, radio, diámetro, cuerda 
y tangente. 
− 
Posiciones de rectas y circunferencias. 
− 
Desarrollo plano de cuerpos geométricos. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48779
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2. Localización y sistemas de representación. 
− 
Localización y desplazamientos en planos y mapas a partir de puntos de 
referencia (incluidos los puntos cardinales), direcciones y cálculo de distancias 
(escalas): descripción e interpretación con el vocabulario adecuado en soportes 
físicos y virtuales. 
− 
Descripción de posiciones y movimientos en el primer cuadrante del sistema de 
coordenadas cartesiano. 
− 
Representación de figuras planas en el sistema de coordenadas cartesianas. 
− 
Representación y creación elemental de escalas y gráficas sencillas incluyendo 
la creación de contenido digital a través de herramientas digitales. 
3. Movimientos y transformaciones. 
− 
Transformaciones mediante giros, traslaciones y simetrías en situaciones de la 
vida cotidiana: identificación de figuras transformadas, generación a partir de 
patrones iniciales y predicción del resultado. 
− 
Semejanza en situaciones de la vida cotidiana: identificación de figuras 
semejantes, generación a partir de patrones iniciales y predicción del resultado. 
4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica. 
− 
Estrategias para el cálculo de áreas y perímetros de figuras planas en 
situaciones de la vida cotidiana. 
− 
Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros 
sentidos. 
− 
Elaboración de conjeturas, de forma guiada, sobre propiedades geométricas 
utilizando instrumentos de dibujo (compás, transportador de ángulos,) y 
programas de geometría dinámica 
− 
Uso de recursos digitales en el desarrollo y asimilación de contenidos 
relacionados con la geometría. 
− 
Las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las ciencias y la vida cotidiana. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48780
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
D. Sentido algebraico  
1. Patrones. 
− 
Estrategias de identificación, representación (verbal, tablas, gráficos y 
notaciones inventadas) y predicción razonada de términos a partir de las 
regularidades en una colección de números, figuras o imágenes. 
− 
Creación de patrones recurrentes a partir de regularidades o de otros patrones 
utilizando números, figuras o imágenes. 
2. Modelo matemático. 
− 
Proceso de modelización a partir de problemas de la vida cotidiana, usando 
representaciones matemáticas. 
− 
Estrategias para la interpretación de enunciados en la resolución de problemas 
de operaciones combinadas para relacionarlos con los datos, la pregunta y las 
operaciones. 
− 
Estrategias para la interpretación del uso de los números y el cálculo numérico 
para resolver problemas en situaciones reales, explicando oralmente y por 
escrito los procesos de resolución y los resultados obtenidos.  
− 
Formulación creativa de problemas y propuesta de pequeñas investigaciones en 
contextos matemáticos. 
3. Relaciones y funciones. 
− 
Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los signos < y >. Determinación 
de datos desconocidos (representados por medio de una letra o un símbolo) en 
expresiones sencillas relacionadas mediante estos signos y los signos = y ≠. 
4. Pensamiento computacional. 
− 
Estrategias para seleccionar de forma guiada el uso de herramientas 
tecnológicas y dispositivos para la realización de cálculos, resolución y 
comprensión problemas o conjeturas construyendo, argumentando, diseñando y 
tomando decisiones. 
− 
Estrategias para la interpretación, modificación y creación, de forma pautada, de 
algoritmos sencillos (secuencias de pasos ordenados, esquemas, simulaciones, 
patrones 
repetitivos, 
bucles, 
instrucciones 
anidadas 
y 
condicionales, 
representaciones computacionales, programación por bloques, robótica 
educativa...). 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48781
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
E. Sentido estocástico. 
1. Distribución. 
− 
Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la vida cotidiana: identificación y 
realización. 
− 
Estrategias para la realización de un estudio estadístico sencillo: formulación de 
preguntas, recogida, registro y organización de datos cualitativos y cuantitativos 
procedentes 
de 
diferentes 
experimentos 
(encuestas, 
mediciones, 
observaciones…). 
− 
Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras, diagrama de sectores, 
histograma, etc.): interpretación y representación de datos mediante recursos 
tradicionales y tecnológicos y selección del más conveniente. 
− 
Calculadora y otros recursos digitales, como la hoja de cálculo, para organizar la 
información estadística y realizar diferentes visualizaciones de los datos.   
− 
Relación y comparación de dos conjuntos de datos a partir de su representación 
gráfica: formulación de conjeturas, y obtención de conclusiones. 
2. Inferencia. 
− 
Identificación de un conjunto de datos como muestra de un conjunto más grande 
y reflexión sobre la población a la que es posible aplicar las conclusiones de 
investigaciones estadísticas sencillas. 
3. Predictibilidad e incertidumbre 
− 
La incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana: cuantificación y estimación 
mediante experimentos aleatorios repetitivos. 
− 
Valoración de la contribución de hombres y mujeres al desarrollo de la 
probabilidad y de la estadística y de estas al desarrollo humano. 
F. Sentido socioemocional. 
1. Creencias, actitudes y emociones propias 
− 
Autorregulación emocional: autoconcepto y aprendizaje de las matemáticas 
desde una perspectiva de género. Estrategias de mejora de la perseverancia y 
el sentido de la responsabilidad hacia el aprendizaje de las matemáticas. 
− 
Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estrategia en caso necesario. 
Valoración del error como oportunidad de aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48782
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad. 
− 
Respeto por las emociones y experiencias de los demás ante las matemáticas. 
− 
Aplicación de técnicas cooperativas simples para el trabajo en equipo en 
matemáticas y estrategias para la gestión de los conflictos, promoción de 
conductas empáticas e inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el 
aula y en la sociedad. 
SEXTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Comprender problemas de la vida cotidiana a través de la reformulación de la 
pregunta, de forma verbal y gráfica. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CE3) 
1.2 Elaborar y contrastar representaciones matemáticas en distintos formatos que 
ayuden en la búsqueda y elección de estrategias y herramientas, incluidas las 
tecnológicas, para la resolución de una situación problematizada. (CCL1, STEM1, 
STEM2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4)  
Competencia específica 2. 
2.1 Seleccionar entre diferentes estrategias para resolver un problema, justificando la 
elección y extrayendo conclusiones. (CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA5) 
2.2 Obtener posibles soluciones de un problema, seleccionando entre varias estrategias 
conocidas de forma autónoma. (STEM1, CPSAA4, CE1, CE3) 
2.3. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su 
coherencia en el contexto planteado, reflexionando sobre los resultados y los 
procedimientos realizados desarrollando el pensamiento crítico. (CCL2, STEM1, 
STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3) 
2.4 Utilizar, analizar y elaborar estrategias de cálculo mental aplicándolas a la resolución 
de problemas. (STEM1, CPSAA5, CE3) 
Competencia específica 3. 
3.1 Formular y comprobar conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, 
propiedades y relaciones de forma guiada. (CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, 
CD5, CPSAA5) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48783
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.2 Plantear nuevos problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelvan 
matemáticamente, de manera razonada y argumentada. (CCL1, STEM1, STEM2, CD5, 
CPSAA5, CE3) 
Competencia específica 4 
4.1 Modelizar diferentes situaciones de la vida cotidiana utilizando, de forma pautada, 
principios básicos del pensamiento computacional, organizando y descomponiendo 
información en partes y reconociendo patrones. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, 
CD3, CD5, CC2) 
4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso de creación, la 
investigación y resolución de problemas, reflexionando sobre los principios básicos del 
pensamiento computacional. (STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CD3, CD5, CC2, 
CE3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Utilizar conexiones entre diferentes elementos matemáticos movilizando 
conocimientos y experiencias propios. (STEM1, STEM3, CD3, CPSAA4, CC2, CC4) 
5.2. Utilizar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y la vida cotidiana para 
resolver problemas en contextos no matemáticos. (STEM1, STEM3, CD3, CD5, 
CPSAA4, CC2, CC4, CCEC1) 
Competencia específica 6. 
6.1 Interpretar y valorar el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en 
diferentes formatos, adquiriendo y analizando el vocabulario apropiado y mostrando la 
comprensión del mensaje. (CCL3, STEM2, STEM4, CD1) 
6.2 Comunicar y representar en diferentes formatos las conjeturas y procesos 
matemáticos, utilizando lenguaje matemático adecuado. (CCL1, CCL3, STEM1, 
STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD5, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 7. 
7.1 Autorregular las emociones propias y reconocer y gestionar algunas fortalezas y 
debilidades, desarrollando así la autoconfianza al abordar retos matemáticos. (CCL1, 
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CCEC3) 
7.2 Elegir y fomentar actitudes positivas ante retos matemáticos, tales como la 
perseverancia, la flexibilidad y la responsabilidad, valorando el error como una 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48784
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
oportunidad de aprendizaje y adaptándose a las situaciones de incertidumbre. (STEM5, 
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3)  
Competencia específica 8. 
8.1 Trabajar en equipo activa, respetuosa y responsablemente, mostrando iniciativa, 
comunicándose de forma efectiva, valorando la diversidad, mostrando empatía y 
estableciendo relaciones saludables basadas en el respeto, la tolerancia, la igualdad y 
la resolución pacífica de conflictos. (CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, CC3, 
CE3) 
8.2 Participar activamente y colaborar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando 
las responsabilidades individuales asignadas y empleando estrategias de trabajo en 
equipo sencillas dirigidas a la consecución de objetivos compartidos. (STEM3, CPSAA1, 
CC2, CC3, CE3) 
Contenidos 
A. Sentido numérico. 
1. Conteo. 
− 
Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al 
tamaño de los números en situaciones de la vida cotidiana. 
− 
Números ordinales en situaciones de la vida cotidiana.  
2. Cantidad. 
− 
Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud 
de los números (décima, centésima y milésima). 
− 
Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de 
resolución de problemas. Redondeo de números naturales a la decena, centena 
y millar y redondeo de números decimales a la décima, centésima y milésima. 
− 
Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales 
manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números 
naturales y decimales hasta las milésimas. 
− 
Fracciones y decimales para expresar cantidades en contextos de la vida 
cotidiana y elección de la mejor representación para cada situación o problema. 
3. Sentido de las operaciones. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48785
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Elaboración y uso de estrategias de cálculo mental con números naturales, 
fracciones y decimales aplicándolas a la resolución de problemas. 
− 
Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples o combinadas (suma, 
resta, 
multiplicación, 
división) 
son 
útiles 
para 
resolver 
situaciones 
contextualizadas. 
− 
Utilización de los algoritmos de las operaciones. 
− 
Potencias de números naturales como producto de factores iguales. Cuadrados 
y cubos. 
− 
Estrategias de resolución de operaciones aritméticas (con números naturales, 
decimales y fracciones) con flexibilidad y sentido: mentalmente, de manera 
escrita o con calculadora; utilidad en situaciones contextualizadas y 
propiedades. 
− 
Estrategias de comprobación de resultados. 
− 
Equivalencias entre números naturales, fracciones y decimales. 
− 
Descomposición de un número en suma de potencias de base 10. 
− 
Propiedad conmutativa y asociativa de la suma, propiedad asociativa de la suma 
y del producto, y distributiva de la multiplicación respecto a la suma. 
− 
Raíz cuadrada. 
− 
Operaciones combinadas. Características y jerarquía de realización. 
− 
Operaciones con números decimales y con fracciones. 
− 
Utilización de herramientas digitales para la creación de contenido digital, el 
desarrollo y la asimilación de saberes relacionados con las operaciones. 
4. Relaciones. 
− 
Sistema de numeración de base diez (números naturales y decimales hasta las 
milésimas): aplicación de las relaciones que genera en las operaciones. 
− 
Números naturales, fracciones y decimales hasta las milésimas en contextos de 
la vida cotidiana: comparación y ordenación. 
− 
Series ascendentes y descendentes con distintas cadencias.  
− 
Relaciones entre las operaciones aritméticas: identificación de sus términos y 
aplicación en contextos cotidianos. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48786
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores.   Criterios de divisibilidad por 2, 3, 
4, 5, 9 y 10. Números primos y compuestos. 
− 
Relación entre fracciones sencillas, decimales y porcentajes. 
− 
Equivalencias entre las unidades del sistema de numeración decimal. 
− 
Equivalencias y representación entre números naturales, fracciones y decimales. 
− 
Mínimo común múltiplo y Máximo común divisor. 
− 
Concepto de fracción como relación entre las partes y el todo. Fracciones 
equivalentes e irreducibles. Fracciones propias e impropias. El número mixto.   
− 
Reducción de fracciones a común denominador. 
5. Razonamiento proporcional. 
− 
Situaciones proporcionales y no proporcionales en problemas de la vida 
cotidiana: identificación como comparación multiplicativa entre magnitudes. 
− 
Resolución de problemas de proporcionalidad, porcentajes y escalas de la vida 
cotidiana mediante la igualdad entre razones, la reducción a la unidad o el uso 
de coeficientes de proporcionalidad. 
6. Educación financiera. 
− 
Resolución de problemas relacionados con el consumo responsable 
(valor/precio, calidad/precio y mejor precio) y con el dinero: precios, intereses y 
rebajas. 
− 
Sistemas monetarios. Múltiplos y submúltiplos del euro. 
− 
Estrategias en el uso de herramientas digitales para la creación de contenido 
digital y la comprensión de saberes relacionados con la educación financiera. 
B. Sentido de la medida. 
1. Magnitud. 
− 
Unidades convencionales del Sistema Métrico Decimal (longitud, masa, 
capacidad, volumen y superficie), tiempo y grado (ángulos) en contextos de la 
vida cotidiana: selección y uso de las unidades adecuadas. 
2. Medición. 
− 
Instrumentos (analógicos o digitales) y unidades adecuadas para medir 
longitudes, objetos, ángulos y tiempos: selección y uso. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48787
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Operaciones con medidas de magnitudes. 
− 
Utilización de herramientas digitales para la creación de contenidos digitales, el 
desarrollo y el aprendizaje de saberes relacionados con la medida.  
3. Estimación y relaciones. 
− 
Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud 
aplicando las equivalencias entre unidades (sistema métrico decimal) en 
problemas de la vida cotidiana. 
− 
Relación entre el sistema métrico decimal y el sistema de numeración decimal. 
− 
Estimación de medidas de ángulos y superficies por comparación. 
− 
Equivalencias entre las medidas de capacidad y volumen. 
− 
Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas, 
razonando si son o no posibles. 
− 
Comparación 
de 
superficies 
de 
figuras 
planas 
por 
superposición, 
descomposición y medición. 
C. Sentido espacial. 
1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones. 
− 
Figuras geométricas en objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación 
atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos. 
− 
Técnicas de construcción de figuras geométricas por composición y 
descomposición, mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo y 
aplicaciones informáticas. 
− 
Vocabulario geométrico: descripción verbal de los elementos y las propiedades 
de figuras geométricas. 
− 
Propiedades de figuras geométricas: exploración mediante materiales 
manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y herramientas digitales 
(programas de geometría dinámica, realidad aumentada, robótica educativa, 
etc.). 
− 
Los ángulos y sus elementos. Tipos de ángulos. Comparación y clasificación. 
− 
La circunferencia y el círculo. Elementos básicos: centro, radio, diámetro, cuerda, 
arco, tangente y sector circular. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48788
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Posiciones de rectas y circunferencias. Longitud de una circunferencia. El 
número Π y la longitud de la circunferencia. 
− 
Área de los polígonos. Poliedros regulares. Prismas y pirámides. Cuerpos 
redondos: cilindro, cono y esfera. 
− 
Desarrollo plano de cuerpos geométricos. 
2. Localización y sistemas de representación. 
− 
Localización y desplazamientos en planos y mapas a partir de puntos de 
referencia (incluidos los puntos cardinales), direcciones y cálculo de distancias 
(escalas): descripción e interpretación con el vocabulario adecuado en soportes 
físicos y virtuales. 
− 
Descripción de posiciones y movimientos en el primer cuadrante del sistema de 
coordenadas cartesiano. 
− 
Representación de figuras planas en el sistema de coordenadas cartesianas.  
− 
Representación elemental de escalas y gráficas. 
3. Movimientos y transformaciones.  
− 
Transformaciones mediante giros, traslaciones y simetrías en situaciones de la 
vida cotidiana: identificación de figuras transformadas, generación a partir de 
patrones iniciales y predicción del resultado. 
− 
Semejanza en situaciones de la vida cotidiana: identificación de figuras 
semejantes, generación a partir de patrones iniciales y predicción del resultado. 
4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica. 
− 
Estrategias para el cálculo de áreas y perímetros de figuras planas en 
situaciones de la vida cotidiana. 
− 
Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros 
sentidos. 
− 
Elaboración y análisis de conjeturas sobre propiedades geométricas utilizando 
instrumentos de dibujo (compás, transportador de ángulos) y programas de 
geometría dinámica. 
− 
Uso de recursos digitales en el desarrollo y asimilación de contenidos 
relacionados con la geometría incluyendo la creación de contenido digital a 
través de herramientas digitales. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48789
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las ciencias y la vida cotidiana. 
D. Sentido algebraico. 
1. Patrones. 
− 
Estrategias de identificación, representación (verbal, tablas, gráficos y 
notaciones inventadas) y predicción razonada de términos a partir de las 
regularidades en una colección de números, figuras o imágenes. 
− 
Creación de patrones recurrentes a partir de regularidades o de otros patrones 
utilizando números, figuras o imágenes. 
2. Modelo matemático. 
− 
Proceso de modelización a partir de problemas de la vida cotidiana, usando 
representaciones matemáticas. 
− 
Estrategias para la interpretación de enunciados en la resolución de problemas 
de operaciones combinadas para relacionarlos con los datos, la pregunta y las 
operaciones. 
− 
Estrategias para la interpretación del uso de los números y el cálculo numérico, 
con diferentes magnitudes, para resolver problemas en situaciones reales, 
explicando oralmente y por escrito los procesos de resolución y los resultados 
obtenidos.  
− 
Formulación creativa de problemas y propuesta de pequeñas investigaciones en 
contextos matemáticos. 
3. Relaciones y funciones. 
− 
Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los signos < y >. Determinación 
de datos desconocidos (representados por medio de una letra o un símbolo) en 
expresiones sencillas relacionadas mediante estos signos y los signos = y ≠. 
4. Pensamiento computacional. 
− 
Estrategias para seleccionar de forma guiada el uso de herramientas 
tecnológicas y dispositivos para la realización de cálculos, resolución y 
comprensión problemas o conjeturas, construyendo, argumentando, analizando, 
diseñando y tomando decisiones. 
− 
Estrategias para la interpretación, formulación, modificación y creación de 
algoritmos sencillos (secuencias de pasos ordenados, esquemas, simulaciones, 
patrones 
repetitivos, 
bucles, 
instrucciones 
anidadas 
y 
condicionales, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48790
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
representaciones computacionales, programación por bloques, robótica 
educativa...). 
E. Sentido estocástico. 
1. Organización y análisis de datos. 
− 
Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la vida cotidiana: descripción, 
interpretación y análisis crítico. 
− 
Estrategias para la realización de un estudio estadístico sencillo: formulación de 
preguntas, recogida, registro y organización de datos cualitativos y cuantitativos 
procedentes 
de 
diferentes 
experimentos 
(encuestas, 
mediciones, 
observaciones…). Tablas de frecuencias absolutas y relativas: interpretación. 
− 
Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras, diagrama de sectores, 
histograma, etc.): representación de datos mediante recursos tradicionales y 
tecnológicos y selección del más conveniente. 
− 
Medidas de centralización (media y moda): interpretación, cálculo y aplicación.  
− 
Medidas de dispersión (rango): cálculo e interpretación. 
− 
Calculadora y otros recursos digitales, como la hoja de cálculo, para organizar la 
información estadística y realizar diferentes visualizaciones de los datos. 
− 
Relación y comparación de dos conjuntos de datos a partir de su representación 
gráfica: formulación de conjeturas, análisis de la dispersión y obtención de 
conclusiones. 
2. Incertidumbre. 
− 
La incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana: cuantificación y estimación 
mediante experimentos aleatorios repetitivos. 
− 
Cálculo de probabilidades en experimentos, comparaciones o investigaciones en 
los que sea aplicable la regla de Laplace: aplicación de técnicas básicas del 
conteo. 
− 
Valoración de la contribución de hombres y mujeres al desarrollo de la 
probabilidad y de la estadística y de éstas al desarrollo humano. 
3. Inferencia. 
− 
Identificación de un conjunto de datos como muestra de un conjunto más grande 
y reflexión sobre la población a la que es posible aplicar las conclusiones de 
investigaciones estadísticas sencillas. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48791
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
F. Sentido socioafectivo. 
1. Creencias, actitudes y emociones propias. 
− 
Autorregulación emocional: autoconcepto y aprendizaje de las matemáticas 
desde una perspectiva de género. Estrategias de mejora de la perseverancia y 
el sentido de la responsabilidad hacia el aprendizaje de las matemáticas. 
− 
Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estrategia en caso necesario. 
Valoración del error como oportunidad de aprendizaje. 
2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad. 
− 
Respeto por las emociones y experiencias de los demás ante las matemáticas. 
− 
Aplicación de técnicas cooperativas simples para el trabajo en equipo en 
matemáticas y estrategias para la gestión de los conflictos, promoción de 
conductas empáticas e inclusivas valorando la diversidad.   
− 
Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del 
conocimiento humano desde una perspectiva de género.  
EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS 
El área Educación en Valores Cívicos y Éticos aborda los principios fundamentales 
que permiten desarrollar el ejercicio crítico y responsable de la ciudadanía y la 
educación integral de las personas.  
Proporciona las herramientas para que el alumnado adopte un compromiso activo 
y autónomo con los valores, principios y normas que articulan la convivencia 
democrática y contribuye a la formación intelectual, moral y emocional necesaria para 
que niños emprendan una reflexión personal en torno a los grandes retos y problemas 
que constituyen nuestro presente, tanto en el ámbito local como mundial, contribuyendo 
así a la educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía mundial. 
En términos generales, y de acuerdo con los objetivos de etapa y el Perfil de 
salida, en el nivel correspondiente a la educación primaria, la educación en valores 
cívicos y éticos incorpora los conocimientos, destrezas, actitudes y valores que permiten 
al alumnado tomar conciencia de su identidad personal y cultural, reflexionar sobre 
cuestiones éticas fundamentales para la convivencia, y asumir de manera responsable 
el carácter interconectado y ecodependiente de nuestra existencia en relación con el 
entorno; todo ello con objeto de apreciar y aplicar con autonomía aquellas normas y 
valores que han de regir una sociedad libre, plural, justa y pacífica. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48792
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El área Educación en Valores Cívicos y Éticos pretende dar continuidad a los 
aprendizajes adquiridos a través del área Crecimiento en Armonía de la etapa de 
educación infantil. Además, la formación que el alumnado adquiere tiene su continuidad 
en la propia materia Educación en Valores Cívicos y Éticos que recibirá en educación 
secundaria obligatoria, proporcionando un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo 
largo de las diferentes etapas educativas.   
Contribución del área al logro de los objetivos de etapa. 
El área Educación en Valores Cívicos y Éticos permite desarrollar en el alumnado 
las capacidades necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación 
primaria, en los siguientes términos: 
A través del acercamiento a la toma democrática de decisiones, las reglas de 
convivencia, los principios y valores constitucionales y democráticos, los derechos 
humanos y de la infancia, el reconocimiento de las desigualdades y el desarrollo de la 
empatía, la cultura de paz y no violencia, la resolución pacífica de conflictos o actitudes 
de respeto, solidaridad y aprecio a la diversidad, se contribuye directamente al ejercicio 
activo de la ciudadanía, el respeto de los derechos humanos y el pluralismo de una 
sociedad democrática. 
Por otra parte, colabora de manera sustancial a la adquisición de hábitos de 
trabajo individual y de equipo a través de la toma de conciencia y la expresión de 
diversas facetas de la personalidad del alumnado, la investigación sobre aquello que le 
constituye y diferencia como persona, al igual que el entendimiento de la raíz social y 
cultural de su propia identidad y la comprensión de las complejas relaciones que se dan 
entre nuestras formas de vida y el entorno mediante el trabajo interdisciplinar y 
cooperativo del alumnado. 
Además, se invitará al alumnado a la participación activa y razonada, a la 
interacción respetuosa y cooperativa, a la libre expresión de ideas, al pensamiento 
crítico y autónomo, a la consideración de las normas y valores comunes, a la mediación 
y resolución pacífica de los conflictos, y a la gestión asertiva de las emociones y las 
relaciones afectivas con los demás y con el medio, de forma que, a través de todo ello, 
se promueva el desarrollo de una ciudadanía global, consciente, libre, participativa y 
comprometida con los retos del siglo XXI  y se contribuya a la adquisición de habilidades 
para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia, que permitan 
desenvolverse con autonomía.  
Así mismo, el área Educación en Valores Cívicos y Éticos impulsa el conocimiento, 
la valoración, la comprensión y el respeto de ideales y comportamientos que promuevan 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48793
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
una convivencia plural, pacífica y democrática, libre de estereotipos y respetuosa con la 
diversidad y voluntad de las personas.  
El uso de herramientas y recursos digitales para la búsqueda de información 
acerca de los rasgos relativos a la identidad, diferencia y dignidad de las personas Y 
conceptos básicos (ley, ética, civismo, democracia, justicia, paz, constitución, dignidad 
y derechos humanos), promoverán el desarrollo de competencias tecnológicas básicas 
de manera responsable y crítica e iniciarse en su utilización, para el aprendizaje, 
promoviendo una posición moral autónoma y previendo el abuso y el ciberacoso. 
Esta área promueve el autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía personal, 
a través de la identificación análisis, expresión y comunicación de las emociones, 
sentimientos o pensamientos, así como del cuidado de sí mismo y de los demás, y 
favoreciendo así la aceptación de su propio cuerpo y el de los otros, respetando las 
diferencias.  
Así mismo, a través de la comprensión de las relaciones del individuo con el 
medio, se fomentará el respeto, aprecio, cuidado y protección y el desarrollo de actitudes 
empáticas y respetuosas hacia los animales y de manera general a cualquier tipo de 
injusticias. 
Al mismo tiempo esta área contribuye al desarrollo de las capacidades socio 
afectivas del alumnado en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con 
los demás, promoviendo la resolución pacífica de conflictos, el ejercicio de la mediación 
y las actitudes contrarias a la violencia y prejuicios de cualquier tipo, poniendo especial 
cuidado en los estereotipos sexistas y en la violencia de género. 
Por último, desde el área Educación en Valores Cívicos y Éticos se contribuye a 
la adopción y desarrollo de hábitos y estilos de vida saludables y sostenibles en las 
acciones de la vida cotidiana a través de la identificación y el análisis de los grandes 
problemas ecosociales que marcan la agenda mundial, el debate ético sobre la forma 
de afrontarlos y la movilidad segura, saludable y sostenible en la vida cotidiana. 
Contribución del área al desarrollo de las competencias clave. 
El área Educación en Valores Cívicos y Éticos contribuye a la adquisición de las 
distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística. 
A través de la presentación de dilemas éticos, el uso sistemático del debate, 
exposiciones o argumentaciones contribuirán al desarrollo de destrezas comunicativas 
y de escucha activa, poniendo las prácticas comunicativas al servicio de la convivencia 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48794
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
democrática, la gestión dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas 
las personas, porque exigen ejercitarse en la escucha, la exposición de ideas y la 
comunicación de sentimientos, utilizando tanto el lenguaje oral como otros sistemas de 
representación. 
Competencia plurilingüe. 
A partir del conocimiento y del uso de términos y conceptos propios del área el 
alumnado ampliará su repertorio lingüístico personal. Asimismo, la búsqueda de 
información y la investigación contribuirán al acceso y posterior utilización de términos 
en otras lenguas. Por otra parte, desde esta área se fomenta la reflexión y la expresión 
de ideas para intervenir en la sociedad desde una perspectiva crítica. Además, se 
contribuye al conocimiento de la diversidad lingüística y cultural del entorno y el ejercicio 
de la convivencia con el mismo. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
El área Educación en Valores Cívicos y Éticos potencia el pensamiento lógico, el 
análisis crítico y la resolución de problemas, al incidir en la necesidad de analizar, 
plantear, argumentar y dar soluciones fundamentadas a los problemas éticos. A través 
del reconocimiento de las distintas estructuras y relaciones que constituyen el entorno 
social del alumnado y reflexionando sobre la dimensión normativa, ética y afectiva del 
mismo 
Competencia digital 
A través del uso de dispositivos, recursos digitales y plataformas virtuales para la 
búsqueda de información de manera segura y responsable y para comunicarse con 
otras personas, así como a través del desarrollo de actitudes y hábitos de respeto a los 
demás en uso correcto de internet y las redes sociales, se favorecerá al desarrollo de 
medidas preventivas al usar las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los 
datos personales y se iniciará en la adopción de hábitos de uso crítico, seguro, saludable 
y sostenible de dichas tecnologías.  
Competencia personal, social y aprender a aprender 
El área propone el estímulo de las virtudes y habilidades sociales, el impulso de 
trabajo en equipo, la participación y el uso sistemático de la argumentación, que requiere 
el desarrollo de un pensamiento propio. La síntesis de las propias ideas y ajenas, la 
presentación razonada del propio criterio y la confrontación ordenada y crítica de 
conocimiento, información y opinión favorecen también los aprendizajes posteriores. 
Asimismo, potencia la autorregulación, pues en función de lo que la tarea individual o 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48795
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
grupal demande, el alumnado puede desarrollar estrategias de planificación, supervisión 
y evaluación. Por otra parte, favorece la valoración de las diferencias y el reconocimiento 
de la igualdad de derechos entre los diferentes colectivos, así como la práctica de 
diálogo y de la negociación para llegar a acuerdos como forma de resolver conflictos, 
tanto en el ámbito personal como social. 
Competencia ciudadana 
El área Educación en Valores Cívicos y Éticos prepara al alumnado para actuar 
como ciudadanos participativos e implicados en la mejora de la cohesión, la defensa y 
el desarrollo de una sociedad democrática, justa e igualitaria, así como de una 
coexistencia sostenible con la naturaleza, contribuyendo así al desarrollo de la 
competencia ciudadana. Además, la búsqueda de soluciones a conflictos 
interpersonales, de forma no violenta, promueve en el alumnado el interés por 
desarrollar actitudes de tolerancia, solidaridad, compromiso y respeto a la diversidad de 
género, cultural, política, religiosa o de cualquier otra naturaleza acorde con los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.  
Competencia emprendedora 
La realización de debates sobre problemas éticos y políticos fomenta la 
comprensión y adquisición de actitudes positivas hacia el trabajo colaborativo que son 
de gran valor para el desarrollo de la competencia emprendedora. Se propicia la 
capacidad de liderazgo a través de habilidades vinculadas a la resolución pacífica de 
conflictos. También nos permite trabajar la capacidad de tomar decisiones con 
autonomía y seguridad, asumiendo y valorando las consecuencias de las mismas. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Desde el área Educación en Valores Cívicos y Éticos se contribuye al desarrollo 
de esta competencia ya que favorece la conexión crítica e independiente con el propio 
entorno social y sus valores culturales, fomentando al mismo tiempo, la curiosidad y el 
interés hacia los valores, instituciones y manifestaciones culturales de otras sociedades 
y culturas y la conservación del patrimonio cultural y artístico.  
Competencias específicas del área. 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área. 
En el caso del área Educación en Valores Cívicos y Éticos las competencias 
específicas se organizan en cuatro ejes fundamentales desde una perspectiva 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48796
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
interrelacional. El primero aborda el autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía 
personal. El segundo engloba la comprensión del marco social de convivencia y el 
compromiso con los principios, normas y valores democráticos que lo rigen. El tercero 
se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno a 
partir de la comprensión de nuestra relación de interdependencia y ecodependencia con 
él. Y, finalmente, el cuarto, más transversal y dedicado a la educación de las emociones, 
se ocupa de desarrollar la sensibilidad y los afectos en el marco de los problemas éticos, 
cívicos y ecosociales que nos plantea nuestro tiempo. A su vez, cada uno de estos 
ámbitos competenciales se despliega en dos niveles integrados: uno, más teórico, 
dirigido a la comprensión significativa de conceptos y cuestiones relevantes, y otro, más 
práctico, orientado a promover, desde la reflexión y el diálogo crítico, conductas y 
actitudes acordes con determinados valores éticos y cívicos. 
Criterios de evaluación. 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través 
de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del 
área independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Educación en Valores Cívicos y Éticos se han desarrollado habitualmente a partir de 
situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios 
de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas 
y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos  
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48797
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos del área Educación en Valores Cívicos y Éticos se distribuyen en 
tres bloques, a saber: 
BLOQUE A. Autoconocimiento y autonomía moral. Se trata de invitar al alumnado, 
a través de la toma de conciencia y la expresión de diversas facetas de su 
personalidad, a una investigación sobre aquello que le constituye y diferencia 
como persona, promoviendo la gestión de emociones y deseos, y la deliberación 
racional en torno a los propios fines y motivaciones.  
BLOQUE B. Sociedad, justicia y democracia. Se pretende que el alumnado 
entienda la raíz social y cultural de su propia identidad, reconociendo las distintas 
estructuras y relaciones que constituyen su entorno social y reflexionando sobre 
la dimensión normativa, ética y afectiva del mismo. 
BLOQUE C. Desarrollo sostenible y ética ambiental. Se persigue, a través del 
trabajo interdisciplinar y cooperativo del alumnado, la comprensión de las 
complejas relaciones que se dan entre nuestras formas de vida y el entorno. El 
objetivo es la identificación y el análisis de los grandes problemas ecosociales que 
marcan la agenda mundial, así como el debate ético sobre la forma de afrontarlos, 
con objeto de adoptar, de forma consciente y responsable, determinados hábitos 
de coexistencia sostenible con la naturaleza. 
Orientaciones metodológicas. 
Estas orientaciones se concretan para el área Educación en Valores Cívicos y 
Éticos a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Tanto el desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios 
de evaluación y los contenidos como las situaciones de aprendizaje, deben estar 
metodológicamente orientadas en función de principios coherentes con los valores que 
pretende transmitir el área.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48798
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La familia, el centro y el aula son el contexto idóneo para incrementar las 
habilidades comunicativas y sociales, potenciando la mejora de la autoestima, la 
afectividad y la autonomía personal en sus relaciones con los demás y la participación 
activa en las relaciones de grupo.  
La metodología será eminentemente activa, y partirá de la consideración de la 
diversidad del alumnado en cuanto a capacidades, actitudes y valores culturales, 
favoreciendo la personalización del aprendizaje y garantizando la igualdad de 
oportunidades a través del Diseño Universal de Aprendizaje, fomentando situaciones de 
aprendizaje que potencien el ámbito personal y social del alumno.  Estos procesos 
estarán basados en el trabajo cooperativo para la realización de tareas, que permitirá al 
alumnado el análisis y expresión e interpretación de pensamientos, sentimientos y 
hechos en distintos contextos naturales, sociales y culturales, así como la interacción 
respetuosa, la consideración de las normas y valores comunes y el ejercicio de la 
mediación y resolución pacífica de los conflictos. 
Al planificar, desarrollar y ejecutar las actividades partiremos de los propios 
aprendizajes del alumnado, de sus experiencias y de su entorno más cercano, 
permitiéndole sentirse seguro en la construcción de su estilo personal y comprender de 
forma más clara la relación de interdependencia y ecodependencia con el entorno.  
Actividades como juegos de roles, dramatizaciones, redacción de textos, debates 
y proyectos integrados para realizar en equipo favorecerán el desarrollo de las diferentes 
competencias específicas del área Educación en Valores Cívicos y Éticos. También se 
podrán desarrollar actividades que impliquen a las familias y al alumnado y se facilitará 
la participación de personas externas propiciando una interacción más personal entre 
los distintos sectores de la Comunidad educativa.  
Promover acciones destinadas a la toma de decisiones basadas en juicios morales 
y la resolución de problemas y conflictos de forma colaborativa contribuirá al desarrollo 
de procesos de pensamiento, a utilizar el razonamiento lógico, a analizar y a enjuiciar 
críticamente los problemas ecosociales e históricos.  
 Será fundamental generar un clima de convivencia estimulante y educativo 
refuerza en sí mismo el logro de las competencias específicas del área. La organización 
de los espacios y la disposición de los recursos didácticos y tecnológicos en el aula 
deberán propiciar tanto el trabajo individual como el colaborativo, permitiendo la 
organización de distintos tipos de agrupamiento del alumnado. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48799
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Se integrarán y utilizarán las Tecnologías de Información y Comunicación en la 
búsqueda, selección, archivo, difusión y presentación de las propuestas pedagógicas, 
en la planificación y en el diseño de situaciones de aprendizaje.  
En cuanto a la organización temporal, ésta ha de permitir y dar cabida al diseño, 
elaboración y puesta en práctica de proyectos competenciales que lleven implícito las 
líneas metodológicas anteriormente expuestas, pudiéndose llevar a cabo a través de 
fases y espacios de trabajo (Fase de planteamiento del problema o situación de 
aprendizaje, fase de búsqueda de información, investigación y documentación, fase de 
desarrollo, puesta en práctica y elaboración de productos, fase de evaluación y 
comunicación de resultados y por último fase reflexión) procurando el desarrollo de los 
cuatro ámbitos competenciales de la Educación en Valores Cívicos y Éticos. 
Orientaciones para la evaluación.  
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en el área Educación en Valores Cívicos y Éticos. 
Los instrumentos de evaluación asociados al área Educación en Valores Cívicos 
y Éticos serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Prevalecerán 
los instrumentos que permitan valorar fundamentalmente los procesos y analizar las 
técnicas del desempeño del alumnado, posibilitando evaluar tanto el proceso de 
aprendizaje como el resultado o producto final del mismo. Se evitará la utilización de 
instrumentos basados exclusivamente en el análisis del rendimiento y en la adquisición 
de aprendizajes puramente memorísticos e inconexos. 
Los procedimientos o técnicas de evaluación para el aprendizaje del área 
Educación en Valores Cívicos y Éticos serán variados, ya que la finalidad de la 
evaluación está dirigida a la mejora continua del alumnado. Por ello, se seleccionarán 
las técnicas e instrumentos de evaluación que contribuyan a garantizar la construcción 
permanente del aprendizaje. 
Algunas técnicas que se podrían utilizar son la observación directa, sistemática 
y/o participante o técnicas de análisis de desempeño. Los instrumentos de evaluación 
podrían ser de diferentes tipos y formatos, como exposiciones orales sobre un trabajo, 
presentaciones, registros de observación o portafolios. Respecto a la calificación y 
asociado a estos instrumentos se podrían utilizar rúbricas, listas de cotejo, formularios, 
informes de laboratorio, registros compara-contrasta, etc. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48800
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Para favorecer la autorregulación del aprendizaje haciendo al alumnado 
protagonista del mismo, se utilizarán procedimientos para autoevaluación y 
coevaluación, como la revisión de trabajos entre iguales e instrumentos como las dianas 
de autoevaluación, las escaleras de la metacognición o las escalas estimativas que se 
tendrán en cuenta para el desarrollo de las competencias específicas. 
Situaciones de aprendizaje.  
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C. 
Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el 
desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito 
educativo, sino también en el personal, familiar y social. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto del 
autoconocimiento se puede diseñar la situación de aprendizaje “Descubriendo al cisne”. 
Se trata de realizar un retrato de uno mismo a partir del análisis de las fortalezas y 
debilidades, guiado por el docente proporcionado una batería de preguntas sobre 
cualidades, actividades, gustos, preferencias, tareas, momentos, situaciones, 
recuerdos, sueños, etc. Es importante que el alumnado lo realice de forma individual 
para reforzar su autoestima y, posteriormente, trabajar este aspecto con tus 
compañeros, enfocándolo correctamente y pudiendo obtener reconocimiento y para 
permitir halagos y críticas constructivas. Este conocimiento de uno mismo servirá para 
identificar las virtudes de uno mismo, trabajar en la reducción de sus defectos y 
apoyarse en sus fortalezas, ser capaz de perdonarse y aceptar lo que no sea posible 
cambiar, tomar con facilidad decisiones y encontrar el camino que contribuya a su 
felicidad y bienestar.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto del compromiso con 
los principios, valores y normas que rigen el marco social de convivencia se pueden 
plantear actividades que tengan como objetivo fundamental concienciar al alumnado y 
a sus familias de que es necesario llevar a cabo acciones de  corresponsabilidad en 
todos los ámbitos de la vida,  si queremos conseguir una sociedad igualitaria para 
hombres y mujeres: cuidado de los hijos e hijas, labores domésticas, así como el cambio 
de actitudes y de valores en relación con el lenguaje que se utiliza, en la elección de 
deportes, profesiones, juguetes, ropas, material escolar, entre otras. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de conciencia, 
regulación y autonomía emocional, se pueden plantear situaciones de aprendizaje 
donde el alumno o alumnado tome conciencia de las propias emociones a través de la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48801
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
autoobservación y visualización interior, las identifique y tome conciencia corporal de  
ellas a partir de la percepción de las señales físicas que provocan,  las ponga nombre, 
las acepte, regule y gestione correctamente empleando diferentes estrategias de 
afrontamiento como el control de la respiración, la relajación, el control emocional, la 
generación de emociones alternativas a la emoción inicial, de esquemas de 
pensamiento positivos, la conexión con otras situaciones más placenteras, valorando el 
beneficio que produce una correcta gestión de las emociones y sentimientos en el 
ámbito físico, emocional y social. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de actitudes 
compatibles con la sostenibilidad del entorno se puede plantear que el alumnado analice 
y realice anuncios y spots publicitarios de manera cooperativa y guiada por el docente, 
utilizando la idea de comercio justo y sostenible, de manera que le permita generar una 
conciencia crítica acerca de las repercusiones negativas y/o positivas que tienen otros 
sistemas de comercio. Los resultados obtenidos se presentarán al resto de compañeros 
y compañeras y se procurará visibilizarlos en diferentes espacios del barrio para 
concienciar a la comunidad local de la necesidad de fomentar un comercio justo y 
sostenible, de proximidad, resiliente, ecológico, inclusivo e igualitario. 
Aprendizaje interdisciplinar desde el área  
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de un área a otra.   
El área Educación en Valores Cívicos y Éticos se interrelaciona con otras áreas 
del currículo favoreciendo la comprensión de los aprendizajes de manera holística y 
competencial.  
Así, establece una estrecha relación con el área Ciencias Sociales, impulsando 
aprendizajes coincidentes vinculados al desarrollo de la propia identidad y la de los 
demás, el consumo responsable, el cambio climático, la vida en sociedad, la 
democracia, el patrimonio histórico y cultural, la adquisición de habilidades y destrezas 
para negociación en caso de conflicto en los distintos entornos sociales, el análisis y la 
vivencia en valores, fomentando el desarrollo de procesos que potencien la participación 
individual para lograr fines colectivos a nivel social. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48802
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El aprendizaje de los elementos del entorno, el desarrollo de la autonomía 
personal, la participación social, la interpretación del medio y su respeto, el uso racional 
de recursos, la coexistencia sostenible con la naturaleza, entre otros propios del área 
Ciencias de la Naturaleza.  
 
Asimismo, el uso instrumental de la lengua como vehículo comunicativo, la 
escucha activa, el respeto a las opiniones propias y ajenas, el uso del pensamiento 
reflexivo, la gestión de las emociones, la utilización del lenguaje oral y escrito como 
instrumentos fundamentales para la adquisición y transmisión de conocimientos, de 
opiniones, pensamientos y experiencias son propios del área Lengua Castellana y 
Literatura. La observación y valoración de entornos sociales y culturales, las 
expresiones artísticas, culturales y patrimoniales vinculadas al hombre como ser social 
implica una relación con las áreas Educación Plástica y Visual y Música y Danza. 
Además, el reconocimiento de la diversidad lingüística y cultural del entorno como 
riqueza pluricultural contribuye a su relación con las áreas Primera y Segunda Lengua 
Extranjera. 
Los contenidos de esta área relacionados con hábitos saludables, adquisición de 
valores de respeto, no discriminación, autoestima, aceptación, convivencia, valoración 
de la diversidad contribuyen a su relación con la Educación Física.  
Por otro lado, la resolución de situaciones y problemas de la vida diaria, 
representaciones gráficas y de datos para comprender la realidad, transmitir la 
información implica una estrecha relación con contenidos del área Matemáticas. 
Currículo del área. 
Competencias Específicas 
1. Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su 
entorno, buscando y analizando información fiable y generando una actitud reflexiva al 
respecto, para promover el autoconocimiento y la autonomía moral y desarrollar la 
autoestima. 
El alumnado debe aprender de forma progresiva a dirigir su conducta según sus propios 
criterios, a manejar sus impulsos de forma equilibrada y a gestionar sus emociones para, 
de esta manera, convertirse en personas que puedan ejercer una ciudadanía libre y 
responsable, con dominio pleno tanto de sus acciones como de sus vidas.  El inicio en 
la práctica de la deliberación racional sobre problemas que afecten a su existencia y a 
su entorno próximo y que estén relacionados con conductas, actitudes, sentimientos, 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48803
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
valores e ideas de carácter ético y cívico contribuirá en el alumnado al desarrollo de la 
capacidad para decidir con autonomía y prudencia. El trabajo sobre esos problemas, 
frecuentes en el propio ámbito escolar, es un ejercicio idóneo para que el alumnado 
desarrolle sus propios juicios morales, reflexione acerca de sus deseos y afectos y 
construya de forma progresiva, en torno a ellos, su propia identidad, proyecto personal 
y autoestima. Para que ese proceso se desarrolle de forma adecuada, es fundamental 
una utilización rigurosa de la información sobre los problemas que se van a abordar, el 
desarrollo de destrezas argumentativas y dialógicas, así como el análisis y el uso 
pertinente y crítico de algunos conceptos básicos de carácter ético y cívico, entre ellos 
los de bien, valor, virtud, norma, deber, derecho, libertad, responsabilidad, autonomía y 
ciudadanía. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, 
CC2, CC3, CE2. 
2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, reconociendo 
su importancia para la vida individual y colectiva y aplicándolos de manera efectiva y 
argumentada en distintos contextos, para promover una convivencia democrática, justa, 
inclusiva, respetuosa y pacífica.  
El reconocimiento de la convivencia como algo que nos enriquece, así como la 
necesidad de establecer y respetar normas éticas y cívicas que excluyan todo tipo de 
arbitrariedad, injusticia, discriminación y violencia y que promuevan una conducta 
democrática, solidaria, inclusiva, respetuosa, pacífica y no sexista, lleva implícito un 
adecuado desarrollo de prácticas de interacción, reconocimiento mutuo y educación en 
valores, que generan una comprensión significativa de la relevancia de las normas 
éticas y cívicas a partir del reconocimiento la naturaleza social de las personas. El 
objetivo es que el alumnado reflexione y adopte conscientemente sus propios juicios de 
forma motivada y autónoma, analizando de forma racional conflictos cercanos, tanto en 
entornos presenciales como virtuales. Dicho análisis ha de ponderar aquellos ideales y 
comportamientos que, consignados en la Declaración de los Derechos Humanos y en 
nuestros propios principios constitucionales e inspirados en una consideración 
responsable y empática de las relaciones con los demás, fomenten una convivencia 
plural, pacífica y democrática, libre de estereotipos y respetuosa con la diversidad y 
voluntad de las personas. De igual modo, es fundamental que el alumnado reflexione 
críticamente sobre de los problemas éticos derivados de la falta de reconocimiento o la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48804
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
insuficiente aplicación de tales valores, actitudes, ideales y comportamientos, así como 
sobre las medidas a poner en marcha para asegurar su implantación de forma efectiva. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL3, CCL5, CP2, CP3, CD1, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3. 
3. Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza, 
a través del conocimiento y la reflexión sobre los problemas ecosociales, para 
comprometerse activamente con valores y prácticas consecuentes con el respeto, 
cuidado y protección de las personas y el planeta.  
Nuestra vida se construye en relación con un contexto social y cultural, pero también a 
través de complejas relaciones de interdependencia y ecodependencia con el resto de 
los seres vivos y la naturaleza. Ello motiva la necesidad de comprender la dimensión 
ecosocial de nuestra existencia, reconocer las condiciones y límites ecofísicos del 
planeta y evaluar de forma crítica la huella ecológica de las acciones humanas. Para 
llevarlo a cabo, es necesario que el alumnado busque y analice información fiable, que 
domine algunos conceptos y relaciones clave como los de sistema, proceso, global-
local, todo-parte, causa-consecuencia, medio-fin, y que desarrolle la capacidad de 
describir los principales problemas y amenazas que comprometen la conservación de la 
biodiversidad y las condiciones de la vida humana, con especial incidencia en la crisis 
climática. Se promueve también que el alumnado comprenda la necesidad de adquirir 
una perspectiva ética y biocéntrica de nuestra relación con el entorno y que, a partir de 
esa convicción, se generen prácticas y hábitos responsables con el medio ambiente, 
actitudes de empatía y respeto con el resto de los animales y otros seres vivos y 
sensibilidad ante todo tipo de injusticias; todo ello a través de actividades que fomenten 
específicamente el conocimiento y cuidado del planeta, la reflexión sobre nuestras 
acciones en él y la consolidación de estilos de vida saludables y sostenibles, tales como 
aquellos dirigidos a una gestión responsable del suelo, el aire, el agua, la energía y los 
residuos, así como la movilidad segura, saludable y sostenible en la vida cotidiana. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL2, CCL5, STEM1, STEM5, CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3. 
4. Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando, 
expresando y comunicando emociones y sentimientos propios, y reconociendo y 
valorando los de los otros, para adoptar una actitud fundada en el cuidado y aprecio de 
sí mismo, de los demás y del resto de la naturaleza.   
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48805
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La educación emocional es necesaria para capacitar a personas equilibradas que 
puedan así mantener relaciones plenas y satisfactorias con los demás. Por lo tanto, la 
manera en que nos relacionamos afectivamente con los otros, y ellos con nosotros, son 
factores fundamentales para entablar relaciones sociales adecuadas, armoniosas y 
constructivas, para el desarrollo de la autoestima y, por lo tanto, una mejor actitud y 
destreza para el ejercicio de la ciudadanía cívica y ética. Por esta razón, es 
imprescindible proporcionar al alumnado las herramientas cognitivas y hábitos de 
observación y de análisis que precisan para identificar, etiquetar, gestionar y expresar 
sus emociones y sentimientos de forma asertiva, además de fomentar el contacto 
afectivo y empático con los demás y con el medio natural.  Por otro lado, la vivencia y 
expresión asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede ocurrir en múltiples 
contextos y situaciones y a través de multitud de códigos y lenguajes, entre ellos, y de 
forma destacada, en los de la experiencia estética, la deliberación compartida en torno 
a problemas morales y cotidianos, o la misma experiencia de comprensión del mundo 
de forma autónoma. Por tanto, las acciones para desarrollar esta competencia pueden 
incluirse en dinámicas y procesos muy variados que fomenten la creatividad, la actitud 
reflexiva, el juicio y el conocimiento autónomos. En cualquier caso, la educación 
emocional debe integrar la reflexión sobre la interacción de emociones y sentimientos 
con valores, creencias e ideas, así como el papel de algunas emociones en la 
comprensión y justificación de algunas de las más nobles acciones y experiencias 
humanas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL5, STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC3, CC4, CE2, CE3, 
CCEC3. 
SEXTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Construir un adecuado concepto de sí mismo o sí misma en relación con los demás 
y la naturaleza, organizando y generando, de forma segura y crítica, información 
analógica y digital acerca de los rasgos relativos a la identidad, diferencia y dignidad de 
las personas, analizando las fortalezas y debilidades propias y promoviendo una 
posición moral autónoma. (CCL3, CD1, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CC1, CE2) 
1.2 Identificar, expresar, aceptar y gestionar emociones, afectos y deseos, mostrando 
confianza en las propias capacidades y valorando el esfuerzo personal al servicio de la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48806
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
consecución motivada de fines personales y colectivos. (CCL1, CCL5, CPSAA1, 
CPSAA3, CPSAA4, CC2, CC3)  
1.3 Generar una posición moral autónoma mediante el ejercicio de la deliberación 
racional, el uso de conceptos éticos y el dialogo respetuoso con otros, examinando y 
contrastando de manera respetuosa distintos valores y modos de vida, así como a 
problemas relacionados con el uso responsable, seguro y crítico de las redes y medios 
de comunicación, las conductas adictivas, la prevención del abuso y el acoso y 
ciberacoso escolar, y el respeto a la intimidad personal. (CCL3, CCL5, CD4, CPSAA2, 
CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
1.4 Desarrollar la autoestima y autonomía personal a partir del autoconocimiento, 
contribuyendo al crecimiento personal y al establecimiento de relaciones sociales 
positivas. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2, CE2) 
Competencia específica 2. 
2.1 Promover y demostrar un modo de convivencia democrática, justa, inclusiva, 
respetuosa y pacífica, a partir de la investigación en diferentes fuentes de información y 
comprensión de la naturaleza social y política del ser humano y mediante el uso crítico 
de los conceptos de ley, ética, civismo, democracia, justicia, dignidad, derechos 
humanos y paz y el análisis de la problemática del entorno, desarrollando una actitud de 
apertura. (CCL3, CCL5, CP2, CP3, CD1, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1, 
CCEC3) 
2.2 Interactuar con otros adoptando, de forma motivada y autónoma, conductas cívicas 
y éticas orientadas por valores comunes, a partir del conocimiento de los derechos 
humanos y de los principios constitucionales fundamentales, en relación con contextos 
y problemas concretos, así como por una consideración crítica y dialogada acerca de 
cómo debemos relacionarnos con los demás. (CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3) 
2.3 Reflexionar y asumir un compromiso activo y crítico con valores relativos a la 
solidaridad y el respeto a las minorías y las identidades etnoculturales y de género, 
analizando desde un punto de vista ético cuestiones relacionadas con la desigualdad y 
la pobreza, el hecho multicultural, la diversidad humana y los fenómenos migratorios. 
(CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3) 
2.4 Contribuir a generar una convivencia respetuosa, no sexista y comprometida con el 
logro de la igualdad y la corresponsabilidad efectivas, y con la erradicación de la 
violencia de género, a partir del conocimiento y análisis crítico de la situación secular de 
desigualdad entre mujeres y hombres. (CCL5, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, 
CCEC1) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48807
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.5 Comprender y valorar los principios de justicia, solidaridad, seguridad y paz, a la vez 
que el respeto a las libertades básicas, a partir del análisis y la ponderación de las 
políticas y acciones de ayuda y cooperación internacional, de defensa para la paz y de 
seguridad integral ciudadana, ejercidas por el Estado y sus instituciones, los organismos 
internacionales, las ONG y ONGD y la propia ciudadanía. (CP3, CPSAA4, CC1, CC2, 
CC3) 
2.6 Valorar y analizar, de forma crítica y dialogada, la manera en la que nos 
relacionamos con los demás promoviendo una convivencia pacífica y respeto por los 
demás. (CCL5, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3) 
Competencia específica 3.  
3.1 Evaluar, seleccionar y aplicar diferentes alternativas con que frenar el cambio 
climático y lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible, identificando causas y 
problemas ecosociales, y justificando argumentalmente y de modo crítico y constructivo 
el deber ético de proteger y cuidar la naturaleza. (CCL1, CCL2, CCL5, STEM1, CC2, 
CC3, CC4, CE1) 
3.2 Respetar, cuidar y proteger a las personas, los animales y el planeta, desarrollando 
activamente valores, prácticas y actitudes afectivas de manera comprometida y 
reconociendo el papel de las personas, colectivos, y entidades implicadas con la 
protección del entorno. (CCL5, STEM5, CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE1) 
3.3 Promover y comprometerse con el consumo responsable y con el uso sostenible del 
suelo, el aire, el agua, la energía, la movilidad segura, saludable y sostenible y la 
prevención y gestión de residuos, a través de la implicación en actividades escolares 
y/o de su entorno que los fomenten. (STEM5, CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3) 
Competencia específica 4.  
4.1 Gestionar equilibradamente pensamientos, sentimientos y emociones a través de un 
proceso guiado de aprendizaje para la adecuada toma de conciencia, identificación, 
análisis, etiquetado y regulación emocional en diferentes situaciones o contextos. 
(CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3)  
4.2 Expresar y comunicar pensamientos, sentimientos, emociones y afectos de manera 
asertiva en distintos contextos y en relación con actividades creativas y de reflexión 
individual o dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas. (CCL1, CCL5, STEM5, 
CPSAA1, CC2, CC3, CE3, CCEC3)   
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48808
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.3 Desarrollar una actitud de estima y cuidado de sí mismo o sí misma, apoyándose en 
el autoconocimiento forjado sobre la base de sus propias experiencias y a través de la  
introspección que contribuya a su bienestar emocional. (CPSAA1, CPSAA2, CE2, 
CCEC3) 
4.4 Reconocer y valorar las emociones y afectos de otras personas desarrollando una 
actitud de estima y cuidado de los demás y del entorno mostrando respeto y empatía. 
(CCL5, STEM5, CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC3, CC4) 
Contenidos 
A. Autoconocimiento y autonomía moral.  
− 
El pensamiento crítico y ético.  
− 
La naturaleza humana y la identidad personal. Igualdad y diferencia entre las 
personas.  
− 
Conciencia de las propias emociones y de las de los demás. Captación del clima 
emocional de un contexto. 
− 
La gestión de las emociones y los sentimientos.  
− 
Comunicación receptiva-expresiva y verbal-no verbal. Escucha activa.  
− 
Habilidades sociales. 
− 
Autoconocimiento y autoestima.  
− 
Automotivación: confianza, esfuerzo y constancia. 
− 
Toma de decisiones. Búsqueda de recursos y ayuda.  
− 
Solución de conflictos. Estrategias de autocontrol, control de la impulsividad, 
autogeneración de emociones positivas y estrategias de afrontamiento. 
Tolerancia a la frustración y regulación de la ira y prevención de la violencia. 
Negociación. 
− 
La educación afectivo-sexual.  
− 
Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.  
− 
La ética como guía de nuestras acciones. El debate en torno a lo valioso y a los 
valores. Las normas, las virtudes y los sentimientos morales.  
− 
El propio proyecto personal: la diversidad de valores, fines y modelos de vida.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48809
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
La influencia y el uso crítico y responsable de los medios y las redes de 
comunicación. La prevención del abuso y el ciberacoso. El respeto a la intimidad. 
Los límites a la libertad de expresión. Las conductas adictivas.  
B. Sociedad, justicia y democracia.  
− 
Las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación. La toma democrática 
de decisiones.  
− 
Fundamentos de la vida en sociedad. La empatía con lo demás. Los afectos. La 
familia. La amistad y el amor.  
− 
Las reglas de convivencia. Moralidad, legalidad y conducta cívica.  
− 
Principios y valores constitucionales y democráticos. El problema de la justicia. 
− 
Los derechos humanos y de la infancia y su relevancia ética. La dignidad. 
− 
La desigualdad económica. La pobreza y la explotación laboral e infantil: análisis 
de sus causas y búsqueda de soluciones locales y globales.  
− 
La igualdad y la corresponsabilidad entre mujeres y hombres. La prevención de 
los abusos y la violencia de género. La conducta no sexista.  
− 
El respeto por las minorías y las identidades etnoculturales. Interculturalidad y 
migraciones.  
− 
La cultura de paz y no violencia. La contribución del Estado y sus instituciones a 
la paz, la seguridad y la cooperación internacional. La seguridad integral del 
ciudadano. Valoración de la defensa como un compromiso cívico y solidario al 
servicio de la paz. La protección civil y la colaboración ciudadana frente a los 
desastres. El papel de las ONG y ONGD. La resolución pacífica de los conflictos.  
C. Desarrollo sostenible y ética ambiental.  
− 
La empatía, el cuidado y el aprecio hacia los seres vivos y el medio natural. El 
maltrato animal y su prevención.  
− 
La 
acción 
humana 
en 
la 
naturaleza. 
Ecosistemas 
y 
sociedades: 
interdependencia, ecodependencia e interrelación.  
− 
Los límites del planeta y el cambio climático.  
− 
El deber ético y la obligación legal de proteger y cuidar el planeta.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48810
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
− 
Hábitos y actividades para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El 
consumo responsable. El uso sostenible del suelo, del agua y de la energía. La 
movilidad segura, saludable y sostenible. La prevención y la gestión de residuos.  
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA 
La comunicación en distintas lenguas es clave en el desarrollo de una cultura 
democrática en la realidad contemporánea cada vez más global, intercultural y 
plurilingüe en la que nos encontramos. Los procesos democráticos requieren del diálogo 
intercultural y, por lo tanto, la comunicación en más de una lengua evita que la educación 
y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, favorece la internacionalización 
y la movilidad, y permite el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas 
del alumnado. 
El área Segunda Lengua Extranjera en la etapa de educación primaria tiene como 
finalidad principal la adquisición de la competencia comunicativa básica en la segunda 
lengua extranjera, así como el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia intercultural 
del alumnado.  
Además, esta área contribuye al desarrollo de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible y a que el alumnado pueda afrontar los retos y desafíos del siglo XXI, a través 
de la adquisición de los contenidos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones 
interculturales, la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos y el 
establecimiento de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad 
de derechos. 
Los elementos curriculares de esta área están enfocados, nivelados y definidos 
atendiendo al Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, adecuados a la 
madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado en la etapa de educación primaria. El 
nivel orientativo a alcanzar en la segunda lengua extranjera será un A1. 
La primera aproximación a la segunda lengua extranjera se produce en los últimos 
cursos de la educación primaria. En esta etapa, el área Segunda Lengua Extranjera 
contribuye al aprendizaje plurilingüe del alumnado, que tiene su continuidad en la etapa 
de educación secundaria obligatoria, proporcionando un aprendizaje secuenciado y 
progresivo a lo largo de las diferentes etapas educativas.   
Contribución del área al logro de los objetivos de etapa. 
El área Segunda Lengua Extranjera permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación primaria, 
en los siguientes términos: 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48811
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El aprendizaje de una segunda lengua extranjera favorece el desarrollo de la 
empatía y la curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales y 
contribuye directamente al desarrollo de la competencia comunicativa intercultural a 
partir de la relación del alumnado con los hablantes de otras lenguas desde posiciones 
de respeto por el interlocutor, sus costumbres y su cultura, fomentando así el aprecio de 
los valores y normas de convivencia propias de una sociedad democrática. 
Así mismo, a partir del desarrollo de la competencia comunicativa y la conciencia 
intercultural, el alumnado aprenderá a gestionar positivamente las relaciones 
interpersonales en el trabajo en equipo. Por otro lado, la iniciación en estrategias y 
herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación desde esta área contribuirá a 
desarrollar hábitos de trabajo, de esfuerzo y de responsabilidad en el estudio. Además, 
aprendiendo a entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística se 
favorecerá el desarrollo de la curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje.  
A su vez, dado que la relación entre las dos dimensiones del plurilingüismo, la 
dimensión comunicativa y la intercultural, implica el desarrollo de valores educativos 
asociados con la tolerancia lingüística, la concienciación para la diversidad lingüística y 
la educación para la ciudadanía democrática se contribuirá a la adquisición de 
habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia.  
De igual forma, se contribuirá a conocer, comprender y respetar las diferentes 
culturas y las diferencias entre las personas a partir del acercamiento a aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos en países donde se habla lengua extranjera, así como 
desde el desarrollo y aplicación de estrategias para entender y apreciar la diversidad 
lingüística, cultural y artística.  
Por otro lado, desde esta área se contribuye en su totalidad a la adquisición de la 
competencia comunicativa básica en una lengua extranjera, constituyendo incluso uno 
de los objetivos principales de la propia área Segunda Lengua Extranjera.  
La utilización de herramientas digitales para la comprensión, producción y 
coproducción, el acceso a plataformas virtuales de interacción, cooperación y 
colaboración educativa o la utilización de estrategias elementales de búsqueda guiada 
de información en medios digitales contribuirá al desarrollo de las competencias 
tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización y el desarrollo de un espíritu crítico ante 
su funcionamiento y los mensajes que se reciben y elaboran.  
La aproximación que se realiza desde esta área para entender y apreciar la 
diversidad lingüística, cultural y artística implica un acercamiento a diferentes 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48812
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
representaciones y expresiones artísticas y aporta una visión divergente que favorece 
el desarrollo creativo en la elaboración de diferentes propuestas artísticas.  
Por último, el área contribuye a que el alumnado desarrolle sus capacidades 
afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con las demás 
personas a partir del desarrollo de actitudes positivas hacia la convivencia democrática, 
el respeto y la igualdad de derechos y la gestión de diferentes intercambios 
comunicativos.  
Contribución del área al desarrollo de las competencias clave. 
El área Segunda Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Desde esta área, el alumnado ampliará su capacidad comunicativa a través del 
acercamiento a las diferentes destrezas comunicativas en la segunda lengua extranjera 
y aprenderá a reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas 
lenguas, lo que contribuirá al desarrollo de la expresión, comprensión, interpretación, 
valoración e interacción. Por otro lado, al trabajar estrategias de detección de usos 
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, así como otros aspectos relacionados 
con la conciencia intercultural, se fomentarán prácticas comunicativas al servicio de la 
convivencia democrática, con actitud cooperativa, ética y respetuosa.  
Competencia plurilingüe 
El área Segunda Lengua Extranjera contribuye directamente a la consecución de 
la competencia plurilingüe, puesto que el currículo de la propia área se articula en torno 
al uso de una lengua distinta a la lengua familiar y el acercamiento a los aspectos 
históricos e interculturales conducen al alumnado a conocer, comprender y respetar la 
diversidad lingüística y cultural presente en su entorno. Por otro lado, desde esta área 
también se trabaja la comparación de las lenguas y variedades que conforman el 
repertorio lingüístico personal, lo que contribuirá a la ampliación del mismo y al 
reconocimiento de la diversidad de perfiles lingüísticos, y conducirá a la experimentación 
de estrategias que permitan realizar transferencias sencillas entre distintas lenguas.  
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
A través de la aplicación y utilización de estrategias para responder a situaciones 
comunicativas, estrategias para la comprensión y expresión de mensajes adecuados a 
las intenciones comunicativas, estrategias para la compensación de carencias 
comunicativas o estrategias de autoevaluación y coevaluación, se contribuirá a la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48813
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
utilización de algunos métodos inductivos y deductivos propios del lenguaje matemático 
y al empleo de estrategias para la resolución de problemas reflexionando sobre las 
soluciones obtenidas.  
Competencia digital 
El acercamiento a textos multimodales y la utilización de herramientas, recursos o 
apoyos digitales y soportes como plataformas virtuales, contribuirán al desarrollo de la 
competencia digital, concretamente al tratamiento digital de la información en las 
búsquedas en internet, a la creación, integración o reelaboración de contenidos digitales 
o a la participación en actividades o proyectos escolares con herramientas o plataformas 
virtuales para la construcción de nuevo conocimiento. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
El aprendizaje de la gestión de situaciones interculturales, la mediación de 
diferentes situaciones y el reconocimiento y uso de repertorios lingüísticos personales, 
contribuirán al reconocimiento de las ideas, emociones y comportamientos propios y 
ajenos y la gestión de situaciones de conflicto. Por otro lado, a partir del reconocimiento 
de los progresos y dificultades en el proceso de aprendizaje de la segunda lengua 
extranjera, se fomentará el aprendizaje autorregulado y el reconocimiento del esfuerzo 
y la dedicación personal para la mejora del aprendizaje. 
Competencia ciudadana 
Desde esta área se trabaja la interacción con otras personas y la respuesta a 
necesidades comunicativas, lo que favorecerá la participación del alumnado en 
actividades comunitarias y en la toma de decisiones. Además, a través del aprendizaje 
de estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística y el 
acercamiento y tratamiento de variados temas cotidianos y de la actualidad, se 
favorecerá que el alumnado reflexione y dialogue sobre problemas éticos y comprenda 
la necesidad de respetar diferentes culturas y creencias, rechazar prejuicios y 
estereotipos y oponerse a cualquier tipo de discriminación o violencia. 
Competencia emprendedora 
La expresión de textos, la comparación de las distintas lenguas y el acercamiento 
a aspectos socioculturales y sociolingüísticos de países de habla de la segunda lengua 
extranjera permiten construir un pensamiento divergente y desarrollar las destrezas 
creativas del alumnado. Por otra parte, reconociendo los progresos y dificultades 
elementales en el proceso de aprendizaje de la segunda lengua extranjera se contribuirá 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48814
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
a la identificación de fortalezas y debilidades propias y el uso de estrategias de 
autoconocimiento.   
Competencia en conciencia y expresión culturales 
En el área se aborda el reconocimiento, comprensión y aprecio de la diversidad 
lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la segunda lengua 
extranjera contribuyendo directamente al desarrollo de esta competencia. Además, se 
trata la comprensión de textos y géneros discursivos atendiendo a su contexto, lo que 
contribuye al reconocimiento de las especificidades e intencionalidades de 
manifestaciones artísticas y culturales. Por último, al trabajar la expresión de textos en 
la segunda lengua extranjera se favorece progresivamente la elaboración de propuestas 
artísticas y culturales y la expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones.  
Competencias específicas del área. 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área. 
En el caso del área Segunda Lengua Extranjera, las competencias específicas se 
organizan en seis ejes que se relacionan entre sí, asociadas a las dos dimensiones del 
plurilingüismo, la dimensión comunicativa y la intercultural. Las primeras cuatro 
competencias aluden a la comprensión, expresión, interacción y mediación, en 
definitiva, a la comunicación eficaz en la segunda lengua extranjera, adecuándose en 
todo caso al desarrollo psicoevolutivo e intereses del alumnado. La quinta competencia 
específica se refiere a la ampliación del repertorio lingüístico individual aprovechando 
las experiencias propias para mejorar la comunicación del alumnado tanto en las 
lenguas familiares como en las lenguas extranjeras. Por último, la sexta competencia 
específica aborda el aprecio por la diversidad lingüística, artística y cultural con el fin de 
que el alumnado aprenda a gestionar situaciones comunicativas interculturales.   
Criterios de evaluación. 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48815
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores operativos, a través 
de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una evaluación del 
área independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Segunda Lengua Extranjera se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones 
de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de 
evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos. 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Bajo esta perspectiva y siguiendo lo establecido en el Marco Común Europeo de 
Referencia para las Lenguas, los contenidos para el área Segunda Lengua Extranjera 
se han estructurado en tres bloques, a saber: 
BLOQUE A. Comunicación. Abarca los contenidos que es necesario movilizar 
para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, expresión, 
interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de 
información.  
BLOQUE B. Plurilingüismo. Engloba los contenidos relacionados con la capacidad 
de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas con el fin de contribuir al 
aprendizaje de la segunda lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que 
conforman el repertorio lingüístico del alumnado.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48816
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
BLOQUE C. Interculturalidad. Integra los contenidos acerca de las culturas 
vehiculadas por medio de la lengua extranjera y su consideración y valoración 
como oportunidad de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de respeto e 
interés por conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas. 
Orientaciones metodológicas. 
Estas orientaciones se concretan para el área Segunda Lengua Extranjera a partir 
de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
En el área Segunda Lengua Extranjera el proceso de aprendizaje se entiende 
como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a las circunstancias, 
necesidades e intereses del alumnado. Será imprescindible basar el aprendizaje en los 
repertorios y experiencias del alumnado, facilitando así su participación en actos 
comunicativos sencillos. Esto incluye la puesta en práctica de actividades y estrategias 
comunicativas de comprensión, expresión, interacción y mediación, entendida en esta 
etapa como la actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y 
transmitir información básica y sencilla. Por tanto, desde esta área se utilizarán 
principalmente técnicas que impliquen situaciones comunicativas, como técnicas del 
diálogo, de la discusión, de investigación o de representación de roles. 
Por otro lado, será fundamental exponer al alumnado a la segunda lengua 
extranjera, de manera que los actos comunicativos que se desarrollen en el aula se 
realicen utilizando la lengua extranjera y el profesorado proporcione modelos variados 
y reales de habla de la segunda lengua extranjera. 
Los recursos y materiales didácticos serán motivadores y significativos y se 
seleccionarán teniendo en cuenta las necesidades del alumnado, de manera que 
faciliten abordar diversos temas o centros de interés con diferentes niveles de 
profundización. En la segunda lengua extranjera se utilizarán recursos diversos y 
variados, auditivos, gráficos, visuales, audiovisuales, impresos, digitales, etc. En este 
sentido, cobra especial relevancia el uso didáctico de las tecnologías de la información 
y la comunicación en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Por otro, se utilizarán 
materiales didácticos tales como manipulables o realia. 
Por otro lado, en la segunda lengua extranjera se trabajará a través de textos 
sobre temas cotidianos y de relevancia para el alumnado que incluyan aspectos 
relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo 
XXI. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48817
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Los agrupamientos serán variados dependiendo de las tareas que se vayan a 
desarrollar: individuales, ya que refuerzan el trabajo autónomo; en parejas o en pequeño 
grupo, ya que facilitan el desarrollo de situaciones comunicativas en la lengua extranjera 
y fomentan el trabajo cooperativo y colaborativo, además de actitudes de respeto hacia 
los demás; en gran grupo, fomentando el respeto e interés por opiniones diferentes y el 
respeto del turno de palabra.  
La distribución del espacio será flexible, usándolo en función y al servicio de las 
diferentes tareas y actividades a desarrollar. Además, los espacios deberán ser diversos 
y enriquecedores y deberán favorecer el aprendizaje de la segunda lengua extranjera 
por parte del alumnado. Por otra parte, los tiempos deben respetar la diversidad del aula 
y los diferentes ritmos de aprendizaje y ajustarse a las diferentes actividades, tareas o 
situaciones de aprendizaje. 
En base a todo lo expuesto y para atender a todo el alumnado será fundamental 
el uso de métodos variados, que se ajusten a la realidad de cada aula y las necesidades 
de cada grupo de alumnos y favorezcan la personalización del aprendizaje. Las 
metodologías activas facilitarán la adquisición de la segunda lengua extranjera y el 
desarrollo de las destrezas comunicativas, al ser el alumno protagonista de su propio 
aprendizaje. Se utilizará el juego para favorecer los intercambios comunicativos e 
incrementar la motivación del alumnado; se trabajará a partir de proyectos de 
aprendizaje para aprender la lengua extranjera desde una perspectiva holística que 
incluya la conciencia intercultural y que contribuya al trabajo cooperativo y colaborativo; 
se utilizarán canciones y poemas, para acercarse a la diversidad cultural de países de 
habla de la segunda lengua extranjera y para familiarizarse con sonidos propios de la 
lengua, y obras literarias que despierten la curiosidad y motivación del alumno; se 
realizarán dramatizaciones que impliquen al alumnado en diferentes situaciones 
comunicativas e investigaciones sobre temas de interés y de actualidad que favorezcan, 
por un lado la construcción del conocimiento, y por otro lado, la utilización de la segunda 
lengua extranjera. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48818
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Orientaciones para la evaluación.  
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en el área Segunda Lengua Extranjera. 
Las técnicas e instrumentos de evaluación utilizados en el área Segunda Lengua 
Extranjera serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora, que valoren 
los procesos por encima de los resultados finales, con el fin de conseguir una evaluación 
competencial. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de 
aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento. 
Concretamente, en esta área se utilizarán principalmente técnicas de observación 
a través de instrumentos como por ejemplo el registro anecdótico, la guía de 
observación, el diario del docente o las conversaciones, y técnicas de análisis del 
desempeño a través de instrumentos como por ejemplo el cuaderno de trabajo, 
proyectos, trabajos de investigación o el diario de aprendizaje, que permitan evaluar al 
alumnado en diferentes situaciones comunicativas de manera contextualizada. En 
menor medida, se utilizarán las técnicas del rendimiento a través de distintos tipos de 
pruebas orales y escritas. 
Por último, en el aprendizaje de la segunda lengua extranjera será fundamental 
incorporar la autoevaluación y coevaluación del alumnado, de manera que sea cada vez 
más autónomo y capaz de planificar, controlar y evaluar sus propios progresos. Se 
podría utilizar el Portfolio Europeo de las Lenguas como herramienta que favorece el 
desarrollo de estrategias de autoevaluación de la competencia comunicativa en lengua 
extranjera y la adquisición de forma progresiva de actitudes de iniciativa, confianza, 
reflexión y responsabilidad en el proceso, considerando al alumnado como agente social 
progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio aprendizaje, y 
teniendo en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias 
específicas.  
Situaciones de aprendizaje.  
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C. 
Se plantean a continuación, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el 
desarrollo de situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito 
educativo, sino también en el personal, familiar y social. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48819
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de 
interculturalidad y relaciones de convivencia, se puede diseñar una situación de 
aprendizaje que implique la necesidad de conocer distintas lenguas y culturas teniendo 
que documentarse sobre ellas a través de diversas fuentes y medios para elaborar un 
proyecto interdisciplinar de manera colaborativa y cooperativa, cuyo resultado puede ser 
la creación de un rincón de las lenguas.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto de las festividades 
y tradiciones, se podría trabajar la celebración de una festividad propia de un país de 
habla de la segunda lengua extranjera, a partir de la búsqueda de información sobre el 
origen, las tradiciones y costumbres y la elaboración de materiales y decorados para 
recrear la celebración involucrando a la comunidad educativa. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la salud, se 
podría plantear una situación de aprendizaje que implique la búsqueda de información 
sobre las rutinas alimenticias en diferentes países del habla de la segunda lengua 
extranjera, con el fin de realizar una presentación, mural informativo, podcast, o 
campaña publicitaria. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de los medios de 
comunicación se podría plantear la elaboración de un periódico, una revista, un 
programa de radio o un informativo audiovisual, en los que se expongan pequeñas 
descripciones, anécdotas, noticias, narraciones, debates, obras de teatro, etc. 
relacionadas con los países de habla de la segunda lengua extranjera. 
Aprendizaje interdisciplinar desde el área.  
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más áreas. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de un área a otra.   
En el aprendizaje de la segunda lengua extranjera se espera que el alumnado sea 
capaz de poner en funcionamiento todos los contenidos en el seno de situaciones 
comunicativas propias de los diferentes ámbitos. Además, el carácter competencial de 
este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, 
significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de un 
tratamiento integrado de las lenguas. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48820
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Todas las áreas de educación primaria tienen una relación interdisciplinar en el 
desarrollo de diferentes contenidos y la consecución de diversas competencias en el 
área Segunda Lengua Extranjera. De una forma más directa se relaciona con las áreas 
de Música y Danza y Educación Plástica y Visual, puesto que se trabaja la valoración y 
aprecio de la diversidad cultural y artística, que favorece el desarrollo de la dimensión 
intercultural en el alumnado. 
Así mismo, el área Segunda Lengua Extranjera guarda especial relación con las 
áreas Lengua Castellana y Literatura y Lengua Extranjera. Dichas áreas favorecen el 
desarrollo de la competencia comunicativa y ofrecen conexiones en torno al tratamiento 
de los textos orales, escritos y multimodales. Además, los aprendizajes lingüísticos son 
comunes a todas las lenguas y pueden ser transferidos por los hablantes de una lengua 
a otra, dado que las lenguas están presentes de manera simultánea en los distintos 
entornos en los que los hablantes participan, y son ellos quienes eligen qué lengua 
utilizar, entre el repertorio lingüístico del que disponen, en cada situación comunicativa. 
También se vincula con las áreas Ciencias de la Naturaleza, Ciencias Sociales y 
Educación en Valores Cívicos y Éticos al tratar aspectos propios del entorno natural, 
social y cultural de los países donde se hable la segunda lengua extranjera y aspectos 
relacionados con los valores ecosociales y democráticos.  
Currículo del área. 
Competencias Específicas 
1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves 
y sencillos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas 
estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para 
desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas 
cotidianas.   
La comprensión implica recibir y procesar información, lo que conlleva el 
enriquecimiento del repertorio lingüístico individual. En esta etapa es una destreza 
comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos breves y sencillos, orales, 
escritos y multimodales, tratando temas cotidianos, relevantes para el alumnado, y 
expresados de forma clara y usando la lengua estándar. Esto implicará entender el 
sentido general e información específica y predecible para satisfacer necesidades 
comunicativas relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado, por lo que será 
de gran importancia activar las estrategias de comprensión más adecuadas al desarrollo 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48821
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de facilitar la comprensión 
de la información expresada en los textos y de entender enunciados cortos y sencillos, 
con ayuda, si fuera necesario, de distintos tipos de apoyo. Algunas estrategias más 
útiles para la compresión podrían ser el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición 
o la relectura. Además de las estrategias, la búsqueda de información constituye un 
método de gran utilidad para la comprensión. Asimismo, los procesos de comprensión 
requieren contextos dialógicos, que favorezcan la construcción de un saber conjunto y 
que estimulen la identificación de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el 
interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CE1, CCEC2. 
2. Expresar textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo 
de estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves 
relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos 
cotidianos.  
La expresión incluye la expresión oral, la escrita y la multimodal. En esta etapa debe dar 
lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados, sobre 
temas cotidianos y de relevancia personal para el alumnado, y expresados con 
creatividad y claridad en distintos formatos y soportes. Además, las actividades 
vinculadas con la expresión de textos deberán cumplir funciones significativas en los 
ámbitos personal, social y educativo, y presentarán un valor social y cívico concreto 
asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes 
no se adquiere de forma natural, sino que es producto del proceso de aprendizaje. En 
esta etapa se llevará a cabo el primer acercamiento a las expresiones formales, lo que 
supondrá un aprendizaje guiado de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, 
sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más comunes 
asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de expresión; y del soporte 
utilizado. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.   
3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a 
estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder 
a necesidades inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con 
las normas de cortesía.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48822
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se 
considera el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales, 
cooperativas y transaccionales. Así mismo, no debemos olvidar que en la interacción 
entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no 
verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos 
más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y 
virtuales. En esta etapa los intercambios de información serán breves y sencillos, 
tratando temas cotidianos, predecibles y de relevancia personal para el alumnado. 
Esta competencia incluye estrategias de inicio, mantenimiento o conclusión de 
conversaciones básicas, así como estrategias elementales para indicar que no se ha 
entendido el mensaje y para solicitar repetición. Además, la adquisición de las normas 
y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara para el ejercicio 
de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3, CE1, CE3, CCEC3.  
4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos, acogiendo la 
diversidad cognitiva, social y cultural para procesar y transmitir información básica y 
sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.  
La mediación consiste en explicar, interpretar, transmitir y facilitar la comprensión de 
mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o 
escrita. El alumnado actuará como agente social encargado de crear puentes y ayudar 
a construir o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva, entre lenguas distintas, 
y entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la educación 
primaria está orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y 
sencilla entre usuarios o a partir de diferentes textos o recursos sobre asuntos cotidianos 
y de relevancia personal, conocidos previamente por el alumnado, pudiendo utilizar 
tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar 
y compartir contenidos. A su vez, la mediación favorece el desarrollo del pensamiento 
estratégico del alumnado e implica reconocer los recursos disponibles y promover la 
motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes 
motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL2, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48823
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, 
reflexionando   
sobre   
su   funcionamiento e   
identificando 
las 
estrategias 
y 
conocimientos 
propios, 
respetando 
siempre 
la diversidad cognitiva, 
social 
y cultural, para mejorar   la   respuesta   a necesidades comunicativas concretas en 
situaciones conocidas.  
El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento está relacionado 
con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. Este enfoque parte del hecho 
de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para 
la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y 
enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. 
En la educación primaria el alumnado se inicia en esa reflexión sobre las lenguas y 
empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios 
individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los 
conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman, favoreciendo el 
aprendizaje de nuevas lenguas y mejorando la competencia comunicativa. También 
implica la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre, el sentido 
de la iniciativa y la perseverancia, al reflexionar sobre las fortalezas y carencias propias 
en terreno lingüístico y comunicativo. Además, gracias al conocimiento de distintas 
lenguas se permitirá que el alumnado reconozca y aprecie la diversidad lingüística de la 
sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL3, CP2, CP3, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE3, CCEC1. 
6. Tomar conciencia, apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a 
partir de la lengua extranjera, identificando y valorando las diferencias y semejanzas 
entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones interculturales.  
La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del 
entorno, reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En esta etapa 
favorece el reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad permitiendo al 
alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas. De igual modo, la 
conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas 
culturas, sentando las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y 
la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan 
establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales 
que se plantearán permitirán al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, 
sociedades y culturas, mostrando interés y respeto por lo diferente; relativizar la propia 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48824
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes sustentadas sobre 
cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por 
comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia 
pacífica, el respeto por los demás, la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía 
democrática. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: 
CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.  
QUINTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Reconocer el sentido global y la información esencial, así como palabras y frases 
específicas de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas 
frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a su experiencia y a 
sus intereses, a través de distintos soportes. (CCL2, CCL4, CP2, STEM1, CE1, CCEC2)  
1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias adecuadas en situaciones 
comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado captando el sentido global y 
procesando informaciones explícitas en textos orales, escritos y multimodales. (CCL2, 
CCL3, CP1, STEM1, CD1, CPSAA5) 
Competencia específica 2. 
2.1 Expresar oralmente frases cortas y textos breves y sencillos con información básica 
sobre asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada, 
recursos verbales y no verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y la 
entonación. (CCL1, CP1, CE1, CE3, CCEC4) 
2.2 Redactar, de forma guiada, textos muy breves y sencillos, previamente preparados, 
a partir de modelos, con adecuación a la situación comunicativa propuesta, a través de 
herramientas analógicas y digitales, y usando las funciones comunicativas principales y 
estructuras y léxico básico de uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de 
relevancia personal para el alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1, CD2, 
CE1, CE3, CCEC4) 
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para 
preparar y expresar mensajes breves y sencillos adecuados a las intervenciones 
comunicativas, las características contextuales, usando, con ayuda, recursos físicos o 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48825
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
digitales en función de la tarea y las necesidades de cada momento. (CCL3, CP1, CP2, 
STEM1, CD2, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
3.1 Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas breves y sencillas sobre 
temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a su e intereses, a través de 
diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o 
el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la 
etiqueta digital. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CE1, CCEC3) 
3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada, y en situaciones cotidianas, estrategias 
elementales para saludar, despedirse y presentarse; formular y contestar preguntas 
sencillas; expresar mensajes, e iniciar y terminar la comunicación, respondiendo a las 
necesidades comunicativas que surjan en distintas situaciones y contextos. (CCL1, 
CCL5, CP1, STEM1, CE3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Interpretar y explicar textos, información de conceptos y comunicaciones breves y 
sencillas, de forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando 
respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por 
participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su 
entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL2, CP2, CP3, 
STEM1, CPSAA3, CCEC1) 
4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear 
puentes y faciliten la comprensión y expresión de información y la comunicación, 
adecuadas a las intenciones comunicativas elementales, usando, con ayuda, recursos 
y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL5, 
CP1, STEM1, CPSAA1, CPSAA3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas, 
reflexionando, de manera forma guiada, sobre aspectos básicos de su funcionamiento, 
respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3, CPSAA4, CC3, CCEC1) 
5.2 Utilizar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad 
de comunicar y de aprender una segunda lengua extranjera, apoyándose en el grupo y 
en soportes analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2, CPSAA4, CE3) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48826
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5.3 Registrar y aplicar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales en 
el proceso de aprendizaje de la segunda lengua extranjera, reconociendo los aspectos 
que ayudan a mejorar y realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como 
las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de 
aprendizaje, normalizando el error y valorándolo como una fuente de aprendizaje. 
(STEM1, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 6. 
6.1 Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, identificando y 
comparando semejanzas y diferencias elementales entre lenguas y culturas, y 
mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en 
contextos comunicativos cotidianos y habituales. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, 
CC3) 
6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países 
donde se habla la segunda lengua extranjera como fuente de aprendizaje y 
enriquecimiento personal, mostrando interés por comprender elementos culturales y 
lingüísticos elementales que fomenten la sostenibilidad y la democracia. (CCL5, CP2, 
CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1) 
6.3 Distinguir y seleccionar de forma guiada, estrategias básicas para entender y 
apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, aceptando y respetando su valor y 
mostrando una actitud de apertura. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1) 
Contenidos 
A. Comunicación. 
– 
Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del 
proceso.  
– 
Estrategias básicas y elementales de uso común para la comprensión y la 
expresión de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y 
contextualizados.  
– 
Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse y 
participar de manera guiada en actividades de mediación en situaciones 
cotidianas básicas.  
– 
Funciones comunicativas elementales de uso común adecuadas al ámbito y al 
contexto:  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48827
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
• 
saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
• 
describirse, describir personas, objetos, lugares, plantas y animales. 
• 
situar objetos y personas en el espacio. 
• 
pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
• 
expresar el pensamiento, la pertenencia. 
• 
expresar el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la existencia, el 
gusto, la preferencia y la capacidad. 
• 
pedir y ofrecer ayuda. 
• 
pedir permiso y disculpas. 
• 
describir rutinas diarias. 
• 
narrar hechos presentes. 
– 
Modelos contextuales y géneros discursivos básicos y elementales en la 
comprensión y expresión de textos orales, escritos y multimodales, breves y 
sencillos.  
– 
Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas unidades, 
tales como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, modalidad, 
gustos y preferencias, cantidad y número, espacio, tiempo, afirmación, negación, 
interrogación y exclamación, relaciones lógicas elementales. 
– 
Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones 
interpersonales próximas, vivienda, lugares y entornos cercanos (p. e. números, 
colores, material de aula, formas geométricas, familia, alimentación, juguetes, 
partes del cuerpo, animales, días de la semana, meses y estaciones, tiempo 
atmosférico, prendas de vestir, adjetivos descriptivos, países y sus lenguas, 
deporte, sentimientos). 
– 
Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos y sencillos de uso común, 
y funciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones: rimas, 
retahílas, trabalenguas, canciones, adivinanzas, recursos de la tradición oral y 
escrita.  
– 
Convenciones ortográficas básicas y sencillas de uso común y significados 
asociados a los formatos y elementos gráficos simples.  
– 
Convenciones y estrategias conversacionales básicas y conocidas de uso 
común, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48828
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, 
etc.  
– 
Recursos elementales para el aprendizaje y estrategias elementales de 
búsqueda guiada de información en medios analógicos y digitales 
– 
Herramientas analógicas y digitales elementales de uso común para la 
comprensión y expresión oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de 
interacción, cooperación y colaboración educativa. 
– 
Estrategias elementales de formulación de hipótesis sobre el significado a partir 
de la comprensión de elementos significativos lingüísticos y paralingüísticos.  
B. Plurilingüismo. 
– 
Estrategias y técnicas elementales de compensación de las carencias 
comunicativas para responder a una necesidad elemental, a pesar de las 
limitaciones derivadas del nivel de competencia en la segunda lengua extranjera 
y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.   
– 
Estrategias elementales y sencillas de uso común para identificar y utilizar 
unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la 
comparación de las lenguas y variedades que conforman su repertorio lingüístico 
personal.  
– 
Iniciación en estrategias y herramientas elementales y sencillas de uso común 
de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y 
cooperativas. 
– 
Léxico y expresiones elementales y simples para comprender enunciados sobre 
la comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).  
– 
Herramientas que faciliten el desarrollo de un aprendizaje autónomo de las 
lenguas. 
C. Interculturalidad. 
– 
La segunda lengua extranjera como medio de comunicación y relación con 
personas de otros países, y como medio para conocer culturas y modos de vida 
diferentes.  
– 
Interés en la participación en intercambios comunicativos sencillos y 
planificados, a través de diferentes medios, con estudiantes de la lengua 
extranjera.   
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48829
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más elementales y habituales 
relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales 
básicas en países donde se habla la segunda lengua extranjera. 
– 
Estrategias elementales de uso común para entender, respetar y apreciar la 
diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y 
democráticos.  
– 
Estrategias básicas de uso común de detección de usos discriminatorios del 
lenguaje verbal y no verbal. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48830
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Estructuras sintáctico-discursivas     
alemán 
francés 
inglés 
italiano 
portugués 
– 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(und); disyunción (oder); oposición (aber).   
– 
Afirmación: frases afirmativas, Ja +affirmative 
Zeichen 
– 
Exclamación:  frases  exclamativas. z.B. Ich 
liebe Salat!,  
– 
Negación:  frases negativas con ‘nicht’ y ‘kein- 
‘.   
– 
Interrogación: W-Fragen, Ja/Nein Fragen.   
– 
Expresión de 
la cantidad: 
singular/plural; 
 números cardinales de hasta dos dígitos; 
 números ordinales de 
un 
dígito; 
cantidad (viele);  grado (sehr).  
– 
Expresión 
de la modalidad:  
capacidad 
(mögen); 
permiso 
(können; 
dürfen); 
adverbios de modo:  z.B. langsam,  gut.   
– 
Expresión de la existencia: (es gibt); la 
entidad (Nomen und Pronomen, Artikelwörter, 
Demonstrativartikeln); la cualidad ((sehr+) 
Adj); posesión (mein, dein) 
– 
Expresión del espacio: 
(preposiciones 
y 
adverbios de lugar, posición y distancia z.B. 
Bereich, Lage, Nähe, Punkt).   
– 
Expresiones de tiempo: 
fecha, 
días 
de 
la semana y meses.    
– 
Expresión de gustos y preferencias (mögen, 
gern)   
– 
Expresión de hechos en presente. 
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(et), disyunción (ou), oposición (mais)  
– Afirmación:  frases afirmativas, Oui + phrases 
affirmatives.    
– Exclamación: 
frases exclamativas, 
p. 
exp. 
J’aime la salade!   
– Negación: frases negativas “ne…pas”    
– Interrogación: mots interrogatifs (comment, 
qu’est-ce que, quel, qui)    
– Expresión de 
la cantidad: 
singular/plural; 
números cardinales de hasta dos dígitos; 
números ordinales de 
un 
dígito; 
cantidad 
(beaucoup);  grado (très).  
– Expresión 
de la modalidad:  
capacidad 
(pouvoir); 
permiso 
(est-ce 
que+pouvoir); 
adverbios de modo:  expl. très, bien, mal. 
– Expresión de la existencia: (c’est, ce sont; il y a); 
la entidad (articles: un, une, des, le, la, l’, les), 
noms, pronoms sujet; la cualidad (très + adj); 
posesión  (mon/ma, ton/ta)     
– Expresión del espacio: 
(preposiciones 
y 
adverbios de lugar, posición y distancia).    
– Expresiones de tiempo: 
fecha, 
días 
de 
la semana y meses.    
– Expresión de gustos y preferencias (aimer, 
préférer + nom)    
– Expresión de hechos en presente.    
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(and); disyunción (or); oposición (but) 
– Afirmación: frases afirmativas, Yes+tag   
– Exclamación: frases exclamativas e.g., I love 
salad!  
– Negación: frases negativas with not, No + 
negative tag.     
– Interrogación: Who,  Where,  How and What 
questions;  auxiliary verbs in questions (to be).     
– Expresión de 
la cantidad: 
singular/plural; 
números cardinales de hasta dos dígitos; 
números ordinales de un dígito; cantidad  
(many,  some);  grado  (very).   
– Expresión de la modalidad:  capacidad (can) y 
permiso (can); adverbios de modo:  e.g.slowly, 
 well. 
– Expresión de la existencia: (there is/are); la 
entidad (nouns, articles, demostratives and 
pronoums); la cualidad very +adj.; posesión 
(my, your).    
– Expresión del espacio: 
preposiciones 
y 
adverbios de lugar, posición y distancia e.g. 
here, there, on, in, under.    
– Expresiones de tiempo: 
fecha, 
días 
de 
la semana y meses.    
– Expresión 
de 
gustos 
y 
preferencias: 
verb + noun  (like,  love,  hate).     
– Expresión de hechos en presente. 
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(e); disyunción (o); oposición (ma).   
– 
Afirmación,  frases afirmativas: sì,…   
– 
Exclamación: frases exclamativas; p.e. Adoro 
l’insalata!   
– 
Negación: frases negativas con no, non…   
– 
Interrogación: 
pronombres 
interrogativos: 
come, che, quale, chi.   
– 
Expresión de 
la cantidad: 
singular/plural; 
 números 
cardinales de 
dos 
dígitos; 
números ordinales de un dígito; cantidad  
(molti);  grado (molto).   
– 
Expresión 
de la modalidad:  
capacidad 
(sapere/potere) 
y 
permiso 
(potere); 
adverbios de modo:  p.e. molto, bene, male 
– 
Expresión de la existencia: (c’è/ci sono); la 
entidad: artículos determinados (il, l’, la, lo, i, 
gli, le), indeterminados (un, un’, una, uno) y 
partitivos 
(dei, 
degli, 
delle); 
nombres, 
pronombres sujetos; la cualidad (molto + adj); 
posesión (mio/a, tuo/a) 
– 
Expresión del espacio: 
preposiciones 
y 
adverbios de lugar, posición y distancia 
(qui/quà, lì/là, sopra, in/dentro, sotto).    
– 
Expresiones de tiempo: 
fecha, 
días 
de 
la semana y meses.    
– 
Expresión de gustos y preferencias (mi 
piace/piacciono 
+ 
nombre 
sing. 
o 
pl., 
preferisco).   
– 
Expresión de hechos en presente.   
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción 
(e), disyunción (ou), oposición (mas). 
– Afirmación:  frases afirmativas: Sim+ frase.   
– Exclamación: frases exclamativas, Adoro a 
salada! 
– Negación: frases negativas: Não. Não + 
verbo.   
– Interrogación:  Pronombres interrogativos: 
como, quanto, que, quem, onde. Partícula 
enfática “é que”.       
– Expresión de 
la cantidad: 
singular/plural; 
 números 
cardinales de 
dos 
dígitos; 
números ordinales de un dígito; cantidad 
(muito);  grado (muito).   
– Expresión 
de la modalidad: capacidad 
capacidad y permiso (poder); adverbios de 
modo: bem, mal.   
– Expresión de 
la 
existencia: 
 nombres; 
pronombres 
personales; 
verbo 
haver, 
posesión: 
meu/minha, 
teu/tua; 
verbos 
chamar-se, ser y ter; artículo determinado e 
indeterminado; contracción con de y em; 
cualidad: adjetivos grado positivo, muito +adj. 
– Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar, posición: aquí, aí, ali, em 
cima de, debaixo de, ao lado de, perto de, 
longe de. Verbos morar, estar y ficar.   
– Expresiones de tiempo: 
fecha, 
días 
de 
la semana y meses.    
– Expresión de gustos y preferencias:  Gosto 
de… , não gosto, detesto.   
– Expresión de hechos: Presente de Indicativo, 
verbos regulares.   
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48831
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
SEXTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Reconocer e interpretar el sentido global y la información esencial, así como 
palabras y frases específicas de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos 
sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a su 
experiencia y a sus intereses, a través de distintos soportes. (CCL2, CCL4, CP2, 
STEM1, CE1, CCEC2) 
1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias y conocimientos adecuados en 
distintas situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado 
captando el sentido global y procesando informaciones explícitas en textos orales, 
escritos y multimodales. (CCL2, CCL3, CP1, STEM1, CD1, CPSAA5) 
Competencia específica 2. 
2.1 Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre 
asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada, 
recursos verbales y no verbales, y usando estructuras básicas y de uso frecuente, así 
como reproduciendo patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación 
básicos, propios de la segunda lengua extranjera.  (CCL1, CP1, CE1, CE3, CCEC4) 
2.2 Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con 
adecuación a la situación comunicativa propuesta, a través de herramientas analógicas 
y digitales, y usando las funciones comunicativas principales y estructuras y léxico 
básico de uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para 
el alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1, CD2, CE1, CE3, CCEC4) 
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para 
preparar y expresar textos orales y escritos adecuados a las intervenciones 
comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando, con ayuda, 
recursos físicos o digitales en función de la tarea y las necesidades de cada momento. 
(CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5) 
Competencia específica 3. 
3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas 
cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia e intereses, a través de 
diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48832
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la 
etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de los 
interlocutores. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CE1, CCEC3) 
3.2 Conocer, seleccionar y utilizar, de forma guiada, y en situaciones cotidianas, 
estrategias elementales para saludar, despedirse y presentarse; formular y contestar 
preguntas sencillas; expresar mensajes, e iniciar y terminar la comunicación, 
respondiendo a las necesidades comunicativas que surjan en distintas situaciones y 
contextos. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CE3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de 
forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y 
empatía por los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por participar en 
la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno 
próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.  (CCL2, CP2, CP3, STEM1, 
CPSAA3, CCEC1) 
4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear 
puentes y faciliten la comprensión y expresión de información y la comunicación, 
adecuadas a las intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y apoyos 
físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.  (CCL5, CP1, 
STEM1, CPSAA1, CPSAA3) 
Competencia específica 5. 
5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas 
reflexionando, de manera progresivamente autónoma, sobre aspectos básicos de su 
funcionamiento, respetando la diversidad cognitiva, social y cultural. (CP2, CP3, 
CPSAA4, CC3, CCEC1)  
5.2 Utilizar y diferenciar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias de mejora de 
su capacidad de comunicar y de aprender una segunda lengua extranjera, apoyándose 
en el grupo y en soportes analógicos y digitales. (CCL3, STEM1, CD2, CPSAA4, CE3) 
5.3 Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades en el proceso de 
aprendizaje de la segunda lengua extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a 
mejorar y realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las 
propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, 
normalizando el error y valorándolo como una fuente de aprendizaje.  (STEM1, 
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5) 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48833
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 6. 
6.1 Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, identificando y 
comparando semejanzas y diferencias entre las diferentes lenguas y culturas, y 
mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en 
contextos comunicativos cotidianos y habituales. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, 
CC3) 
6.2 Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde 
se habla la segunda lengua extranjera como fuente de aprendizaje y enriquecimiento 
personal, mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos básicos 
que fomenten la sostenibilidad y la democracia. (CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC3, 
CCEC1) 
6.3 Distinguir, seleccionar y aplicar de forma guiada, diferentes estrategias básicas para 
entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, aceptando y respetando 
su valor y mostrando una actitud de apertura. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, 
CCEC1) 
Contenidos 
A. Comunicación. 
– Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del 
proceso. 
– Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la expresión de textos 
orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.  
– Conocimientos, destrezas y actitudes básicas que permiten iniciarse y participar 
en actividades de mediación en situaciones cotidianas básicas.  
– Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto:  
• 
saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
• 
describirse, describir personas, objetos, lugares, plantas, animales y 
actividades. 
• 
situar objetos y personas en el espacio. 
• 
pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48834
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
• 
expresar el tiempo, la cantidad, el espacio, la posesión, la existencia, el 
gusto, la preferencia, la capacidad, la necesidad, la obligación y la 
cualidad. 
• 
pedir y ofrecer ayuda. 
• 
pedir permiso y disculpas. 
• 
describir rutinas. 
• 
dar indicaciones e instrucciones. 
• 
narrar hechos presentes. 
– Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión y 
expresión de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos.  
– Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas unidades, 
tales como expresión de la entidad y sus propiedades, existencia, modalidad, 
gustos y preferencias, cantidad y número, espacio, tiempo, afirmación, negación, 
interrogación y exclamación, relaciones lógicas elementales 
– Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a descripción personal y 
relaciones interpersonales próximas, vivienda, lugares y entornos cercanos (p. 
e. números, formas geométricas, familia, alimentación, partes del cuerpo, 
animales, meses, estaciones, tiempo atmosférico, prendas de vestir, países y 
sus lenguas, adjetivos descriptivos, deporte, viajes y vacaciones, educación y 
estudio, compras, medio ambiente, clima, transporte, educación y estudio 
trabajo, TIC). 
– Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos y funciones 
comunicativas generales asociadas a dichos patrones, a través de las rimas, 
retahílas, trabalenguas, canciones, adivinanzas y recursos de la tradición oral y 
escrita. 
– Convenciones ortográficas básicas y elementales de uso común y significados 
asociados a los formatos y elementos gráficos. 
– Convenciones   y   estrategias   conversacionales   básicas, en   formato síncrono 
o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la 
palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, 
colaborar, etc. 
– Recursos básicos para el aprendizaje y estrategias elementales de búsqueda 
guiada de información en medios analógicos y digitales.  
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48835
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión 
y expresión oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, 
cooperación y colaboración educativa.   
– 
Estrategias básicas de formulación y reformulación de hipótesis sobre el 
significado a partir de la comprensión de elementos significativos lingüísticos y 
paralingüísticos. 
B. Plurilingüismo. 
– 
Estrategias y técnicas básicas de compensación de las carencias comunicativas 
para responder eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las 
limitaciones derivadas del nivel de competencia en la segunda lengua extranjera 
y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.  
– 
Estrategias básicas y sencillas de uso común para identificar, retener, recuperar 
y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a 
partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio 
lingüístico personal. 
– 
Iniciación en estrategias y herramientas básicas de uso común de 
autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y 
cooperativas. 
– 
Léxico y expresiones elementales de uso común para comprender enunciados 
sobre la comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).  
– 
Herramientas que faciliten el desarrollo de un aprendizaje autónomo de las 
lenguas. 
C. Interculturalidad. 
– 
La segunda lengua extranjera como medio de comunicación y relación con 
personas de otros países, y como medio para conocer culturas, valores y modos 
de vida diferentes.  
– 
Interés en la participación en intercambios comunicativos planificados, a través 
de diferentes medios, con estudiantes de la lengua extranjera.   
– 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más básicos y habituales relativos a 
las costumbres, la vida cotidiana, las relaciones interpersonales básicas, las 
convenciones sociales básicas de uso común y el lenguaje no verbal de países 
donde se habla la segunda lengua extranjera 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48836
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
– 
Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad 
lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.  
– 
Estrategias elementales de uso común de detección de usos discriminatorios del 
lenguaje verbal y no verbal. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48837
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Estructuras sintáctico-discursivas  
alemán 
francés 
inglés 
italiano 
portugués 
– Expresión de relaciones lógicas: conjunción (und); disyunción (oder); oposición 
(aber); causa (weil).   
– Afirmación frases afirmativas; Ja +affirmative Zeichen.   
– Exclamación:  frases exclamativas, z.B.  Ich liebe Salat!, Hilfel!, Achtung. 
– Negación: frases negativas con nicht; nicht (+ Adjektiv); Nein (+negative Zeichen).     
– Interrogación: W-Fragen, Ja/Nein Fragen.   
– Expresión de la cantidad: singular/ plural, números cardinales hasta tres dígitos, 
números ordinales hasta dos dígitos; indefinidos (alles, etwas, nichts); 
cuantificadores (sehr, kaum, eine Flasche...)      
– Expresión de la modalidad: factualidad (Aussagesätze); capacidad (mögen); 
necesidad (sollen, müssen); obligación (müssen);  permiso (können; dürfen); 
intención (werden -en; wollen); adverbios de modo,  z.B. langsam,  gut, schnell, 
schwer.     
– Expresión de la existencia: (es gibt); la entidad (Nomen und Pronomen, 
Artikelwörter, Demonstrativartikeln); la cualidad (sehr+ Adj); posesión (mein, dein, 
sein/ihr) 
– Expresión del espacio: preposiciones y adverbios de lugar, posición, distancia, 
movimiento.   
– Expresiones de tiempo: adverbios de tiempo y frecuencia, z.B. jetzt, heute, immer, 
nie…   
– Expresión de gustos y preferencias: gern+verb; mögen, lieber, gern.   
– Expresión de hechos en presente: verbos separables en presente.  
– Expresión 
de 
relaciones 
lógicas: 
conjunción 
(et); 
disyunción 
(ou); 
oposición (mais) causa (parce que).      
– Afirmación: frases afirmativas; Oui + 
phrases affirmatives)      
– Exclamación: phrases exclamatives  , 
p.e. 
J’aime 
la 
salade!; 
Pardon!; 
Attention! 
– Negación frases negativas “ne…pas”    
– Interrogación: 
mots 
interrogatifs 
(comment, qu’est-ce que, quel, qui, où, 
pourquoi).   
– Expresión de 
la cantidad: 
singular/plural; 
 números cardinales hasta tres dígitos; 
números ordinales hasta dos dígitos; 
articles partitifs (du, de la, del’, des) 
empleo 
de 
“de” 
en 
oraciones 
negativas, adv. de cantidad: beaucoup, 
un peut.      
– Expresión de la modalidad: factualidad 
(phrases 
déclaratives); 
capacidad 
(pouvoir, ne pas pouvoir); necesidad 
(avoir besoin de); obligación (devoir/ il 
faut);  permiso (est-ce que+pouvoir); 
intención (vouloir); adverbios de modo: 
 p.e. très, lentement, vite, bien, mal.  
– Expresión de la existencia: (c’est, ce 
sont; il y a); la entidad (articles: un, une, 
des, le, la, l’, les), noms, pronoms sujet, 
adjectifs démonstratifs ; la posesión 
((c’est , ce sont) à +adj. possessifs) la 
cualidad 
(très 
+ 
adj); 
posesión 
(mon/ma, ton/ta, son/sa)     
– Expresión 
de 
relaciones 
lógicas: 
conjunción (and); disyunción (or); 
oposición (but); causa (because).   
– Afirmación: 
frases 
afirmativas, 
Yes+tag    
– Exclamación: frases  exclamativas, 
e.g.,  I love, salad!; Help! Sorry!; What 
+ adj;  How + adj.   
– Negación: frases  negativas with not; 
No + negative tag; nobody; nothing.     
– Interrogación: 
Wh- 
questions; 
 auxiliary verbs in questions (to be, to 
do).    
– Expresión de 
la cantidad: 
singular/plural; 
 números cardinales hasta tres dígitos, 
números ordinales hasta 
dos dígitos; 
cuantificadores:  all, many, a lot, some, 
more, much, half, a bottle;  grado  
(very). 
– Expresión de la modalidad: capacidad 
(can); 
necesidad 
(must; 
 need); 
obligación (have to);   permiso (can);    
frases 
imperativas; 
adverbios de 
modo:  e.g.slowly,  well, quickly, badly. 
     
– Expresión de 
la existencia: 
(there 
is/are); la entidad (nouns, articles, 
demostratives and pronoums); la 
cualidad very +adj.; posesión (my, 
your, his/her)   
– Expresión del espacio: preposiciones 
y 
adverbios 
de 
lugar, 
posición, 
distancia, 
movimiento, 
e.g. 
here, 
there, on, in, under.     
– 
Expresión de relaciones lógicas: 
conjunción 
(e); 
disyunción 
(o); 
oposición (ma); causa (perché).      
– 
Afirmación: 
 frases 
afirmativas; 
 Sì,…    
– 
Exclamación: frases exclamativas, 
p.e. 
Adoro 
l’insalata!); 
Aiuto!, 
Scusa/mi dispiace!   
– 
Negación, frases negativas con no, 
non…   
– 
Interrogación: ortografía; pronombres 
interrogativos: come, che, quale, chi, 
dove, perché.   
– 
Expresión de 
la cantidad: 
singular/plural; 
 números cardinales hasta 
tres 
dígitos; 
números ordinales hasta 
dos dígitos; artículos partitivos (del, 
dell’, della, dello, dei, degli, delle), 
adverbios de cantidad: molto, un 
po’/poco.      
– 
Expresión 
de la modalidad: 
factualidad 
(frases 
declarativas); 
capacidad 
(sapere/potere, 
non 
sapere/potere); necesidad (dovere); 
obligación 
(dovere); 
 
permiso 
(potere); 
intención 
(volere); 
adverbios de 
modo: 
 p.e. 
molto, 
lentamente, bene, velocemente, male  
– 
Expresión de 
la existencia: 
(c’è/ci 
sono); 
la 
entidad: 
artículos 
determinados (il, l’, la, lo, i, gli, le), 
indeterminados (un, un’, una, uno) y 
partitivos (dei, degli, delle); nombres, 
pronombres 
sujetos, 
adjetivos 
– 
Expresión de relaciones lógicas: 
conjunción 
(e); 
disyunción 
(ou); 
oposición (mas); causa (porque).   
– 
Afirmación: 
frases 
afirmativas. 
Afirmativas con lenguaje eco.    
– 
Exclamación: 
frases exclamativas 
Que bom! Adoro a salada! Desculpe! 
Ajuda! Cuidado!  
– 
Frases 
negativas: 
frases negativas con Não; Não + 
verbo.   
– 
Interrogación: 
 Pronombres 
interrogativos. Partícula enfática “é 
que”.           
– 
Expresión de 
la cantidad: 
singular/plural; 
números cardinales hasta 
tres 
dígitos, números ordinales hasta dos 
dígitos; cuantificadores y algunos 
indefinidos (bastante, muito, pouco, 
algo, diferencia entre tudo/todo, 
metade);  grado  (muito).      
– 
Expresión 
de la modalidad: 
factualidad 
(frases 
declativas), 
capacidad 
(poder); 
necesidad 
(precisar de); obligación (ter de);  
permiso (poder); adverbios de modo: 
 rápido, devagar, bem, mal.    
– 
Expresión de la existencia: verbo 
haver; la entidad (nombres, artículos 
determinados 
e 
indeterminados, 
demostrativos 
y 
pronombres); 
cualidad: adjetivos grado positivo, 
muito +adj; posesión: meu/minha, 
teu/tua, su/sua. Verbos ser y ter. 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48838
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
– Expresión del espacio: preposiciones y 
adverbios de lugar, posición, distancia, 
movimiento 
– Expresiones de tiempo: adverbios de 
tiempo y frecuencia, p.e. maintenant, 
demain, après, avant, d’abord, alors, 
parfois.    
– Expresión de gustos y preferencias: 
aimer, détéster, préférer + nom.    
– Expresión de hechos en presente: 
verbes au présent   
– Expresiones de tiempo: adverbios de 
tiempo 
y 
frecuencia, 
e.g. 
now, 
tomorrow, after, before, first, then; 
sometimes.    
– Expresión de gustos y preferencias: 
verb + noun  (like,  love,  hate).   
– Expresión de hechos en presente: 
verbos en presente.   
demostrativos; la posesión (mio/a, 
tuo/a, suo/a); la cualidad (molto + 
adj).   
– 
Expresión del espacio: preposiciones 
y adverbios de lugar, posición, 
distancia, movimiento, p.e. qui/quà, 
lì/là, sopra, in/dentro, sotto, vicino a.  
– 
Expresiones de tiempo: adverbios de 
tiempo y frecuencia, p.e.   adesso, 
domani; a volte 
– 
Expresión de gustos y preferencias: 
(mi piace/piacciono, amo + nombre 
sing. o pl., preferisco)    
– 
Expresión de hechos en presente: 
verbos en presente.   
Contracciones 
de 
artículos 
y 
demostrativos con, de, em, a y por.  
– 
Expresión del espacio: 
preposiciones y adverbios de lugar, 
posición, distancia, movimiento, p.e. 
ao lado de, perto de, em cima de, a, 
de, em, por…; aqui, aí, ali, lá…     
– 
Expresiones de tiempo: adverbios de 
tiempo y frecuencia (agora, amanhã, 
depois, 
primeiro, 
enquanto, 
às 
vezes, ao domingo, no domingo, no 
Natal, em fevereiro, habitualmente).   
– 
Expresión de gustos y preferencias: 
 Gosto de…, não gosto, detesto, 
adoro.   
– 
Expresión de hechos: Presente de 
Indicativo, verbos regulares.    
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48839
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ANEXO IV 
MAPAS DE RELACIONES COMPETENCIALES 
Ciencias de la Naturaleza 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5 
CP1 
CP2 
CP3 
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5 
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5 
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5 
CC1 
CC2 
CC3 
CC4 
CE1 
CE2 
CE3 
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4 
Competencia Específica 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48840
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Ciencias Sociales 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5 
CP1 
CP2 
CP3 
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5 
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5 
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5 
CC1 
CC2 
CC3 
CC4 
CE1 
CE2 
CE3 
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4 
Competencia Específica 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48841
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Educación Plástica y Visual 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5 
CP1 
CP2 
CP3 
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5 
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5 
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5 
CC1 
CC2 
CC3 
CC4 
CE1 
CE2 
CE3 
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4 
Competencia Específica 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48842
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 
 
Música y Danza 
 
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5 
CP1 
CP2 
CP3 
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5 
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5 
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5 
CC1 
CC2 
CC3 
CC4 
CE1 
CE2 
CE3 
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4 
Competencia Específica 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48843
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Educación Física 
 
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5 
CP1 
CP2 
CP3 
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5 
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5 
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5 
CC1 
CC2 
CC3 
CC4 
CE1 
CE2 
CE3 
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4 
Competencia Específica 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48844
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5 
CP1 
CP2 
CP3 
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5 
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5 
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5 
CC1 
CC2 
CC3 
CC4 
CE1 
CE2 
CE3 
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4 
Competencia Específica 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48845
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Lengua Extranjera 
 
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5 
CP1 
CP2 
CP3 
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5 
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5 
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5 
CC1 
CC2 
CC3 
CC4 
CE1 
CE2 
CE3 
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4 
Competencia Específica 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48846
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 
 
Matemáticas 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5 
CP1 
CP2 
CP3 
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5 
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5 
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5 
CC1 
CC2 
CC3 
CC4 
CE1 
CE2 
CE3 
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4 
Competencia Específica 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48847
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Educación en Valores Cívicos y Éticos 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5 
CP1 
CP2 
CP3 
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5 
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5 
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5 
CC1 
CC2 
CC3 
CC4 
CE1 
CE2 
CE3 
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4 
Competencia Específica 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48848
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5 
CP1 
CP2 
CP3 
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5 
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5 
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5 
CC1 
CC2 
CC3 
CC4 
CE1 
CE2 
CE3 
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4 
Competencia Específica 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segunda lengua extranjera
CV: BOCYL-D-30092022-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48849
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ANEXO V 
HORARIO LECTIVO DE EDUCACIÓN PRIMARIA 
 
ÁREAS 
Total horas 
semana  
1º curso 
2º curso 
3º curso 
4º curso 
5º curso 
6º curso 
CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
11,5 
2 
2 
2 
2 
2 
1,5 
CIENCIAS SOCIALES 
11,5 
2 
2 
2 
2 
2 
1,5 
EDUCACIÓN PLÁSTICA Y VISUAL 
6,5 
1 
1 
1 
1,5 
1 
1 
MÚSICA Y DANZA 
6,5 
1 
1 
1 
1 
1,5 
1 
EDUCACIÓN FÍSICA 
13,5 
2 
2,5 
2 
2,5 
2 
2,5 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
32 
5,5 
5,5 
5,5 
5,5 
5 
5 
LENGUA EXTRANJERA 
16 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
3 
3 
MATEMÁTICAS 
28,5 
5 
5 
5 
4,5 
4,5 
4,5 
EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS 
1,5 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
1,5 
RELIGIÓN / ATENCIÓN EDUCATIVA 
7,5 
1,5 
1 
1,5 
1 
1,5 
1 
RECREO 
15 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
TOTAL 
150 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-2
