Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 65
Martes, 1 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/306/2025, de 24 de marzo, por la que se realiza la convocatoria para 
la selección de los centros docentes públicos de enseñanza secundaria de la Comunidad 
de Castilla y León, para participar en la realización de intercambios escolares con centros 
educativos de otros países, para el curso académico 2025/2026.
La política educativa de la Junta de Castilla y León tiene entre sus objetivos potenciar 
el proceso de internacionalización de los centros educativos. Los intercambios escolares, 
por los que los centros reciben en sus aulas ordinarias a alumnado extranjero gracias a 
la coordinación de actuaciones con sus socios, son una herramienta para alcanzar ese 
fin y, de manera subsidiaria, apoyar el aprendizaje de lenguas extranjeras y propiciar el 
acercamiento y conocimiento mutuo de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia 
de alumnado a centros educativos y su estancia en familias en otros países.
La Administración General de la Comunidad de Castilla y León, a través de la 
Consejería de Educación organiza, desde el año 2001, diferentes programas de 
intercambios escolares entre alumnado de centros docentes de Castilla y León y de 
distintas regiones de Canadá, Francia, Alemania y Noruega con el objetivo de fomentar la 
internacionalización de sus centros.
Dada la experiencia positiva de este programa, para el curso 2025/2026, se pretende 
promover una mayor participación de los centros y familias que mejore la eficacia y 
extensión del programa de intercambios.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección de 
los centros docentes públicos de enseñanza secundaria de la Comunidad de Castilla y 
León para participar en la realización de intercambios escolares con centros educativos 
de otros países para el curso académico 2025-2026.
2. La finalidad de esta convocatoria es potenciar la dimensión internacional de los 
centros y mejorar la competencia comunicativa del alumnado en diferentes lenguas y el 
conocimiento de las culturas que las sustentan en un contexto de aprendizaje no formal, 
además de fomentar el establecimiento de relaciones estables entre los centros españoles 
y extranjeros.
CV: BOCYL-D-01042025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 66
Martes, 1 de abril de 2025
Segundo. Destinatarios.
1. Podrán participar en esta convocatoria los centros docentes públicos de enseñanza 
secundaria de la Comunidad de Castilla y León que cuenten al menos con un grupo de 
cuatro alumnos o alumnas para participar en el intercambio.
2. Un mismo centro podrá solicitar y ser seleccionado para participar en las actividades 
de intercambio con más de un país.
3. El alumnado del centro que resulte seleccionado deberá estar matriculado en 
el centro durante el curso académico en que se celebre el intercambio en 3º o 4º de 
Enseñanza Secundaria Obligatoria o 1º de Bachillerato.
Tercero. Características de los proyectos de intercambios.
1. Los proyectos de intercambio deberán tener las siguientes características:
a)	Los centros priorizarán en sus intercambios la participación del alumnado con 
discapacidad o con menos oportunidades y recursos.
b)	Además del criterio anterior, el alumnado participante en el intercambio será 
seleccionado por el centro, en función de los criterios establecidos en el proyecto 
de intercambio, entre los que se tendrá en cuenta las calificaciones en la materia 
lengua extranjera, así como las del resto de materias, cualidades personales y 
motivación familiar.
c)	 La estancia del alumnado de Castilla y León en el extranjero, que se celebrará 
durante el periodo lectivo correspondiente al curso académico 2025-2026, tendrá 
una duración entre una y ocho semanas, incluyendo la duración de los viajes. 
La duración de la estancia del alumnado extranjero en Castilla y León será la 
decidida por el centro extranjero o sus autoridades y tendrá lugar durante el 
mismo curso académico en que se realice el intercambio.
d)	Durante su estancia, el alumnado español y extranjero residirá con su homólogo, 
asistirá a clase en el centro de su anfitrión y trabajará garantizando la continuidad 
de los objetivos curriculares, así como la adquisición de las competencias de la 
etapa educativa, involucrándose de esa manera en las propias actividades del 
centro.
e)	El proyecto de intercambio deberá tener previsto el acompañamiento del 
alumnado durante los viajes de ida y vuelta al país de destino, por al menos un 
adulto por cada 15 alumnos o alumnas; la supervisión docente de la estancia 
del alumnado en el extranjero y las medidas a adoptar en caso de accidente o 
enfermedad, o de cualquier circunstancia que obligue al regreso anticipado de 
los participantes o alguno de ellos.
f)	 El proyecto de intercambio deberá contemplar la contratación de un seguro de 
viaje y enfermedad adecuado a la duración y destino del intercambio.
g)	Durante su estancia, el alumnado español y extranjero podrá participar en 
las actividades extraescolares ordinarias del centro o en otras programadas 
específicamente con motivo del intercambio.
h)	El proyecto de intercambio requiere la comunicación al claustro de profesores.
CV: BOCYL-D-01042025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 67
Martes, 1 de abril de 2025
2. A la finalización de las actividades de intercambio y tras la entrega de la memoria 
de las mismas según se establece en el apartado decimoprimero, se podrá reconocer al 
docente coordinador, nombrado por la dirección del centro, hasta tres créditos en formación, 
independientemente del número de actividades que coordine, correspondientes a las 
actividades realizadas al amparo de esta convocatoria.
Cuarto. Cuantía y dotación presupuestaria.
1. El crédito destinado a la financiación de los proyectos seleccionados será 
de ciento sesenta mil euros (160.0000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.05.322A05.22900.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León del ejercicio económico 2025.
2. El centro podrá recibir una asignación económica de hasta CINCO MIL EUROS 
(5.000 €).
3. La asignación económica correspondiente a cada proyecto se calculará en función 
del número de alumnado participante y el destino del intercambio, correspondiéndole 300 
euros por alumno cuando el intercambio tenga lugar con un centro en Europa y 650 euros 
cuando tenga lugar fuera de ella, hasta el límite establecido en el punto 2.
4. En ningún caso la cuantía asignada al proyecto podrá ser superior al presupuesto 
que figura en el proyecto del centro.
Quinto. Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes indicados en el apartado segundo. 1, que quieran participar 
en esta convocatoria deberán presentar, dentro del plazo establecido en el apartado 
sexto, la solicitud de participación cumplimentada conforme al modelo del documento 
1, exclusivamente por vía electrónica. Cuando un centro presente más de una solicitud, 
únicamente se tendrá como válida la grabada en último lugar.
2. En el caso de que el centro solicite participar en actividades de intercambio para 
más de un país, se presentará un único proyecto con las especificaciones propias para 
cada destino.
3. La solicitud contendrá las siguientes declaraciones responsables:
a)	Que conoce y acepta las condiciones de participación indicadas en la convocatoria 
y que todos los datos y documentos aportados son veraces.
b)	Que ha recabado el compromiso formal del profesorado incluido en el proyecto 
para su participación en el mismo, en las condiciones, fechas y duración que en 
él se establecen.
c)	 Que el proyecto se ha comunicado al claustro de profesores del centro.
d)	Que ha recabado la autorización, compromisos y consentimientos para la 
participación del alumnado.
e)	Que ha recabado el consentimiento para la difusión de imágenes del alumnado 
participante.
CV: BOCYL-D-01042025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 68
Martes, 1 de abril de 2025
4. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Proyecto de intercambio, conforme al modelo de documento 2 que incluya:
1º	Datos generales del intercambio: fechas, destino, número de participantes e 
identificación del docente coordinador del intercambio.
2º	Criterios utilizados para la selección del alumnado participante con atención 
a los principios de no discriminación e igualdad de oportunidades, priorizando 
la participación del alumnado con discapacidad o con menos oportunidades y 
recursos.
3º	El alumnado participante en el intercambio será seleccionado por el centro, en 
función de los criterios establecidos en el proyecto de intercambio, entre los 
que se tendrá en cuenta las calificaciones en la materia lengua extranjera, así 
como las del resto de materias, cualidades personales y motivación familiar.
4º	Presupuesto de la actividad según lo dispuesto en el apartado cuarto de esta 
convocatoria.
5º	Plan de comunicación entre el centro español y el centro extranjero, entre el 
centro y las familias, y entre el centro y el alumnado. Este plan deberá abarcar 
tanto la estancia en España como en el extranjero del alumnado de los dos 
países.
6º	Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo o refuerzo 
que van a realizarse con el alumnado español y extranjero. Esta programación 
contemplará medidas para garantizar el seguimiento de la estancia del 
alumnado español en el extranjero y su adecuada reincorporación a sus 
centros de origen, así como la correcta integración del alumnado extranjero 
en los centros escolares de acogida.
7º	Previsiones organizativas de los desplazamientos del alumnado al extranjero: 
modos de viaje sostenible, acompañantes y seguros.
8º	Plan de actuación en caso de enfermedad o accidente o en caso de regreso 
anticipado de participantes en el intercambio.
9º	Plan de evaluación del intercambio y propuesta de actuaciones para la 
extensión de las relaciones entre el centro español y el centro extranjero.
b)	Compromiso escrito por parte del centro extranjero en el que conste la aceptación 
del intercambio con el centro español.
5. Las solicitudes se presentarán de forma exclusivamente electrónica, para ello los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
CV: BOCYL-D-01042025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 69
Martes, 1 de abril de 2025
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
6. Las solicitudes se cursarán, junto con la correspondiente documentación que 
se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, accesible desde la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en la dirección: 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Excepcionalmente, cuando la relevancia del 
documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, 
la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las copias 
aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición del documento de 
la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como 
de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación.
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del 
mensaje de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la 
recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o 
utilizando otros medios disponibles.
7. Se ofrecerá soporte y asistencia técnica a los directores de los centros para resolver 
las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y presentación 
de la solicitud, en el teléfono de información administrativa 012.
Para resolver dudas en relación con las actividades de intercambio, podrá dirigirse a 
la siguiente dirección de correo electrónico idiomasalumnos@educa.jcyl.es.
8. Todos los modelos de los documentos indicados en la presente convocatoria están 
disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Sexto. Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de veinte días hábiles contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos exclusivamente por vía electrónica, con indicación de que, si 
así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada en los 
términos del artículo 21 de la citada ley.
CV: BOCYL-D-01042025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 70
Martes, 1 de abril de 2025
Séptimo. Valoración, propuesta y resolución.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán examinadas por una 
comisión de valoración que presidirá el jefe del Servicio de Formación del Profesorado, 
Innovación e Internacionalización o persona en quien delegue, y tres funcionarios 
o funcionarias de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, 
nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario o secretaria.
2. Si la comisión de valoración considera necesario completar la información 
contenida en el proyecto, podrá acordar la realización de una entrevista con la persona 
designada por el centro docente solicitante.
3. Examinadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá un informe 
determinando los proyectos que resulten seleccionados, su puntuación y orden de 
clasificación conforme a los criterios establecidos en el apartado octavo y el importe 
propuesto para cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos que no 
resultan seleccionados y las causas que lo motivan. Podrá proponer un importe inferior al 
solicitado por el centro docente.
4. La Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, previa evaluación 
de las solicitudes e informe de la comisión de valoración formulará la propuesta de 
resolución debidamente motivada, en la que se indicarán los proyectos seleccionados, su 
puntuación y la cuantía concedida, a los proyectos que no han resultado seleccionados, 
así como un listado de centros en reserva.
5. Vista la propuesta de la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado, la convocatoria será resuelta por orden de la Consejera de Educación.
6. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, y será 
objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
7. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de seis meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado 
la convocatoria, las solicitudes se entenderán desestimadas.
8. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Octavo. Criterios de selección, valoración y clasificación de proyectos.
1. Serán seleccionados, hasta agotar el crédito de la convocatoria, los proyectos que 
cumplan con los requisitos de esta convocatoria, conforme a la puntuación obtenida en 
atención a los criterios de valoración recogidos en los siguientes baremos:
a)	Aspectos del proyecto, hasta un máximo de 10 puntos en función de los siguientes 
criterios:
1º 	Justificación y objetivos del proyecto, hasta un máximo 1 punto.
CV: BOCYL-D-01042025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 71
Martes, 1 de abril de 2025
2º 	Participación de alumnado con discapacidad o con menos oportunidades y 
recursos, hasta un máximo de 1 punto.
3º 	Proyectos de intercambio que se realicen con centros de las regiones de Alberta 
(Canadá), Rogaland (Noruega), Grenoble y Clermont Ferrand (Francia) y Baja 
Sajonia (Alemania), hasta un máximo de 1 punto.
4º	Plan de actividades para el alumnado español y extranjero previas, durante y 
posteriores al intercambio, hasta un máximo de 2 puntos.
5º 	Plan de actividades para el alumnado extranjero, hasta un máximo de un 
1 punto.
6º	Plan de comunicación con el alumnado, las familias y el centro extranjero, 
hasta un máximo de un 1 punto.
7º	Organización de los desplazamientos, hasta un máximo de 1,5 puntos.
8º 	Plan de actuación en caso de accidente, enfermedad o regreso anticipado del 
alumnado participante, hasta un máximo de 1 punto.
9º 	Plan de evaluación del intercambio, hasta 0,5 puntos.
b)	Otros méritos del centro solicitante serán valorados, hasta un máximo de 10 
puntos, de acuerdo con los siguientes aspectos:
1º	Si el centro participa en el curso académico 2024/2025 en uno de los 
programas de sección bilingüe en inglés, francés o alemán o en el convenio 
de colaboración MECD-British Council, se valorará con 1 punto por cada una 
de las secciones bilingües que el centro tenga para la etapa de secundaria, 
con el límite máximo de 2 puntos.
2º	Si el centro ha resultado seleccionado en las acciones KA121SCH o KA122SCH 
del programa Erasmus+ en sus convocatorias 2023 o 2024 se valorará con 
0,5 puntos por proyecto y convocatoria con el límite máximo de 2 puntos.
3º	Si el centro ha desarrollado o está desarrollando un plan de formación 
permanente del profesorado en centros docentes relacionado con el 
aprendizaje de las lenguas extranjeras y/o la internacionalización en el ámbito 
educativo, dentro del plan autonómico de formación del profesorado, durante 
los cursos académicos 2023/2024 y/o 2024/2025 se valorará con 1 punto por 
curso escolar, con el límite máximo de 2 puntos.
4º	Si el centro ha participado o está participando en proyectos de innovación 
educativa, dentro del plan autonómico de formación del profesorado, relacionados 
con el aprendizaje de lenguas extranjeras y/o la internacionalización en el 
ámbito educativo durante los cursos académicos 2023/2024 y/o 2024/2025, 
se valorará con 1 punto por cada proyecto, con el límite máximo de 2 puntos.
5º	Si el centro imparte en el curso 2024/2025 el programa de doble titulación 
Bachiller Baccalauréat (Bachibac), Bachillerato de Investigación / Excelencia 
específico en Idiomas, o Bachillerato Internacional, se valorará con 1 punto.
CV: BOCYL-D-01042025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 72
Martes, 1 de abril de 2025
6º	Si el centro está ubicado en un municipio de menos de 10.000 habitantes, de 
acuerdo con las estadísticas oficiales de la Comunidad de Castilla y León, se 
valorará con 1 punto.
2. Solo serán seleccionados aquellos proyectos de intercambio que obtengan una 
puntuación mínima de 5 puntos en el apartado octavo. 1.a), (valoración de los aspectos 
de los proyectos) con independencia de la puntuación obtenida como otros méritos en el 
apartado octavo.1. b).
3. En caso de empate se procederá a un sorteo por insaculación.
Noveno Abono.
La cuantía concedida para el desarrollo del proyecto se abonará, mediante 
transferencia a la cuenta bancaria titularidad del centro docente, con la consideración de 
pago en firme, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, 
por el que se regula el Régimen Jurídico de la Autonomía de Gestión Económica de los 
Centros Docentes Públicos no Universitarios, y la Orden PAT/285/2003, de 28 de febrero, 
que lo desarrolla parcialmente.
Décimo. Actividades financiables y Gastos elegibles.
1. Serán financiables con los fondos de esta convocatoria las actividades que se 
encuentren efectivamente realizadas y pagadas entre el 1 de septiembre de 2025 y el 30 
de junio de 2026, sin perjuicio de que las actividades realizadas fuera de dichas fechas 
puedan ser sufragadas por el centro docente con otras fuentes de financiación.
2. Son gastos elegibles:
a)	Gastos de desplazamiento del alumnado o de los docentes acompañantes en el 
intercambio desde y hasta la localidad donde se encuentra el centro español a 
aquella donde se encuentra el centro extranjero.
b)	Bolsas de viaje para los docentes acompañantes. En ningún caso, se podrá 
compatibilizar esta cantidad con la percepción de las indemnizaciones por razón 
del servicio.
c)	 Seguros de viaje y / o enfermedad adecuados al país de destino de los 
intercambios.
3. Son gastos no elegibles la contratación de empresas o personal externo para la 
gestión de los intercambios.
Decimoprimero. Forma y plazo de justificación.
1. El centro docente, con la firma del director del centro y el visto bueno del equipo 
directivo, remitirá a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado en 
el plazo de quince días desde finalización de la actividad la justificación de la ayuda, 
exclusivamente por vía electrónica.
CV: BOCYL-D-01042025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 73
Martes, 1 de abril de 2025
2. La documentación justificativa, que se digitalizará y aportará como archivos 
anexos, estará formada por los siguientes documentos:
a)	Memoria económica, formada por los siguientes documentos:
1º	Relación detallada y ordenada de cada uno de los gastos y pagos imputados 
al proyecto.
2º 	Listado de apuntes del grupo específico en la aplicación de gestión contable, 
donde figuren todos los ingresos y pagos realizados a las actividades del 
proyecto.
b)	Una memoria del intercambio firmada por el coordinador o coordinadora del 
proyecto con el visto bueno del equipo directivo, en la que se valorará el grado de 
consecución de las actividades propuestas en el mismo. También se especificarán 
detalles relacionados con la estancia y el alojamiento y se incluirán evidencias 
gráficas de las actividades.
3. Toda la documentación original del proyecto, junto con los correspondientes 
justificantes, quedará en poder del centro docente, y estará a disposición de la Consejería 
de Educación al objeto de efectuar las correspondientes comprobaciones y verificaciones 
que resulten pertinentes, así como ante las auditorías que pudieran practicarse.
Decimosegundo. Control, evaluación y supervisión.
1. La Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado llevará a cabo 
las oportunas actuaciones de evaluación y seguimiento de las actividades desarrolladas, 
recabando de los centros docentes la documentación e información necesarias para la 
comprobación del cumplimiento de las obligaciones adquiridas y los objetivos establecidos.
2. Los centros docentes facilitarán el ejercicio de dichas actuaciones, especialmente 
las llevadas a cabo en el marco de las auditorías sobre cuentas y operaciones, así como 
las verificaciones administrativas de las actividades realizadas y cualesquiera otras 
actuaciones de comprobación efectuadas por las autoridades competentes.
Así mismo, los centros docentes estarán sometidos a los mecanismos de control que 
se establezcan por la Intervención General de la Administración de Castilla y León, de 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 15 del Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, 
por el que se regula el régimen jurídico de la autonomía de gestión económica de los 
centros docentes públicos no universitarios.
En el caso de que a la finalización de la actuación, se haya producido un remanente 
de crédito se debe reintegrar a la cuenta tesorera que se facilitará por la dirección General 
de innovación y formación del profesorado debiendo figurar en el concepto «Reintegro 
Intercambio escolar 2025-2026.
Decimotercero. Ejecución.
Se faculta al director general de Innovación y Formación del Profesorado para dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta ejecución de lo 
previsto en la presente orden.
CV: BOCYL-D-01042025-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 74
Martes, 1 de abril de 2025
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de marzo de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01042025-16
