Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 81
Miércoles, 11 de junio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 3 de junio de 2025, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan las ayudas por utilización del comedor escolar, dirigidas al alumnado 
que curse enseñanzas de primer ciclo de educación infantil en los cursos establecidos 
como gratuitos en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León, bien se trate de centros privados o en centros de titularidad de entidades locales, 
en el curso escolar 2024/2025.
BDNS (Identif.): 837909.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/837909)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
Primero. Beneficiarios.
El alumnado del primer ciclo de educación infantil que utilice el comedor escolar, en 
los cursos establecidos como gratuitos en los centros sostenidos con fondos públicos de 
Castilla y León, bien se trate de centros privados o en centros de titularidad de entidades 
locales.
Está excluido de estas ayudas el alumnado escolarizado en las escuelas y en los 
centros públicos gestionados por la Consejería de Educación, a los que les será de 
aplicación la normativa específica del servicio público de comedor escolar.
Segundo. Objeto.
El objeto es convocar en régimen de concurrencia competitiva, las ayudas por 
utilización de comedor escolar, dirigidas al alumnado que curse enseñanzas de primer 
ciclo de educación infantil en los cursos establecidos como gratuitos en centros sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, bien se trate de centros privados 
o en centros de titularidad de entidades locales, en el curso escolar 2024/2025.
CV: BOCYL-D-11062025-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 82
Miércoles, 11 de junio de 2025
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/1859/2022, de 14 de diciembre, modificada por Orden EDU/505/2025, de 
9 de mayo, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas por utilización 
del comedor escolar, dirigidas al alumnado que curse enseñanzas de primer ciclo de 
educación infantil en los cursos establecidos como gratuititos en centros sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, bien se trate de centros privados o 
en centros de titularidad de entidades locales.
Cuarto. Ayudas y cuantías.
La cuantía del crédito para estas ayudas será de 1.000.000 €. Este crédito podrá ser 
ampliado si las circunstancias lo requieren, siempre y cuando existan disponibilidades 
presupuestarias.
La cuantía máxima de la ayuda es de 785,81 euros, resultado de multiplicar el 
precio medio diario del alumnado del servicio de comedor escolar en centros públicos de 
educación primaria, fijado en el curso escolar de referencia en 4,39 euros, por 179 días 
fijados como lectivos en el calendario escolar de Castilla y León.
La ayuda de cada beneficiario podrá alcanzar hasta el 100%, 75% y 50%. La cuantía 
de la ayuda en ningún caso podrá superar el precio pagado por el servicio de comedor.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes comprenderá desde el día 16 de junio hasta 
el 30 de junio de 2025, ambos inclusive.
Valladolid, 3 de junio de 2025.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11062025-14
