Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 36865
Jueves, 1 de agosto de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de julio de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «Los Tilos» de Salamanca, por 
ampliación de unidades.
La Resolución de 19 de julio de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Especial «Los Tilos» de Salamanca, por ampliación de unidades.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de julio de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «Los Tilos» de 
Salamanca, por ampliación de unidades, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial “Los Tilos” (código: 37013316) de Salamanca, por ampliación de 
una unidad de Educación Básica Obligatoria y una unidad del Programa de Formación 
para la Transición a la vida adulta, de forma que el centro queda configurado como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: Los Tilos.
Titular: Asprodes Feaps Salamanca.
Domicilio: C/ Los Tilos, n.º 26.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
CV: BOCYL-D-01082019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36866
Jueves, 1 de agosto de 2019
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 2 unidades.
b)	Programa de Formación para la Transición a la Vida Adulta: 4 unidades.
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2019/2020.
Quinto.– La ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria y una unidad 
del Programa de Formación para la Transición a la vida adulta se inscribirá de oficio en el 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 19 de julio de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-01082019-12
