Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 51
Jueves, 12 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1448/2024, de 28 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/778/2024, de 26 de julio, por la que se establecen las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas destinadas a financiar la incorporación de talento investigador, 
Andrés Laguna, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo Plus (FSE+).
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/778/2024, de 26 de julio, (Boletín 
Oficial de Castilla y León n.º 153, de 7 de agosto) estableció las bases reguladoras para 
la concesión de ayudas destinadas a financiar la incorporación de talento investigador 
Andrés Laguna, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo Plus (FSE+).
El artículo 1.2 de la citada orden establece que estas ayudas tienen por finalidad 
financiar la incorporación de talento investigador mediante la contratación de personal 
investigador por las universidades públicas de Castilla y León y el Consejo Superior 
de Investigaciones Científicas, en adelante Entidades, que asumirán la condición de 
entidades colaboradoras.
Advertida la necesidad de concretar el destino de incorporación de los beneficiarios a 
contratar por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas al ámbito de sus centros 
e institutos ubicados en Castilla y León, se hace precisa la modificación de la orden 
anteriormente indicada.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en el procedimiento de elaboración de la 
presente orden se han sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia 
e información pública, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la 
Junta de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/778/2024, de 26 de julio, por la que se 
establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la 
incorporación de talento investigador, Andrés Laguna, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo Plus (FSE+).
CV: BOCYL-D-12122024-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 52
Jueves, 12 de diciembre de 2024
Se modifica el apartado 2 del artículo 1 de la Orden EDU/778/2024, de 26 de julio, 
por la que se establecen las bases reguladoras destinadas a financiar la incorporación 
de talento investigador, Andrés Laguna, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo Plus 
(FSE+), quedando redactado en los siguientes términos:
«2. Estas ayudas tienen por finalidad financiar la incorporación de talento investigador 
mediante la contratación de personal investigador por las universidades públicas de 
Castilla y León y el Consejo Superior de Investigaciones Científicas para sus centros e 
institutos ubicados en Castilla y León, en adelante Entidades, que asumirán la condición 
de entidades colaboradoras.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-12122024-10
