Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20692
Viernes, 19 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de junio de 2020, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se convocan las pruebas 
de acceso y la admisión en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño y se 
determinan las fechas para la matriculación en los centros que imparten dichas enseñanzas 
en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2020-2021.
La Orden EDU/410/2018, de 13 de abril, regula las pruebas de acceso, la admisión 
y la matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño impartidas 
en la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con el artículo 14.1 de la citada orden, el procedimiento de acceso 
y admisión a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de Castilla y 
León se desarrollará de forma anual en uno o dos períodos, según se establezca en la 
correspondiente convocatoria realizada por la dirección general competente en materia 
de enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, donde se fijará el calendario 
de actuaciones relacionadas con el mismo. Asimismo, el apartado 4 del mismo artículo 
determina que la dirección general competente en materia de enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño establecerá en su convocatoria anual, junto con la información 
recogida en el apartado 1, la documentación que deberá acompañar a la solicitud y 
cualquier otra información que considere de interés.
Por otra parte el artículo 15.1 establece que los aspirantes que tengan plaza en un 
centro público de enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de la Comunidad 
deberán formalizar su matrícula en el centro según el calendario que anualmente determine 
la dirección general competente en materia de enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño, en la convocatoria a que hace referencia el artículo 14.1.
Esta convocatoria tiene en cuenta la regulación establecida por la nueva Ley 
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los 
derechos digitales, en su disposición adicional séptima, en relación con la identificación de 
los interesados en las publicaciones de actos administrativos.
Por otro lado, se concreta la forma de realizar el sorteo para dirimir empates que se 
recoge en el artículo 13.3 de la Orden EDU/410/2018, de 13 de abril, tras la derogación 
de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, 
de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, que también ha sido 
derogado.
Ha de tenerse en cuenta que el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que 
se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada 
CV: BOCYL-D-19062020-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20693
Viernes, 19 de junio de 2020
por el COVID-19, el cual ha sido prorrogado sucesivamente por cinco reales decretos 
siendo el último el Real Decreto 555/2020, de 5 de junio, suspendió en el artículo 9 la 
actividad educativa presencial en todos los centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles 
de enseñanza contemplados en el artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, incluida la enseñanza universitaria, y en la disposición adicional tercera 
estableció la suspensión de términos y plazos para la tramitación de los procedimientos 
de las entidades del sector público.
Ante la situación de crisis sanitaria descrita que ha hecho imposible la adecuada 
realización en tiempo de la convocatoria de las pruebas de acceso y la admisión en las 
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, y consecuentemente la determinación 
de las fechas para la matriculación en los centros que imparten dichas enseñanzas, se 
considera necesario que en la presente convocatoria el proceso correspondiente al segundo 
período de las pruebas de acceso a estas enseñanzas se realice una vez comenzado el 
curso académico, así como arbitrar la posibilidad de realización de estas pruebas online si 
las circunstancias sanitarias en el momento de su realización así lo exigen.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 10 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas de acceso y la admisión 
en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño y determinar las fechas para la 
matriculación en los centros que imparten dichas enseñanzas en la Comunidad de Castilla 
y León, para el curso 2020-2021.
Segundo.– Calendario del procedimiento de acceso y admisión y de la matriculación.
1. El procedimiento de acceso y admisión en las enseñanzas profesionales de 
artes plásticas y diseño en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2020-2021 se 
desarrollará en dos periodos, un primer período en el mes de septiembre y un segundo 
período en el mes de octubre. Las fechas establecidas en esta resolución para el segundo 
período estarán condicionadas a que queden plazas vacantes, una vez realizadas las 
correspondientes pruebas de acceso y finalizado el proceso de admisión y matriculación 
de la convocatoria de septiembre, de lo cual se dará la oportuna publicidad en los tablones 
de anuncios y páginas web de los centros en los que vayan a celebrarse las pruebas.
2. El plazo de presentación de solicitudes de la prueba de acceso y/o admisión será 
desde el 1 al 31 de julio de 2020 y del 1 al 10 de septiembre de 2020, todos ellos inclusive, 
para el primer período; y para el segundo período del 1 al 8 de octubre de 2020, ambos 
inclusive.
3. Los centros establecerán y publicarán en sus tablones de anuncios y páginas 
web las especificaciones sobre el contenido detallado, forma y criterios específicos de 
evaluación de las pruebas que se realicen en su centro, así como otros detalles necesarios 
para su realización, en el marco de lo establecido en la Orden EDU/410/2018, de 13 
de abril, por la que se regulan las pruebas de acceso, la admisión y la matriculación en 
CV: BOCYL-D-19062020-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20694
Viernes, 19 de junio de 2020
las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño impartidas en la Comunidad de 
Castilla y León, al menos con diez días hábiles de antelación a su realización.
Asimismo, cada centro concretará las fechas de realización de las pruebas de 
acceso a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño impartidas en él, tanto 
del primer período como, en su caso, del segundo, dando publicidad de las mismas en 
su tablón de anuncios y página web con una antelación mínima de diez días hábiles a su 
realización. Dichas fechas deberán estar comprendidas entre el 17 y el 23 de septiembre 
de 2020 para el primer período, y entre el 15 y el 21 de octubre de 2020, para el segundo, 
todos ellos inclusive.
4. La adjudicación de vacantes, así como, en su caso, el listado de reserva, se harán 
públicos en el tablón de anuncios y página web del centro con anterioridad a la apertura 
del plazo de matrícula.
5. Entre el 21 y el 29 de septiembre de 2020, ambos inclusive, formalizará la matrícula 
aquel alumnado que hubiera obtenido plaza como resultado del primer período del proceso 
de acceso y admisión.
6. Entre el 19 y el 23 de octubre de 2020, ambos inclusive, formalizará la matrícula 
aquel alumnado que hubiera obtenido plaza como resultado del segundo período del 
proceso de acceso y admisión.
Tercero.– Solicitud de acceso y admisión.
1. La solicitud de acceso y admisión se realizará conforme al modelo que estará 
a disposición de los interesados en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), asociado al trámite de «Acceso, admisión y 
matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño».
2. La solicitud se presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	Preferentemente de forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer 
de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-19062020-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20695
Viernes, 19 de junio de 2020

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	En el centro público donde se vaya a realizar la prueba o solicitar la admisión.
c)	 En cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá 
ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el 
funcionario de correos antes de que proceda a su certificación.
d)	Por telefax, en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, y en las órdenes anuales de actualización.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de 
Educación remitirá al centro en el que se van a realizar las pruebas dichas solicitudes para 
su tramitación.
3. Según la circunstancia en la que se encuentren, los aspirantes deberán aportar 
junto a la solicitud, la siguiente documentación:
a)	Aspirantes que solicitan la realización de la parte específica de la prueba de 
acceso y la admisión en un centro de Castilla y León por reunir los requisitos 
académicos de titulación, por haber superado la prueba de acceso a la universidad 
para mayores de veinticinco años o por haber superado con anterioridad la parte 
general de la prueba de acceso a las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño:
1.º	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2.º	Uno de los siguientes documentos, según la situación en que se halle el 
solicitante:
2.º.1 	 Copia del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, 
o título declarado equivalente, para el acceso a grado medio o copia 
CV: BOCYL-D-19062020-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20696
Viernes, 19 de junio de 2020
del título de Bachiller, o titulación equivalente a efectos académicos, 
para el acceso a grado superior o copia de uno de los títulos recogidos 
en la disposición adicional cuarta del Real Decreto 596/2007, de 4 de 
mayo, por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño, en los supuestos en que el 
interesado se oponga de forma expresa en la solicitud a que la Consejería 
de Educación obtenga directamente y/o por medios electrónicos la 
comprobación de estos datos de titulación o se trate de un título solicitado 
a partir del 1 de enero de 2017.
2.º.2. 	Certificado de superación de la prueba de acceso a la universidad para 
mayores de veinticinco años.
2.º.3. 	Certificado de superación de la parte general de la prueba de acceso.
b)	Los aspirantes que solicitan la realización de la parte general y la parte específica 
de la prueba de acceso, así como la admisión en un centro de Castilla y León, 
por no reunir los requisitos académicos de titulación presentarán copia del DNI, 
NIF, NIE en el caso de que se opongan de forma expresa en la solicitud a que 
la Consejería de Educación recabe o compruebe los datos de identificación 
personal. Si el solicitante se identifica con el pasaporte, deberá aportar copia del 
mismo.
c)	 Aspirantes que solicitan la admisión en un centro de Castilla y León sin realizar 
la parte específica de la prueba de acceso por resultar exentos de la misma, 
por haber superado la parte específica de dicha prueba de acceso a la misma 
familia profesional y grado en otro centro, por traslado de matrícula a un centro 
de Castilla y León, por reincorporación a los estudios tras la anulación total de 
matrícula o por cambio de ciclo formativo dentro de la misma familia profesional 
y grado:
1.º	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2.º	En su caso, uno de los siguientes documentos, según la circunstancia en la 
que se encuentre:
2.º.1. 	Copia del título por el que se le exime de la parte específica de la prueba 
de acceso, en el caso de que el interesado se oponga de forma expresa 
en la solicitud a que la Consejería de Educación obtenga directamente 
y/o por medios electrónicos la comprobación de estos datos de titulación 
o se trate de un título solicitado a partir del 1 de enero de 2017. 
Asimismo, se deberá aportar la certificación académica y de nota media 
del expediente del título por el que se le exime de parte específica de la 
prueba de acceso.
2.º.2. 	Justificación de la experiencia laboral por la que se le exime de la parte 
específica de la prueba de acceso, según lo recogido en el artículo 4 de 
la Orden EDU/410/2018, de 13 de abril.
CV: BOCYL-D-19062020-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20697
Viernes, 19 de junio de 2020
2.º.3. 	Certificado de superación de la parte específica de la prueba de acceso 
a la misma familia profesional y grado.
2.º.4. 	Certificado de los estudios cursados en el centro desde el que el 
aspirante desea realizar el traslado de matrícula una vez finalizado el 
curso académico anterior, para continuar sus estudios en un centro 
público de la Comunidad.
4. Los solicitantes que tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior 
al 33 por ciento debidamente acreditado y deseen ejercer su derecho de reserva de plaza 
deberán adjuntar a su solicitud el documento acreditativo de su discapacidad cuando tal 
discapacidad no haya sido reconocida por la Comunidad de Castilla y León o, si reconocida 
por esta, el solicitante se opone de forma expresa en la solicitud a que la Consejería 
de Educación obtenga directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de los 
datos de discapacidad.
5. Los solicitantes que tengan debidamente reconocida su condición de deportista 
de alto nivel o alto rendimiento y deseen ejercer su derecho de reserva de plaza deberán 
aportar copia de la acreditación oficial de dicha condición.
Cuarto.– Sorteo de desempate.
1. La determinación del orden alfabético de los apellidos del alumnado afecto para 
dirimir los posibles empates tras la aplicación de los criterios de admisión, en atención a lo 
establecido en el artículo 13.3 de la Orden EDU/410/2018, de 13 de abril, se llevará a cabo 
mediante el sorteo público que la Dirección General de Formación Profesional, Régimen 
Especial y Equidad Educativa realice al efecto, con el fin de determinar la combinación de 
la primera y segunda letra del primer apellido y la primera y segunda letra del segundo 
apellido a partir de las cuales se iniciará dicho orden alfabético. Para aquellos alumnos 
que carezcan de segundo apellido, se tendrá en cuenta como tal el primer apellido de la 
madre. Se considerarán las posibles partículas que precedan a cada apellido si constan de 
esta forma en el documento de identidad, pero no los caracteres no alfabéticos.
2. Conforme al resultado del sorteo público celebrado el 25 de mayo de 2020, las 
letras que conformarán los criterios de desempate son las letras «_U _» y «_L_» como 
primera y segunda letra, respectivamente, del primer apellido, y las letras «_F_» y «_B_» 
como primera y segunda letra, respectivamente del segundo apellido.
Quinto.– Identificación de solicitantes.
La relación de solicitantes admitidos, excluidos y pendientes de subsanación de la 
solicitud, a la que se refiere el artículo 14.6 de la Orden EDU/410/2018, de 13 de abril, 
contendrá el nombre y apellidos de los aspirantes junto a cuatro cifras numéricas de los 
documentos de identidad.
Sexto.– Realización de las pruebas.
Las pruebas de acceso se realizarán de forma presencial en los centros cumpliendo 
siempre con las medidas de seguridad que dicten las autoridades sanitarias, salvo que 
por razones sanitarias y de salud derivadas del COVID-19 resulte más adecuada su 
realización online, en cuyo caso se dará la oportuna publicidad en el portal de educación 
CV: BOCYL-D-19062020-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20698
Viernes, 19 de junio de 2020
y en las páginas web de los centros implicados, determinándose asimismo la forma de 
organización de las mismas.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme se 
establece en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Valladolid, 9 de junio de 2020.
El Director General,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-19062020-32
