Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 40
Miércoles, 8 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 24 de abril de 2024, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de 
Castilla y León correspondientes al curso 2023-2024.
BDNS (Identif.): 758639.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/758639)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
Primero.– Beneficiarios.
El alumnado que cumpla los siguientes requisitos:
Haber cursado en centros docentes españoles los dos cursos de cualquiera de las 
modalidades de bachillerato, bien en régimen presencial, bien en régimen a distancia.
Haber finalizado segundo curso de bachillerato en centros docentes de la Comunidad 
de Castilla y León en el año académico 2023-2024.
Haber obtenido una nota media igual o superior a 8,75 puntos en las calificaciones 
de los dos cursos de cualquiera de las modalidades del bachillerato.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, los Premios Extraordinarios de 
Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso académico 
2023-2024, con la finalidad de reconocer el esfuerzo individual y la motivación del 
alumnado. 
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/234/2016, de 30 de marzo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 66, de 7 de abril, modificada por la Orden EDU/275/2018, de 9 de marzo, 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 55, de 19 de marzo. 
CV: BOCYL-D-08052024-13

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 41
Miércoles, 8 de mayo de 2024
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estos premios será de dieciséis mil euros 
(16.000€).La asignación económica a conceder para cada premio será de mil euros 
(1.000 €). 
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día siguiente a 
la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizara el día 3 
de junio de 2024.
Valladolid, 24 de abril de 2024.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08052024-13
