Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 36227
Lunes, 29 de julio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de julio de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición por las 
Comisiones de Selección de los listados de aspirantes seleccionados en el procedimiento 
selectivo de ingreso al Cuerpo de Maestros y de los declarados aptos en el procedimiento de 
adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del citado Cuerpo, convocados 
por la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero.
Mediante Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, se convocó el procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad en el cuerpo de Maestros,  estableciéndose en los apartados 
vigesimosegundo.6 y vigesimoctavo.2 que las comisiones de selección expondrán en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de la localidad donde 
se celebraron las pruebas selectivas, los listados de aspirantes seleccionados que han 
superado las fases de oposición y concurso así como los aspirantes declarados aptos en 
el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades en la fecha que se establezca 
por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos. 
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Fecha de la publicación de los listados.
Anunciar la exposición el día 30 de julio a partir de las 13:00 horas, en los 
tablones de anuncios  de las direcciones provinciales de educación de las localidades 
donde se celebraron las pruebas selectivas, de los siguientes listados derivados de la 
Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, por la que se convocó el procedimiento selectivo de 
ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad en el cuerpo de Maestros:
a)	Listados de los opositores seleccionados en el procedimiento selectivo de 
ingreso al cuerpo de maestros ordenados según la puntuación global obtenida, 
con indicación de los aspirantes que lo hayan superado por el turno de reserva 
de discapacidad acreditada, así como de la provincia de adscripción para la 
realización de la fase de prácticas. 
b)	Listados de funcionarios declarados aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades.
CV: BOCYL-D-29072019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 36228
Lunes, 29 de julio de 2019
Segundo.– Recursos a los listados.
De acuerdo con los apartados vigesimosegundo.6 y vigesimoctavo.2 de la 
Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, contra estos listados los opositores podrán presentar 
recurso de alzada ante  el Director General de Recursos Humanos en el plazo de un mes 
a contar desde el día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 
121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas.
Tercero.– Adjudicación de destinos.
La adjudicación del correspondiente centro a los opositores que hayan superado el 
procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de maestros se realizará de conformidad con 
la Resolución de 24 de mayo de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
por la que se convocó, para el curso 2019/2020, proceso de adjudicación informatizada 
de destinos provisionales para los funcionarios de carrera y  en prácticas de los cuerpos 
docentes de las enseñanzas no universitarias. 
Cuarto.– Plazo y presentación de documentación.
1. En el plazo de 5 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación de los 
listados previstos en el apartado primero, los opositores seleccionados deberán presentar 
en la dirección provincial de educación de la provincia en la que deban realizar la fase de 
prácticas y por cualquiera de los medios señalados en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre,  la siguiente documentación:  
a)	Copia del documento nacional de identidad vigente o del NIF en el caso de no 
figurar la letra en aquél. Para opositores de nacionalidad distinta a la española se 
presentará documento de identidad de su país o del pasaporte en vigor, así como 
la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija la normativa legal vigente.
b)	Copia del título exigido para el ingreso en el cuerpo o certificación académica 
original, y en el supuesto de que haya  sido obtenido en el extranjero del título 
alegado junto con la credencial que acredite su homologación o su reconocimiento 
conforme se indica en el apartado tercero.2.b) de la Orden EDU/71/2019, de 
30 de enero.
c)	 Certificación del órgano competente que acredite, respecto a quienes se 
presentaron por el turno de reserva de discapacidad acreditada, la condición y la 
compatibilidad con el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas 
por los funcionarios del mencionado cuerpo y especialidad por la que han sido 
seleccionados.
d)	Escrito de solicitud de aplazamiento de la fase de prácticas, en su caso, junto con 
la documentación justificativa.
e)	Certificación negativa del Registro Central de delincuentes sexuales, salvo 
que se otorgue a la Consejería de Educación la autorización para recabar 
los correspondientes datos derivados del apartado segundo.1.a) 6.º de la 
Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, conforme al modelo disponible en el Portal 
de Educación (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-29072019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 36229
Lunes, 29 de julio de 2019
2. Quienes tuvieran la condición de funcionarios públicos de carrera estarán exentos 
de justificar documentalmente ante la dirección provincial de educación a la que hayan 
sido adscritos las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior 
nombramiento, debiendo presentar en tal caso:
a)	Copia del documento nacional de identidad.
b)	Certificación u hoja de servicios de la dirección provincial de educación, o del 
ministerio u organismo del que dependan, para acreditar tal condición. En esta 
certificación que reflejará expresamente  que cumplen todos los requisitos que se 
exigen para participar por ese procedimiento, deberán figurar de modo expreso 
los siguientes datos:
1)	Indicación del cuerpo, área o especialidad al que pertenecen, número de 
Registro de Personal y si se encuentran en situación administrativa de servicio 
activo.
2)	Número de años como funcionario de carrera.
3)	Lugar y fecha de nacimiento.
4)	Título académico que posee y fecha de expedición.

Si en la certificación no puede hacerse constar alguno de los requisitos exigidos 
para el ingreso en el cuerpo de maestros por no obrar en los expedientes personales 
de los interesados, éstos deberán remitir separadamente la documentación que 
los acredite.
3. Conforme a lo previsto en el apartado vigesimotercero.3 de la Orden EDU/71/2019, 
de 30 de enero, quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor, no 
presenten la documentación o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno 
de los requisitos señalados en el apartado segundo de la convocatoria, decaerán de todos 
sus derechos a ser nombrados funcionarios en prácticas y/o de carrera, sin perjuicio de la 
responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial. 
4. Asimismo, la calificación de «aptos» de los participantes seleccionados en 
el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, queda condicionada 
a la comprobación de reunir los requisitos exigidos en el apartado segundo. 2 de la 
Orden EDU/71/2019, de 30 de enero.
Quinto.– Publicidad.
Con el fin de dar la mayor publicidad posible a la presente resolución y a los listados 
a los que se hace referencia en el apartado primero, serán objeto de publicidad el mismo 
día de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es)
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
autónoma de Castilla y León 983 327 850).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
CV: BOCYL-D-29072019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36230
Lunes, 29 de julio de 2019
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del  Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Valladolid, 22 de julio de 2019.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-29072019-7
