Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 14225
Viernes, 22 de marzo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/253/2019, de 12 de marzo, por la que se establece de oficio sección 
bilingüe en centro público para el curso 2019/2020.
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
señala los requisitos y el procedimiento para la creación de secciones bilingües en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos.
El establecimiento de estas secciones bilingües, además de autorizarse previa 
solicitud de los interesados, podrá realizarse excepcionalmente de oficio en centros 
públicos por la Consejería de Educación, a propuesta de la dirección provincial de 
educación correspondiente, de acuerdo con el artículo 1.3 de la citada orden.
Conforme al artículo 8 de la orden, compete al Consejero de Educación, a propuesta 
de la comisión de selección, resolver la autorización de creación de secciones bilingües, 
debiendo publicarse en el Boletín Oficial de Castilla y León con antelación al inicio del 
proceso de admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos, 
con el fin de facilitar a las familias el derecho a la libre elección de centro educativo.
Con posterioridad a la publicación de la Orden EDU/137/2019, de 20 de febrero, 
por la que se establecen de oficio secciones bilingües en centros públicos y se autoriza 
su creación en centros privados concertados, para el curso 2019/2020, se ha solicitado 
la autorización de oficio de la sección bilingüe en el Instituto de Enseñanza Secundaria 
Obligatoria (IESO) La Ojeda- Boedo de Hererra de Pisuerga, con objeto de dar continuidad 
al alumnado proveniente de los centros de primaria , por lo procede establecer la sección 
a través de esta orden.
En su virtud, y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Sección bilingüe en centro público.
Se establece de oficio la sección bilingüe en el centro público, idioma y etapa 
educativa que se indica, para el curso 2019/2020:
PROVINCIA
LOCALIDAD
CENTRO
ETAPA
IDIOMA
PALENCIA
HERRERA 
DE PISUERGA
34003919
IESO
LA OJEDA-BOEDO
SECUNDARIA
INGLÉS
CV: BOCYL-D-22032019-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14226
Viernes, 22 de marzo de 2019
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso 
de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Valladolid, 12 de marzo de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22032019-22
