Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 158
Lunes, 26 de agosto de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 90/2024, de 22 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
modifican e integran centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión de 
necesidades para el próximo curso escolar, junto con la exigencia de racionalizar el uso 
de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia del 
sistema educativo, obligan a la toma de decisiones que afectan a los centros públicos 
educativos y que se materializan en el presente acuerdo.
En el ámbito de la educación infantil y primaria, el análisis de los datos de 
escolarización, así como la previsión de necesidades para el próximo curso escolar, 
requiere la reorganización de determinados centros públicos existentes en las provincias 
de Burgos y León, con el objeto de lograr el mejor aprovechamiento y la eficacia en el uso 
de los recursos disponibles. 
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 22 de agosto de 
2024, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros de educación infantil y primaria.
1. Se modifican los siguientes centros por adquisición de la condición de colegio 
rural agrupado e integración en los mismos:
a) 	El colegio público de educación infantil y primaria «Raimundo de Miguel» (código: 
09000744) de Belorado (Burgos) adquiere la condición de colegio rural agrupado 
manteniendo el mismo código y denominación específica, y se integra en él el 
colegio de educación infantil y primaria «Virgen de la Antigua» (código: 09002251) 
de Cerezo del Río Tirón (Burgos).
b) 	El colegio público de educación infantil y primaria «Tesla» (código: 09006151) 
de Trespaderne (Burgos) adquiere la condición de colegio rural agrupado 
manteniendo el mismo código y denominación específica, y se integra en él el 
colegio de educación infantil y primaria «San Francisco» (código: 09002583) de 
Frías (Burgos).
CV: BOCYL-D-26082024-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 159
Lunes, 26 de agosto de 2024
2. Se modifican los siguientes centros por pérdida de la condición de colegio rural 
agrupado:
a) 	El colegio rural agrupado «La Demanda» (código: 09004798) de Huerta de Rey 
(Burgos) pierde su condición de colegio rural agrupado, continuando como colegio 
de educación infantil y primaria, manteniendo el mismo código y denominación 
específica.
b) 	El colegio rural agrupado «De Puebla de Lillo» (código: 24018362) de Puebla 
de Lillo (León) pierde su condición de colegio rural agrupado, continuando 
como colegio de educación infantil y primaria, manteniendo el mismo código y 
denominación específica.
c) 	El colegio rural agrupado «Marcial Álvarez Cela» (código: 24018507) de Vega 
de Valcarce (León) pierde su condición de colegio rural agrupado, continuando 
como colegio de educación infantil y primaria, manteniendo el mismo código y 
denominación específica.
d) 	El colegio rural agrupado «Villaquilambre» (código: 24018313) de Villaquilambre 
(León) pierde su condición de colegio rural agrupado, continuando como colegio 
de educación infantil y primaria, manteniendo el mismo código y denominación 
específica.
Segundo.– Cese de los centros integrados en un colegio rural agrupado.
Los colegios públicos de educación infantil y primaria integrados en un colegio 
rural agrupado, en virtud de lo establecido en el presente acuerdo, causarán baja en 
el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León al término de este 
curso 2023/2024.
Tercero.– Desarrollo.
Se faculta a la Consejera de Educación para adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de agosto de 2024.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26082024-19
