Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 91
Jueves, 10 de agosto de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de julio de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil y Primaria «Apóstol San Pablo» 
de Burgos, por cambio de titularidad.
La Resolución, de la Dirección General de Centros e Infraestructuras ha modificado 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil y 
Primaria «Apóstol San Pablo», por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 31 de julio de 2023, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Educación Infantil y Primaria «Apóstol 
San Pablo» de Burgos, por cambio de la titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil y Primaria “Apóstol San Pablo” (Código: 09001736) ubicado en 
Plaza Roma, n.º 2, de Burgos, por cambio de titularidad, que correspondía al “Arzobispado 
de Burgos” y que en lo sucesivo será ostentada por la Fundación Canónica Autónoma 
denominada “Fundación Manjón y Palencia”, de forma que “Fundación Manjón y Palencia” 
acepta tales cesiones gratuitas y se subroga en todos los derechos y obligaciones 
contraídos por el anterior titular “Arzobispado de Burgos” relacionados con la titularidad 
administrativa del Centro Privado de Educación Infantil y Primaria ante la Administración 
Educativa de la Junta de Castilla y León, así como las derivadas de las ayudas que 
pudiera tener el Centro concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 5 de febrero de 2001, de la Dirección General de Infraestructuras y 
Equipamiento, se encuentra autorizado para impartir:
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 57 puestos escolares
•	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 puestos escolares
CV: BOCYL-D-10082023-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 92
Jueves, 10 de agosto de 2023
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, tendrá una duración indefinida, a partir del 1 de septiembre de 
2023.
Cuarto.– La titularidad del centro “Apóstol San Pablo” queda obligada al cumplimiento 
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– El cambio de titularidad del Centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 31 de julio de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-10082023-14
