Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 19
Lunes, 1 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/640/2024, de 24 de junio, por la que se modifica la Orden 
EDU/1250/2010, de 6 de septiembre, por la que se declaran aptos en la fase de prácticas 
y se aprueba parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de ingreso en el 
Cuerpo de Maestros convocado por la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril.
Mediante la Orden EDU/1250/2010, de 6 de septiembre (B.O.C. y L de 17 de 
septiembre de 2010) se declararon aptos en la fase de prácticas y se aprobó parcialmente 
el expediente del procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo Maestros convocado 
por la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril.
Con fecha 18 de octubre de 2022, la Direccion General de Recursos Humanos de la 
Consejería dicta resolución por la que se dispone el cumplimiento del auto de la Sala de 
lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León, en la pieza separada de extensión de efectos número 1/2022 del procedimiento 
ordinario n.º 684/2019, seguido a instancia de doña Lidia Díez Pérez, declarando la 
nulidad de la calificación que le fue atribuida en la fase de oposición, al objeto de permitirle 
pasar a la fase de concurso en la que puedan ser valorados los méritos en su momento 
aportados.
Con fecha de 18 de abril de 2023 la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación dicta la resolución recaída en el procedimiento de revisión 
de oficio iniciado a instancia de doña Felicidad Uriel Andrés, declarando la nulidad, 
en relación a la calificación que le fue atribuida en la fase de oposición, al objeto de 
permitirle pasar a la fase de concurso en la que puedan ser valorados los méritos en 
su momento aportados, de la Resolución de 16 de julio de 2009, de la citada Dirección 
General, por la que se anuncia la fecha de exposición por las Comisiones de Selección 
y por los Tribunales correspondientes, de las listas de los aspirantes seleccionados en el 
procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y de los declarados aptos 
en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del 
citado Cuerpo, convocados por la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril.
Como consecuencia de ello se modifica, mediante Orden EDU/918/2023, de 11 
de julio, la Orden EDU/1859/2009, de 17 de septiembre, por la que se nombraron 
funcionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros a los aspirantes seleccionados y por 
la que se aprueba la relación de aspirantes que han adquirido una nueva especialidad 
en las pruebas de ingreso y adquisición de nuevas especialidades convocadas por la 
Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, el anexo I «Relación de funcionarios en prácticas» 
incorporando en la posición correspondiente según sus puntuaciones a doña Felicidad 
Uriel Andrés y doña Lidia Díez Perez ambas de la especialidad de Lengua Extranjera: 
inglés y provincias de prácticas Soria y Valladolid respectivamente y se propone 
retrotraer la fecha de nombramiento como funcionarios de carrera con efectos 1 de 
septiembre de 2010.
CV: BOCYL-D-01072024-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 20
Lunes, 1 de julio de 2024
Finalizada la fase de prácticas en el curso 2023/2024 prevista en la base undécima de 
la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, y de conformidad con lo dispuesto en el apartado 
vigesimocuarto de la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero,
RESUELVO
Se modifica el anexo «Aspirantes declarados aptos en la fase de prácticas» de la 
Orden EDU/1250/2010, de 6 de septiembre, por la que se declaran aptos en la fase 
de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de 
ingreso en el Cuerpo de Maestros convocado por la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, 
incluyendo en la especialidad de Lengua Extranjera: Inglés, a doña Felicidad Uriel Andrés 
con N.R.P. ****0241**S0597 y provincia de prácticas Soria, y a doña Lidia Díez Pérez con 
N.R.P.****6432**S0597 y provincia de prácticas Valladolid.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al 
de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, 
de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, podrán interponer recurso de reposición ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, según lo dispuesto en los artículos 123 
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 24 de junio de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01072024-3
