Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 10581
Lunes, 9 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de febrero de 2020, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se da publicidad a la parte dispositiva 
de la resolución de la misma fecha y dirección general, por la que se aprueban las relaciones 
definitivas de participantes acreditados y excluidos derivadas del proceso de acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras convocado por la Resolución de 18 
de octubre de 2019.
 Mediante la Resolución de 28 de febrero de 2020, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se aprobaron las relaciones 
definitivas de participantes acreditados y excluidos derivadas del proceso de acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras convocado por la Resolución de 
18 de octubre de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería 
de Educación. 
El apartado sexto.2 de esta última resolución establece que se dará publicidad en 
el Boletín Oficial de Castilla y León a la parte dispositiva de la resolución que aprueba las 
relaciones definitivas de participantes acreditados y excluidos.
Por lo expuesto
RESUELVO
 Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 28 de febrero de 2020, de 
la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueban las relaciones definitivas de participantes acreditados y excluidos derivadas del 
proceso de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras convocado 
por la Resolución de 18 de octubre de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, cuyo tenor literal es el siguiente: 
«Primero.– Relaciones definitivas de participantes acreditados y excluidos.
Aprobar las relaciones definitivas de participantes acreditados y excluidos, con 
indicación de la causa de exclusión, derivadas del proceso de acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras convocado por la Resolución de 18 de octubre de 2019, 
de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, conforme 
se recoge en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-09032020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10582
Lunes, 9 de marzo de 2020
Segundo.– Alegaciones y subsanaciones.
Resolver las alegaciones y subsanaciones presentadas contra la Resolución de 
17 de febrero de 2020, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación, por la que se aprueban las relaciones provisionales de acreditados y excluidos 
derivadas del mencionado proceso, conforme se recoge en el Anexo II.
Tercero.– Publicación y publicidad.
En atención a lo dispuesto en el apartado sexto.2 de la Resolución de 18 de octubre 
de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, 
esta resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y además 
su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León. Se podrá obtener, asimismo, esta 
información a través del servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para 
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante la 
Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 28 de febrero de 2020.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Araceli Valdés Tremiño
CV: BOCYL-D-09032020-1
