Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 4449
Martes 1 de febrero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
RESOLUCIÓN de 20 de enero de 2022, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se determina la 
organización y funcionamiento de las unidades de acompañamiento y orientación personal 
y familiar del alumnado educativamente vulnerable en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de Castilla y León, en el marco del programa de cooperación territorial 
de Unidades de Acompañamiento y Orientación personal y familiar del alumnado 
educativamente vulnerable.
En el marco de los componentes de la política del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia del Gobierno de España, cuyo despliegue corresponde 
al Ministerio de Educación y Formación Profesional a través de las Administraciones 
educativas, la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León va a desarrollar 
el programa de cooperación territorial de Unidades de Acompañamiento y Orientación 
personal y familiar del alumnado educativamente vulnerable, durante el periodo 2021-2024,
 como complemento a los Servicios de Orientación existentes.
Este programa de cooperación territorial se plantea como una medida innovadora 
con la función específica de acompañar las trayectorias educativas del alumnado más 
vulnerable, desde la Educación Primaria hasta el final de la Educación Secundaria para, 
en coordinación con los servicios de orientación educativa existentes de sector, prevenir 
fracasos, promover su aprendizaje y el éxito escolar. 
En nuestra Comunidad, las Unidades de Acompañamiento y Orientación personal 
y familiar se integrarán en la «Red de Orientación educativa y profesional de Castilla y 
León», regulada por el Decreto 5/2018, de 8 de marzo, por el que se establece el modelo 
de orientación educativa, vocacional y profesional en la Comunidad de Castilla y León.
Con la finalidad de establecer la organización y funcionamiento de dichas Unidades 
de Acompañamiento y Orientación Personal y Familiar para el alumnado educativamente 
vulnerable en la Comunidad de Castilla y León y de conformidad con las competencias 
atribuidas a la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y equidad 
Educativa en el artículo 10 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación 
RESUELVO
Primero.– Finalidad y ámbito de aplicación.
1. La presente resolución tiene por finalidad determinar la organización y 
funcionamiento de las Unidades de Acompañamiento y Orientación personal y familiar 
del alumnado educativamente vulnerable en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de Castilla y León en el marco del Programa de cooperación territorial de Unidades 
CV: BOCYL-D-01022022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 4450
Martes 1 de febrero de 2022
de Acompañamiento y Orientación personal y familiar del alumnado educativamente 
vulnerable. 
2. Lo establecido en la presente resolución será de aplicación desde el curso escolar 
2021/2022 y hasta la finalización del curso escolar 2023/2024. 
Segundo.– Definición.
Las Unidades de Acompañamiento y Orientación personal y familiar del alumnado 
educativamente vulnerable estarán constituidas por plazas de orientadores/as u otro 
tipo de profesionales del ámbito de orientación, prioritariamente de la especialidad de 
Orientación Educativa, Servicios a la Comunidad e Intervención Sociocomunitaria.
Tercero.– Objetivo de la actuación. 
La actuación de las Unidades de Acompañamiento y Orientación personal y familiar 
tendrá los siguientes objetivos:
a)	Prevenir el absentismo escolar desde Educación Primaria mediante acciones 
coordinadas de acompañamiento.
b)	Contribuir a la reducción del abandono escolar antes de finalizar la Educación 
Secundaria postobligatoria mediante el diseño de propuestas formativas 
personalizadas y actividades de tutorización y orientación académico-profesional 
incardinadas en el contexto comunitario.
c)	 Acompañar a las familias de este alumnado, ofreciéndoles habilidades y recursos 
para que puedan lograr una mejor comprensión y una mayor implicación en los 
procesos educativos de sus hijos/as.
d)	Fomentar la toma de decisiones educativas basadas en datos, y fortalecer las 
redes de colaboración entre los miembros y recursos de la comunidad educativa 
extensa.
e)	Complementar aquellas acciones del Programa de Cooperación Territorial 
PROA+ o de otros que existieran en la zona, distrito o específicamente dirigidas a 
favorecer el éxito escolar del alumnado en situación de vulnerabilidad educativa.
Cuarto.– Alumnado destinatario.
1. La actuación de las Unidades de Acompañamiento y Orientación personal y 
familiar tienen como destinatario el alumnado más vulnerable de centros sostenidos con 
fondos públicos de Educación Primaria y Secundaria, en riesgo de repetición y abandono 
del sistema educativo. 
2. El alumnado destinatario objeto de atención por parte de estas unidades mostrarán 
de forma significativa alguno de los siguientes indicadores:
a)	Condiciones familiares de privación sociocultural.
b)	Manifiesta desmotivación hacia el proceso de enseñanza y aprendizaje.
c)	 Rezago curricular.
CV: BOCYL-D-01022022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 4451
Martes 1 de febrero de 2022
d)	Historial académico con reiterados y continuos suspensos.
e)	Repetición en cursos iniciales de su escolarización.
f)	 Inclusión en el programa de absentismo escolar.
g)	Carencia manifiesta en habilidades interpersonales que provoca escasa 
integración en su grupo clase.
h)	Carencia reiterada en las condiciones personales de higiene.
i)	 Familia desestructurada.
j)	 Entorno familiar carente de estímulos de superación y mejora a nivel personal u 
académico.
k)	 Falta de colaboración familiar con la escuela.
3. El alumnado destinatario será propuesto conjuntamente entre el equipo directivo 
del centro educativo y el Servicio de Orientación que atiende al mismo, teniendo presente 
la necesidad de acompañamiento y orientación individualizada, tanto a nivel personal 
como familiar. 
4. La intervención con este alumnado tiene un carácter complementario a las 
actuaciones que realizan los Servicios de Orientación, por lo que se deberán tener en 
cuenta las actuaciones previas efectuadas por estos.
5. Las actuaciones previas realizadas con el alumnado y la necesidad de intervención 
por parte de la Unidad de Acompañamiento y Orientación personal y familiar serán 
comunicadas por el titular de la dirección del centro educativo a la Dirección Provincial 
de Educación para su valoración y, en su caso, asignación de la correspondiente unidad, 
utilizando el documento que figura en el Anexo I. Una vez asignada la unidad, el titular 
de la dirección del centro educativo deberá remitir a la Dirección Provincial de Educación 
el correspondiente «Acuerdo de participación del centro educativo con la Unidad de 
Acompañamiento y Orientación» siguiendo el modelo contemplado en el Anexo II.
Quinto.– Ubicación y ámbito de actuación de las Unidades.
1. Las Unidades de Acompañamiento y Orientación personal y familiar del alumnado 
educativamente vulnerable se situarán en zonas o sectores escolares, atendiendo a 
la organización territorial de los equipos de orientación educativa y psicopedagógica 
y teniendo en cuenta la singularidad del alumnado en zonas rurales al alumnado de 
Educación Primaria y Educación Secundaria educativamente vulnerable por circunstancias 
socioeconómicas, culturales o de capacidad, así como sus familias.
2. El ámbito de actuación de las Unidades de Acompañamiento y Orientación 
personal y familiar será el establecido para los equipos de orientación educativa y 
psicopedagógica en la Orden EDU/522/2017, de 22 de junio, por la que se establecen los 
equipos de orientación educativa en la Comunidad de Castilla y León así como su ámbito 
de actuación, y se delega la competencia para modificar dicho ámbito.
3. La ubicación física de cada una de las Unidades de Acompañamiento y Orientación 
personal y familiar será determinada por las Direcciones Provinciales de Educación.
CV: BOCYL-D-01022022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 4452
Martes 1 de febrero de 2022
4. Con carácter general, cada Unidad de Acompañamiento y Orientación personal 
y familiar desempeñará sus actuaciones con el alumnado escolarizado en centros 
educativos sostenidos con fondos públicos del ámbito de actuación del equipo de 
orientación educativa y psicopedagógica en la que esté ubicada.
5. En el ámbito de actuación de cada una de las unidades, serán atendidos 
prioritariamente los centros educativos que se caractericen por escolarizar mayoritariamente 
a alumnado que, de forma continuada, presente alguna de las siguientes circunstancias 
recogidas en las bases de datos o registros habilitados al efecto por la Administración 
educativa:
a)	Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
b)	Alumnado en situación de absentismo escolar significativo.
c)	 Alumnado escolarizado en zonas rurales.
6. Estas unidades deben ser percibidas por los centros, tutores y tutoras, 
departamentos o Servicios de Orientación como un recurso que colabora con ellos y se 
suma a su tarea, pero tiene una misión propia directamente relacionada con el alumnado 
en riesgo y sus familias.
Sexto.– Actuaciones de las unidades.
1. Las Unidades de Acompañamiento y Orientación personal y familiar del alumnado 
educativamente vulnerable deberán realizar las siguientes actuaciones generales:
a)	Identificar al alumnado en riesgo de repetición desde 2.º de Primaria, así como 
de abandono de la ESO (incluyendo FP Básica) o un Ciclo formativo de Grado 
Medio o bachillerato sin alcanzar las competencias esenciales, utilizando para ello 
indicadores significativos (situación familiar, absentismo, acciones contrarias a la 
convivencia, desconexión de la escuela, rezago curricular acumulado, repetición 
temprana, alumnado desescolarizado o de escolarización tardía, y efectos de 
estos indicadores en la tasa de idoneidad, entre otros) y la información facilitada 
por los centros.
b)	Acompañar la trayectoria educativa de este alumnado desde educación Primaria, 
diseñando vías que promuevan el enriquecimiento de los aprendizajes que no ha 
logrado hasta entonces, facilitando el apoyo para satisfacer las exigencias de la 
educación formal y supere los obstáculos que encuentre.
c)	 Informar al tutor, centro y, en su caso, al Servicio de Inspección Educativa a través 
de los cauces que la Administración autonómica determine del seguimiento del 
alumnado que acompañe.
d)	Participar en acciones relacionadas con el Plan de Orientación Académica 
y Profesional, el Plan de Acción Tutorial, el Plan de Convivencia y de relación 
con las familias (Proyecto Educativo del Centro) focalizadas en este alumnado, 
realizar actuaciones personalizadas y hacer su seguimiento mediante tutorías 
individualizadas con el alumnado y sus familias, de acuerdo con la familia y con 
los órganos de coordinación del centro.
e)	Ayudar a mejorar la cooperación entre los diferentes marcos de aprendizaje, 
contribuyendo a promover múltiples planteamientos y contextos de aprendizaje, 
CV: BOCYL-D-01022022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 4453
Martes 1 de febrero de 2022
ya que el aprendizaje no formal e informal desempeña un papel importante en el 
apoyo al desarrollo de capacidades interpersonales, comunicativas y cognitivas 
esenciales porque facilitan las transiciones educativas.
f)	 Colaborar con los servicios educativos y de Orientación de la zona o sector, y 
con los centros para mejorar los procesos de transición de este alumnado entre 
etapas (infantil-primaria; primaria-ESO; ESO-FP-Bachillerato).
g)	En línea con lo anterior, asegurar que el Consejo orientador (2.º y 4.º ESO) 
recoja el potencial, limitaciones y necesidades educativas de este alumnado, 
colaborando con su tutor/a en el diseño del mejor itinerario para la continuidad y 
avance de su educación o formación.
h)	Incorporarse y participar en la Comisión de Absentismo escolar correspondiente, 
para promover acciones de prevención, intervención y seguimiento, en 
colaboración con la familia y las entidades del entorno comunitario que sean 
pertinentes.
i)	 Contribuir a desarrollar actuaciones y metodologías que propicien el contacto 
del alumnado con el mundo del trabajo y el entorno comunitario (por ejemplo, de 
Aprendizaje y Servicio).
2. Además de las actuaciones generales establecidas en el punto anterior, cada 
Unidad podrá proponer medidas específicas en función de las necesidades derivadas 
de su contexto de trabajo, siempre en colaboración con los Servicios de Orientación 
educativa y familiar del sector.
Séptimo.– Funcionamiento de las unidades.
1. Los componentes de las Unidades de Acompañamiento y Orientación personal 
y familiar tendrán carácter itinerante, acorde con el ámbito de actuación del EOEP en el 
que esté ubicada la Unidad.
2. La jornada laboral de los profesionales de las Unidades de Acompañamiento 
y Orientación será prioritariamente de mañana. No obstante, para la realización de 
actuaciones en el entorno familiar y/o social del alumnado atendido podría, en su caso, 
requerirse de la jornada de tarde. 
3. Cada Unidad tendrá un registro actualizado del alumnado atendido y elaborará 
un «Plan de acompañamiento e intervención», siguiendo el modelo contemplado en el 
anexo III, en el que se recogerán todas las medidas individualizadas de atención del 
alumnado y sus familias. Las medidas recogidas en dicho Plan estarán condicionadas 
por la singularidad del alumnado y sus familias, por el entorno social de los mismos, así 
como por las características del centro educativo en donde están escolarizados.
4. La Consejería de Educación competente en materia de educación facilitará la 
asistencia de los componentes de las Unidades de Acompañamiento y Orientación a 
sesiones de formación y capacitación en materia de educación emocional, de intervención 
en resolución de problemas, coaching, mediación o habilidades sociales.
Octavo.– Distribución de la Unidades.
Anualmente la Consejería determinará la distribución de Unidades por provincias, 
correspondiendo al curso 2021/2022 las que figuran en el Anexo IV. 
CV: BOCYL-D-01022022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 4454
Martes 1 de febrero de 2022
Noveno.– Evaluación y seguimiento.
1. Las actuaciones que se lleven a cabo en el marco del programa de cooperación 
territorial de Unidades de Acompañamiento y Orientación personal y familiar del 
alumnado educativamente vulnerable, estarán sometidas a las acciones de control y 
seguimiento establecidas en el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia y 
demás obligaciones impuestas por la normativa interna y de la Unión Europea que para 
el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia de la Unión Europea se establezcan y cuya 
aplicación será de obligado cumplimiento.
2. La Consejería de Educación designará un equipo técnico de referencia para llevar 
a cabo el seguimiento y evaluación del programa en Castila y León.
3. Las actuaciones de las Unidades de Acompañamiento y Orientación personal 
y familiar serán objeto de valoración y seguimiento por parte del área de inspección 
educativa de cada Dirección Provincial de Educación.
4. Las Unidades de Acompañamiento y Orientación personal y familiar, elaborarán y 
remitirán a las Direcciones Provinciales de Educación un informe trimestral de seguimiento 
que incluirá:
a)	Relación del alumnado atendido, por centro educativo y curso.
b)	Valoración de la trayectoria académica del alumnado.
c)	 Valoración de las actuaciones encomendadas a las unidades.
d)	Nivel de coordinación de las unidades con los servicios de orientación, con 
las familias del alumnado atendido, así como con organismos u entidades 
colaboradoras.
e)	Principales dificultades y/o impedimentos en la atención al alumnado.
f)	 Propuestas de mejora respecto al presente programa de cooperación territorial. 
5. Con independencia de la información que pueda solicitar la Consejería de 
Educación a lo largo del año, al finalizar el curso escolar, las Direcciones Provinciales 
de Educación elaborarán y remitirán a la Dirección General competente en materia de 
orientación educativa una memoria final provincial respecto al funcionamiento de las 
Unidades de Acompañamiento y Orientación personal y familiar que incluirá información 
de al menos:
a)	El alumnado total beneficiario de las unidades durante el curso escolar.
b)	El cumplimiento de los objetivos establecidos en el programa.
c)	 El grado de consecución de las actuaciones realizadas por las unidades.
d)	El avance en las trayectorias académicas del alumnado atendido por las unidades.
e)	Propuesta de modificación y mejora.
6. La Dirección General competente en materia de orientación educativa hará una 
valoración a nivel autonómico de las memorias finales provinciales de cada curso escolar.
CV: BOCYL-D-01022022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 4455
Martes 1 de febrero de 2022
Décimo.– Eficacia.
La presente resolución tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de enero de 2022.
El Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Fco. Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-01022022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 4456
Martes 1 de febrero de 2022
ANEXO I
ALUMNADO SUSCEPTIBLE DE INTERVENCIÓN POR PARTE DE LA UNIDAD 
DE ACOMPAÑAMIENTO Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y FAMILIAR
 
DATOS DEL CENTRO 
Nombre del centro 
 
Código 
 
Dirección 
 
Localidad 
 
C. Postal 
 
Teléfono 
 
Fax 
 
Correo electrónico 
 
Tutor/a 
 
Servicio de Orientación 
  Equipo de Orientación Educativa: 
  Departamento de Orientación  
 
DATOS PERSONALES DEL ALUMNO/A 
Nombre 
 
Apellidos 
 
F. nacimiento 
 
Edad 
 
Domicilio 
 
Localidad 
 
C. Postal 
 
Provincia 
 
Teléfono 
 
Etapa educativa 
 
Curso 
 
 
ACTUACIONES PREVIAS REALIZADAS CON EL ALUMNO/A 
ACTUACIONES 
RESPONSABLES 
VALORACIÓN 
A NIVEL DE CENTRO: 
 
 
 
 
A NIVEL DE AULA: 
 
 
 
 
INDIVIDUALIZADAS: 
 
 
 
 
EXTRAORDINARIAS: 
 
 
 
 
CON LA FAMILIA 
 
 
 
 
DE OTRAS INSTITUCIONES/AGENTES NO EDUCATIVAS 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-01022022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 4457
Martes 1 de febrero de 2022
 
MOTIVOS POR LOS QUE DEBE INTERVENIR LA UNIDAD DE ACOMPAÑAMIENTO Y ORIENTACIÓN 
CON EL ALUMNO/A (referidas a actuaciones específicas de la Unidad) 
Circunstancias relevantes y significativas de ámbito personal: 
 
 
 
Circunstancias relevantes y significativas de ámbito familiar: 
 
 
 
 
 
En ____________ a _____ de __________ de 2.02__ 
 
 
Director/a del Centro:  
 
Servicio de Orientación: 
 
 
Fdo.: ______________ 
 
Fdo.: ______________ 
 
 
 
OTRAS CONSIDERACIONES: 
 
 
 
CV: BOCYL-D-01022022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 4458
Martes 1 de febrero de 2022
 
D./Dª. __________________________________________________________ en representación 
del centro educativo _____________________________________________________ de la 
localidad de ______________________ provincia de ____________ he sido informado de la 
actuación que la Unidad de Acompañamiento y Orientación personal y familiar va a realizar con el 
alumnado educativamente más vulnerable escolarizado en este centro educativo. 
 
Se me ha informado asimismo que la Unidad de Acompañamiento y Orientación constituye un 
recurso complementario al Servicio de Orientación que atiende nuestro centro, por lo que nos 
comprometemos a colaborar en lo necesario cara al desempeño de sus actuaciones con el alumnado 
previamente seleccionado. 
 
Las actuaciones llevadas a cabo por la Unidad de Acompañamiento y Orientación personal y familiar, 
estarán sometidas al seguimiento y control que se establezca para el Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia, así como las obligaciones específicas relativas a la información, 
publicidad, control, verificación, seguimiento y demás obligaciones impuestas por la normativa 
interna y de la Unión Europea para el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia. 
 
En ____________ a _____ de __________ de 2.02__ 
 
 
 
El/La Director/a del Centro: 
 
 
 
Fdo.: ______________ 
 
 
ANEXO II
ACUERDO DE PARTICIPACIÓN DEL CENTRO EDUCATIVO CON LA UNIDAD 
DE ACOMPAÑAMIENTO Y ORIENTACIÓN
CV: BOCYL-D-01022022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 4459
Martes 1 de febrero de 2022
 
DATOS PERSONALES DEL ALUMNO/A 
Nombre 
 
Apellidos 
 
F. nacimiento 
 
Edad 
 
Domicilio 
 
Localidad 
 
C. Postal 
 
Provincia 
 
Teléfono 
 
Centro educativo 
 
Localidad 
 
Etapa educativa 
 
Curso 
 
 
 
 
 
 
En ____________ a _____ de __________ de 2.02__ 
 
Vº.Bº. El/La Director/a del Centro: 
 
Unidad de Acompañamiento y Orientación: 
 
 
Fdo.: ______________ 
 
 
 
Fdo.: ______________ 
OBJETIVOS A CONSEGUIR: 
 
 
 
MEDIDAS INDIVIDUALIZADAS DE ATENCIÓN AL ALUMNADO: 
 
 
 
MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA FAMILIA: 
 
 
 
CRITERIOS DE VALORACIÓN DE LOS OBJETIVOS PERSEGUIDOS: 
 
 
 
ANEXO III
PLAN DE ACOMPAÑAMIENTO E INTERVENCIÓN (P.A.I.)
CV: BOCYL-D-01022022-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 4460
Martes 1 de febrero de 2022
ANEXO IV
DISTRIBUCIÓN DE UNIDADES DE ACOMPAÑAMIENTO Y ORIENTACIÓN 
POR PROVINCIAS
PROVINCIA
UBICACIÓN
ÁMBITO DE ACTUACIÓN
OE
SC / IS 
ÁVILA
Ávila capital
Ámbito del EOEP de Ávila
1
-
Alberche
Ámbito del EOEP Alberche
-
1
BURGOS
Burgos capital
Ámbito de los EOEP de Burgos capital
2
2
Aranda de Duero
Ámbito del EOEP de Aranda de Duero
1
-
Miranda de Ebro
Ámbito del EOEP de Miranda de Ebro
-
1
Villarcayo
Ámbito del EOEP de Villarcayo
1
-
LEÓN
León capital
Ámbito de los EOEP de León capital
1
1
La Bañeza
Ámbito del EOEP de La Bañeza
1
-
Ponferrada
Ámbito del EOEP de Ponferrada
-
1
Valencia de D. Juan
Ámbito del EOEP de Valencia de D. Juan
1
-
Villafranca del Bierzo
Ámbito del EOEP de Villafranca del Bierzo
-
1
Astorga
Ámbito del EOEP de Astorga
1
-
PALENCIA
Palencia capital
Ámbito del EOEP de Palencia capital
1
-
Guardo
Ámbito del EOEP de Guardo
-
1
SALAMANCA
Salamanca capital
Ámbito de los EOEP de Salamanca capital
1
1
Ciudad Rodrigo
Ámbito del EOEP de Ciudad Rodrigo
1
-
Vitigudino
Ámbito del EOEP de Vitigudino
-
1
SEGOVIA
Segovia capital
Ámbito de los EOEP de Segovia capital
1
-
Cantalejo
Ámbito del EOEP de Cantalejo
-
1
Cuellar
Ámbito del EOEP de Cuellar
-
1
SORIA
Soria capital
Ámbito del EOEP de Soria capital
1
-
Almazán
Ámbito del EOEP de Almazán
-
1
VALLADOLID
Valladolid capital
Ámbito de los EOEP de Valladolid capital
2
2
Medina del Campo
Ámbito del EOEP de Medina del Campo
1
-
Medina de Rioseco
Ámbito del EOEP de Medina de Rioseco
1
-
Tudela de Duero
Ámbito del EOEP de Tudela de Duero
-
1
Portillo
Ámbito del EOEP de Portillo
-
1
Tordesillas
Ámbito del EOEP de Tordesillas
-
1
ZAMORA
Zamora capital
Ámbito de los EOEP de Zamora capital
1
-
Benavente
Ámbito del EOEP de Benavente
-
1
(*) Especialidades: OE: Orientación Educativa; SC: Servicios a la Comunidad; IE: Intervención Sociocomunitaria.
CV: BOCYL-D-01022022-1
