Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 42
Jueves, 14 de marzo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de febrero de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Rafaela 
María» de Valladolid, por cambio de titularidad y de denominación específica.
La Resolución de 22 de febrero de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Rafaela María» (Código: 47003593) 
ubicado en C/ Fray Luis de León, n.º 4 de Valladolid, por cambio de titularidad y de 
denominación específica.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de febrero de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Rafaela María» (Código: 47003593), por cambio de titularidad y de denominación 
específica, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Rafaela María" (Código: 47003593) ubicado 
en C/ Fray Luis de León, n.º 4, de Valladolid, por cambio de titularidad, que correspondía 
a la sociedad "Gestión de Centros Ecamsol, S.L.U." y que en lo sucesivo será ostentada 
por la sociedad "Centro de F.P. Sanitario en Ciencias Radiológicas, S.L.U.", mediante la 
transmisión en bloque del patrimonio de la primera en beneficio de la segunda, quien 
adquirirá, por sucesión universal, todos los derechos y obligaciones de la Sociedad 
Absorbida, la cual se extinguirá sin liquidación, por lo que la continuidad de la actividad 
educativa del centro de la Sociedad Absorbida no se ve afectada y queda garantizada, en 
todo momento y sin solución de continuidad, por la Sociedad Absorbente, sin perjuicio de 
los trámites administrativos para su reconocimiento y eficacia. Dicha actividad, en todo 
caso, queda amparada por su objeto social.
CV: BOCYL-D-14032024-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 43
Jueves, 14 de marzo de 2024
Segundo.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Rafaela María", por cambio 
de denominación específica, que pasa a denominarse "Metrodora Formación 
Profesional-Valladolid".
Tercero.– El cambio de titularidad y denominación específica que por la presente 
Resolución se autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su 
configuración jurídica derivada de la Resolución de 9 de marzo de 2009, de la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa (B.O.C. y L. Núm. 51, de 16 
de marzo de 2009), se encuentra autorizado para impartir:
Enseñanzas autorizadas:
–	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 puestos escolares.
–	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 puestos escolares.
–	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 puestos escolares.
–	 Ciclos formativos de Grado Superior:
•	 Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear:
*	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 puestos escolares, turno diurno.
*	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 puestos escolares, turno vespertino.
•	 Técnico Superior en Radioterapia y Dosimetría:
*	 1 grupo (1.º curso), 30 puestos escolares, turno vespertino.
Cuarto.– La presente Resolución, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, surtirá efecto desde el 19 de octubre de 2023, fecha de la escritura de fusión 
por absorción.
Quinto.– La titularidad del centro "Rafaela María" queda obligada al cumplimiento de 
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación 
de la autorización del centro, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Sexto.– El cambio de titularidad y de denominación específica del Centro se 
inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
CV: BOCYL-D-14032024-13

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 44
Jueves, 14 de marzo de 2024
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 22 de febrero de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-14032024-13
