Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 97
Viernes, 5 de septiembre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de agosto de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General, por la que se modifica la Resolución de 3 de julio de 2025, 
relativa a la modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Bérgidum» de Ponferrada (León), por cambio de titularidad.
La Resolución de 21 de agosto de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, modifica la Resolución de 3 de julio de 2025, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil 
«Bérgidum» (Código: 24021919) ubicado en la Calle Alhaurín el Grande, 9 – 11 bajo, de 
Ponferrada (León), por cambio de la titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de agosto de 2025, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la Resolución de 3 
de julio de 2025, relativa a la modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
del Centro Privado de Educación Infantil «Bérgidum» (Código: 24021919), ubicado en la 
Calle Alhaurín el Grande, 9 – 11 bajo, de Ponferrada (León), por cambio de titularidad, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Modificar el apartado tercero de la Resolución de 3 de julio de 2025, de la Dirección 
General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil "Bérgidum", de Ponferrada 
(León), por cambio de titularidad, que pasa a tener la siguiente redacción:
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efectos a partir del 1 de septiembre de 2025.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
CV: BOCYL-D-05092025-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 98
Viernes, 5 de septiembre de 2025
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 21 de agosto de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-05092025-15
