Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 18549
Viernes, 19 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/478/2020, de 10 de junio, por la que se fijan, para el curso 2020-2021, 
nuevos plazos en la tramitación de la admisión en los programas de conciliación de la vida 
familiar, escolar y laboral en el ámbito educativo «Madrugadores» y «Tardes en el cole».
Mediante Orden EDU/736/2014, de 21 de agosto, se desarrollan los programas de 
conciliación de la vida familiar, escolar y laboral en el ámbito educativo «Madrugadores» 
y «Tardes en el Cole».
El artículo 8.4.a) 1.º de la citada orden prevé que el plazo de presentación de 
solicitudes a ambos programas en el supuesto de usuarios habituales para alumnos ya 
matriculados en el centro en el curso escolar anterior a aquel para el que se presenta la 
solicitud, será la segunda quincena del mes de abril. A su vez el artículo 9.1.a) establece 
que en el supuesto anterior la admisión de los solicitantes de plaza en cada uno de los 
programas será resuelta antes del 5 de junio.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma 
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, prorrogado 
sucesivamente por seis reales decretos siendo el último el Real Decreto 537/2020, 
de 22 de mayo, suspende en el artículo 9 la actividad educativa presencial en todos los 
centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza contemplados en el 
artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, incluida la enseñanza 
universitaria, y en la disposición adicional tercera establece la suspensión de términos y 
plazos para la tramitación de los procedimientos de las entidades del sector público.
Aun cuando conforme al artículo 9 del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, con 
efectos desde el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos administrativos que hubieran 
sido suspendidos, en virtud del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo se ha reanudado 
o reiniciado, teniendo en cuenta la imposibilidad del cumplimiento de los plazos antes 
reseñados, se hace necesario fijarlos nuevamente con carácter excepcional para el curso 
escolar 2020/2021.
En su virtud, en uso de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo único. Nuevos plazos en la admisión.
1. Para el curso escolar 2020-2021, el plazo de presentación de las solicitudes de 
admisión en los programas de conciliación de la vida familiar, escolar y laboral en el ámbito 
CV: BOCYL-D-19062020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18550
Viernes, 19 de junio de 2020
educativo «Madrugadores» y «Tardes en el cole» en el supuesto de usuarios habituales, 
para alumnos ya matriculados en el centro en el curso escolar 2019/2020 se iniciará el 
día 22 de junio de 2020 y concluirá el día 3 de julio de 2020.
2. Para el curso escolar 2020-2021, la admisión de los solicitantes a que se refiere el 
apartado anterior se resolverá antes del primer día lectivo del curso escolar.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 10 de junio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-19062020-6
