Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 429
Martes, 21 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de mayo de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro «Salesiano San José» de Salamanca, por implantación del 
Primer Ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 10 de mayo de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Salesiano San José» (Código: 
37005733), ubicado en Carretera de Ledesma n.º 32-35 de Salamanca, por implantación 
del Primer Ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de mayo de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Salesiano San José» de Salamanca, por implantación del Primer Ciclo de Educación 
Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Salesiano San José" (Código: 37005733), 
ubicado en Carretera de Ledesma n.º 32-35 de Salamanca, para implantar el primer ciclo 
de educación infantil, de forma que el centro queda configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: "Salesiano San José".
Titularidad: Inspectoría Salesiana Santiago el Mayor
Domicilio: Carretera de Ledesma n.º 32-35
CV: BOCYL-D-21052024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 430
Martes, 21 de mayo de 2024
Localidad: Salamanca
Municipio: Salamanca
Provincia: Salamanca
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer Ciclo de Educación Infantil:
–	 1 unidad de 0 a 1 año, 8 p.e.
–	 1 unidad de 1 a 2 años, 13 p.e.
–	 1 unidad de 2 a 3 años, 20 pe.
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 puestos escolares 
(25 p.e./ud).
•	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e. (25 p.e./ud).
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e. (30 p.e./ud).
Ciclos formativos de grado superior:
•	 Técnico Superior en Asistencia a la Dirección: 2 grupos (1º y 2º curso), 60 p.e. 
(30 p.e./grupo), turno vespertino.
•	 Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados: 2 grupos (1º 
y 2º curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno vespertino.
•	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos (1º y 2º curso), 
60 p.e. (30 p.e./grupo), turno vespertino.
•	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 
2 grupos (1º y 2º curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno vespertino.
•	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos (1º y 
2º curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno vespertino.
•	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad: 2 grupos (1º y 2º curso), 60 p.e. 
(30 p.e./grupo), turno vespertino.
•	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web 2 grupos (1º y 2º curso), 
60 p.e (30 p.e./grupo), turno matutino.
Ciclos formativos de grado medio:
•	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1º y 2 curso), 60 p.e. (30 p.e./
grupo), turno matutino.
•	 Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos (1º y 2º curso), 
60 p.e. (30 p.e./grupo), turno matutino.
CV: BOCYL-D-21052024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 431
Martes, 21 de mayo de 2024
•	 Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos (1º y 
2º curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno matutino.
•	 Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1º y 2º curso), 60 p.e. (30 p.e./
grupo), turno vespertino.
•	 Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes: 2 grupos (1º y 2º curso), 
40 p.e. (20 p.e./grupo), turno vespertino.
Ciclos formativos grado básico:
•	 Técnico Básico en Servicios Administrativos: 2 grupos (1º y 2º curso), 40 p.e. 
(20 p.e/grupo), turno matutino.
•	 Técnico Básico en Servicios Comerciales: 2 grupos (1º y 2º curso), 40 p.e. 
(20 p.e/grupo), turno matutino.
•	 Técnico Básico en Mantenimiento de vehículos: 2 grupos (1º y 2º curso), 
40 p.e. (20 p.e/grupo), turno matutino.
•	 Técnico Básico en Electricidad y Electrónica: 2 grupos (1º y 2º curso), 40 p.e. 
(20 p.e/grupo), turno matutino.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El centro "Salesiano San José" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de 
protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras 
arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá a la titularidad del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "Salesiano San José" queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos a partir del curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Salamanca 
de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-21052024-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 432
Martes, 21 de mayo de 2024
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de mayo de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-21052024-21
