Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 218
Lunes, 18 de diciembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1421/2023, de 1 de diciembre, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de los miembros del Consejo Social de la Universidad de León.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante de personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta 
de las organizaciones e instituciones que en él se detallan.
De acuerdo con el artículo 26.1 y 5 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, la duración de 
su mandato será de cuatro años, pudiendo renovarse por períodos de la misma duración, 
teniendo en cuenta que, en el supuesto de cese de uno de los miembros, el mandato del 
nuevo miembro designado tendrá una duración igual al tiempo que le reste por cumplir a 
aquel miembro a quien sustituya.
Según lo dispuesto en el artículo 26.2 apartado b), e) y f) de dicha ley, los miembros 
del Consejo cesarán por renuncia; cuando incurran en alguna de las incompatibilidades 
legal o reglamentariamente establecidas; y cuando pierdan la condición o cargo que 
conlleve su pertenencia a aquel, respectivamente.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por el titular de la consejería competente en 
materia de universidades y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de 
Universidades de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Cesar, como miembros del Consejo Social de la Universidad de León, al 
Consejo, a las siguientes personas:
–	 D.ª María Jesús Soto Barragán, en la condición de vocal elegida por la Consejería 
de Educación.
–	 D.ª Iris María Fernández Barros, en la condición de vocal elegida por las 
asociaciones empresariales más representativas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-18122023-27

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 219
Lunes, 18 de diciembre de 2023
–	 D. Andrés Otero Carballeira, D. Alfonso Frontaura Galán y D. ª Elena Fernandez 
Fernández en la condición de vocales elegidos por el Consejo de Gobierno de 
la Universidad de León en representación del Profesorado, del Personal de 
Administración y Servicios, y de Estudiantes, respectivamente, al haber perdido 
la condición de su pertenencia.
Segundo. Nombrar, como nuevos miembros del Consejo Social de la Universidad de 
León, a las siguientes personas:
–	 D. José Alija Castrillo, en la condición de vocal elegido por la Consejería de 
Educación.
–	 D.ª Laura Ongallo de la Varga, en la condición de vocal elegida por las asociaciones 
empresariales más representativas de Castilla y León.
–	 D.ª Ana María González Fernández, D. Ignacio Prieto Sarro y D. María Hernández 
Gordón en la condición de vocales elegidos por el Consejo de Gobierno de 
la Universidad de León en representación del Profesorado, del Personal de 
Administración y Servicios, y de Estudiantes, respectivamente.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de diciembre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18122023-27
