Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
Pág. 46463
Lunes, 23 de noviembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de noviembre de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se autoriza la 
apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol «Olímpico de León» de León.
La Resolución de 9 de noviembre de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha autorizado la apertura y funcionamiento del 
Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol «Olímpico de León» 
de León.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización 
de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente Orden, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 9 de noviembre de 2020 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación, por la que se autoriza la 
apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol «Olímpico de León» de León, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado 
de Enseñanzas Deportivas de Fútbol “Olímpico de León” de León, de forma que el mismo 
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol.
Denominación específica: “Olímpico de León”.
Titular: Sport Coach Norte Servicios Deportivos, S.L.
Domicilio: C/ Justino de Azcárate, n.º 1.
CV: BOCYL-D-23112020-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
Pág. 46464
Lunes, 23 de noviembre de 2020
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas Deportivas autorizadas:
a)	Técnico Deportivo en la especialidad de Fútbol:
1)	Primer nivel: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
2)	Segundo nivel: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
b)	Técnico Deportivo Superior en la especialidad de Fútbol: 1 grupo, 30 p.e., turno 
vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 24022560.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, la titularidad del centro deberá aportar la póliza de seguros que cubra la 
responsabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, 
de acuerdo con lo exigido en la normativa reguladora de la especialidad de fútbol.
Cuarto.– El Centro «Olímpico de León» deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real 
Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de la 
publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Olímpico de 
León” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-23112020-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46465
Lunes, 23 de noviembre de 2020
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 9 de noviembre de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-23112020-24
