Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 53
Jueves, 23 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2024, de la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado, por la que se dictan instrucciones sobre el reconocimiento, 
certificación y registro de la participación del profesorado de enseñanzas no universitarias 
en el programa «Erasmus+» de educación, formación, juventud y deporte de la Unión 
Europea para el periodo 2021-2027.
Mediante el Reglamento (UE) 2021/817 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 20 de mayo de 2021 (DOUE de 28 de mayo de 2021), se establece el programa 
«Erasmus+», de educación, formación, juventud y deporte de la Unión para el periodo 
2021-2027. El programa «Erasmus +» está administrado por la Comisión Europea y se 
gestiona a través de la Agencia Ejecutiva en el ámbito Educativo, Audiovisual y Cultural, 
el Servicio Español para la Internacionalización de la Educación y las diversas agencias 
nacionales, cada una en su ámbito de competencias y mediante sus correspondientes 
publicaciones y resoluciones, quienes seleccionan los centros y servicios educativos 
que participan en las distintas acciones del programa «Erasmus+» y llevan a cabo el 
seguimiento y evaluación de los mismos.
De acuerdo con la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León. Dicha orden establece en su artículo 20 que la valoración en créditos de 
formación para cada tipo de acción en programas internacionales será la determinada en 
su convocatoria. Así mismo establece que, si no apareciera especificado, se fijará en las 
instrucciones que al efecto dicte la dirección general competente en materia de formación 
del profesorado.
El Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, atribuye en el artículo 8.e) a la Dirección General de 
Innovación y Formación del Profesorado la gestión de programas educativos europeos 
en el ámbito de su competencia.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto dictar instrucciones sobre el reconocimiento, 
certificación y registro de la participación del profesorado de enseñanzas no universitarias 
que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos y servicios 
educativos de la Comunidad de Castilla y León, y la de docentes destinados en las 
CV: BOCYL-D-23052024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 54
Jueves, 23 de mayo de 2024
Direcciones Provinciales de Educación o en los servicios centrales de la Consejería de 
Educación, en el programa «Erasmus+» de educación, formación, juventud y deporte de 
la Unión Europea para el periodo 2021-2027.
Segundo.– Créditos de formación.
1. La Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado valorará la 
participación del profesorado de enseñanzas no universitarias en el programa «Erasmus+» 
con créditos de formación, para cada tipo de acción, conforme al baremo establecido en 
el anexo.
2. El reconocimiento y registro de estos créditos de formación se realizará una vez 
que el organismo convocante, la Agencia Ejecutiva en el ámbito Educativo, Audiovisual 
y Cultural, el Servicio Español para la Internacionalización de la Educación, en adelante 
SEPIE, y las diversas agencias nacionales Erasmus+, haya evaluado de manera positiva 
la participación de un centro o servicio educativo en cualquiera de las acciones o proyectos 
Erasmus+ en las que pueda tomar parte, bien como coordinador o bien como socio de un 
proyecto o una asociación.
3. El número máximo de horas de certificación para proyectos Erasmus+ por año 
académico no podrá ser, en ningún caso, superior a 100 horas de formación.
Tercero.– Acciones Erasmus + de gestión centralizada.
Las acciones Erasmus+ de gestión centralizada, no incluidas en el anexo, serán 
analizadas de manera particular teniendo en cuenta el grado de implicación y el volumen 
de trabajo en cada centro y participante. En ningún caso se asignarán horas si no es un 
proyecto de centro.
Cuarto.– Formularios, documentación y proceso de gestión.
1. Una vez que el centro o servicio educativo disponga de la documentación acreditativa 
de que el proyecto en que participa ha sido evaluado de manera positiva por el organismo 
convocante, la persona titular de la dirección podrá solicitar a la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente, el reconocimiento y certificación de la participación en el 
mismo del profesorado de su centro. Para ello, deberá cumplimentar el formulario de 
solicitud, al cual se acompañará la siguiente documentación «Relación de profesorado 
participante en proyectos Erasmus +» y, en su caso, tratándose de un proyecto KA1, 
el denominado «Relación de copias de certificados de asistencia a actividades de 
proyectos Erasmus + KA1». El formulario y los modelos de los citados documentos se 
encuentran disponibles en la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/
web/es/sede-electronica.html, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Además, se deberá aportar la documentación acreditativa de que el proyecto ha sido 
evaluado de manera positiva por el organismo convocante y, en el caso de instituciones 
socias, documentación acreditativa de la vinculación del centro o servicio educativo al 
proyecto o asociación así evaluada.
Para la valoración del reconocimiento de créditos de formación referidos a la 
obtención de la carta ECHE o de las acreditaciones KA120 y KA130 se deberá aportar el 
documento de acreditación correspondiente, emitido por el SEPIE.
CV: BOCYL-D-23052024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 55
Jueves, 23 de mayo de 2024
Para la certificación de la participación en actividades de formación KA1, tanto en la 
forma de curso estructurado como en la de periodo de observación u otras actividades 
a las que se refiere el apartado tercero de esta resolución, deberán remitirse además, 
los correspondientes certificados de asistencia, emitidos por los organizadores del curso 
o los anfitriones de la actividad de observación, en los que deberá constar el nombre y 
apellidos del participante, el tipo de actividad, título de la actividad y fechas de realización.
Si se considerara necesario, se podrá requerir documentación suplementaria acerca 
de la mencionada participación: formularios de candidatura e informes de seguimiento 
y finales de la participación del centro o servicio educativo en una acción o proyecto 
Erasmus+, entre otros.
2. Una vez cumplimentada la documentación, los titulares de la dirección de los 
centros o servicios educativos remitirán toda la documentación a la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente, para que ésta proceda a reconocer los créditos 
correspondientes a cada docente, según el baremo establecido en el anexo, y a inscribir 
la actividad formativa en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León incluyendo en el título del certificado el código del proyecto.
En el caso de que la institución participante, como coordinadora o asociada, en un 
proyecto o asociación sea una Dirección Provincial de Educación, o alguna de sus áreas, 
o de los servicios centrales de la Consejería de Educación, la documentación a la que 
se refiere el punto 1 será remitida a la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado, que procederá a reconocer los créditos correspondiente a cada docente 
participante y a inscribir la actividad formativa en el Registro de Formación Permanente 
del Profesorado de Castilla y León incluyendo en el título del certificado el código del 
proyecto.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 9 de mayo de 2024.
El Director General de Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-23052024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 56
Jueves, 23 de mayo de 2024
ANEXO
RECONOCIMIENTOS DE FORMACIÓN
Acción 
Erasmus+
Función
Duración y certificación
Tipo de certificación
ECHE
Coordinación
35 horas / 3,5 créditos
Proyecto de Innovación
KA130
Coordinación
35 horas / 3,5 créditos
Proyecto de Innovación
KA120
Coordinación de la solicitud 
de acreditación 
35 horas / 3,5 créditos 
Proyecto de Innovación 
Colaboración
25 horas / 2,5 créditos 
Proyecto de Innovación
KA121-KA122-
KA131-KA171
Coordinación de proyecto
35 horas/ 3,5 créditos 
(hasta 10 movilidades) por 
curso completo
45 horas/ 4,5 créditos 
(entre 11 y 30 movilidades) 
por curso completo
55 horas/ 5,5 créditos (más 
de 30 movilidades) por 
curso completo
Proyecto de Innovación
Colaboración en proyecto
25 horas/2,5 créditos por 
curso completo
Proyecto de Innovación
Participación en curso 
Hasta 60 horas / 6 créditos.
Formación: Curso
Participación en 
observación
5 horas por día lectivo 
(máximo 60 horas/ 6 
créditos). 
Formación: Curso
Participación en docencia
Formación: Curso
Tutoría movilidad de larga 
duración
20 horas/ 2 créditos por 
cada participante en 
movilidad de larga duración.
Formación: Curso
Tutoría de docentes en 
prácticas
10 horas por cada docente 
en prácticas.
Formación: Curso
KA121-
KA131- KA171 
consorcios
Coordinación de consorcio
45 horas/ 4,5 créditos 
(hasta 10 movilidades) por 
curso completo.
55 horas/ 5,5 créditos 
(entre 11 y 30 movilidades) 
por curso completo.
65 horas/ 6,5 créditos (más 
de 30 movilidades) por 
curso completo.
Proyecto de Innovación
Coordinación en una 
institución miembro de 
consorcio
20 horas (hasta 10 
movilidades) por curso 
completo.
30 horas (entre 11 y 30 
movilidades) por curso 
completo.
40 horas (más de 30 
movilidades) por curso 
completo.
Formación: Curso
CV: BOCYL-D-23052024-7

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 57
Jueves, 23 de mayo de 2024
Acción 
Erasmus+
Función
Duración y certificación
Tipo de certificación
KA220
Coordinación de la 
asociación 
65 horas/ 6,5 créditos por 
curso completo. 
Proyecto de Innovación
Coordinación en una 
institución socia española 
55 horas/ 5,5 créditos por 
curso completo. 
Proyecto de Innovación
Participación en una 
institución española 
(coordinadora o socia) 
45 horas/ 4,5 créditos por 
curso completo. 
Formación: Curso
KA210
Coordinación de la 
asociación 
50 horas/ 5 créditos por 
curso completo. 
Proyecto de Innovación
Coordinación en una 
institución socia española 
40 horas/ 4 créditos por 
curso completo. 
Proyecto de Innovación
Participación en una 
institución española 
(coordinadora o socia) 
30 horas/ 3 créditos por 
curso completo. 
Formación: Curso
Nota: Cuando la participación en el proyecto es inferior a un curso completo se certificará la parte 
proporcional con un mínimo de participación de tres meses.
CV: BOCYL-D-23052024-7
