Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 100
Lunes, 7 de octubre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/970/2024, de 26 de septiembre, por la que se efectúa el nombramiento 
de un Consejero Suplente, del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, determina que los Consejeros serán nombrados por un 
período de cuatro años, sin perjuicio de su reelección. No obstante, cada una de las partes 
podrá sustituir a los miembros designados como titulares o suplentes, permaneciendo el 
sustituto en el cargo el tiempo que restare al miembro sustituido para el cumplimiento del 
periodo de cuatro años.
Habiéndose producido la designación por parte de la Consejería de Industria, 
Comercio y Empleo, de un consejero suplente, en representación de la misma; al 
encontrarse vacante, y de acuerdo con el artículo 6.2 del citado decreto que establece, 
que los Consejeros serán nombrados y cesados, mediante Orden de la consejería 
competente en materia de educación, procede acordar el nombramiento propuesto.
En su virtud,
RESUELVO
Nombrar a D. Rufino Rodríguez Cano como consejero suplente del Consejo de 
Formación Profesional de Castilla y León, en representación de la Consejería de Industria, 
Comercio y Empleo.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de septiembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07102024-27
