Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 236
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1304/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Caracterización y 
Maquillaje Profesional en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 553/2012, de 
23 de marzo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Caracterización y 
Maquillaje Profesional y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 237
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Caracterización y Maquillaje Profesional en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Caracterización y Maquillaje Profesional en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Caracterización y Maquillaje Profesional en la Comunidad de Castilla y León, es la 
establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Caracterización y Maquillaje Profesional son los establecidos en el 
anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 238
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Caracterización y Maquillaje Profesional.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 239
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
CARACTERIZACIÓN Y MAQUILLAJE PROFESIONAL 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1262 Maquillaje profesional 
170 
1º 
1264 Creación de prótesis faciales y corporales 
170 
1º 
1266 Posticería 
170 
1º 
1268 Diseño gráfico aplicado 
170 
1º 
1269 Productos de caracterización y maquillaje 
102 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0685 Planificación y proyectos 
165 
2º 
1261 Caracterización de personajes 
198 
2º 
1263 Efectos especiales a través del maquillaje 
99 
2º 
1265 Peluquería para caracterización 
165 
2º 
1267 Diseño digital de personajes 2D y 3D 
132 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1270 Proyecto intermodular de caracterización y maquillaje profesional 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 240
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
CARACTERIZACIÓN Y MAQUILLAJE PROFESIONAL 
Módulo profesional 
1º 
2º 
1262 
Maquillaje profesional 
5 
  
1264 
Creación de prótesis faciales y corporales 
5 
  
1266 
Posticería 
5 
  
1268 
Diseño gráfico aplicado 
5 
  
1269 
Productos de caracterización y maquillaje 
3 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0685 
Planificación y proyectos 
  
5 
1261 
Caracterización de personajes 
  
6 
1263 
Efectos especiales a través del maquillaje 
  
3 
1265 
Peluquería para caracterización 
  
5 
1267 
Diseño digital de personajes 2D y 3D 
  
4 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1270 
Proyecto intermodular de caracterización y maquillaje profesional 
  
  
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 241
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
 
Espacios: 
Espacio formativo 
Superficie m² 
 
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente y de diseño e iluminación 
120 
90 
Aula técnica de maquillaje y peluquería 
120 
90 
Taller de fabricación de prótesis 
120 
90 
 
Equipamientos: 
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente y de 
diseño e iluminación 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Cámara fotográfica digital con trípode. 
Cámara de video digital con trípode. 
Mesas de dibujo con sillas regulables. 
Hombre clástico y modelos anatómicos y geométricos.  
Armarios. 
Mesa de control de iluminación.  
Dimmer. 
Focos con accesorios.  
Fotómetro. 
Trípodes para focos. 
Filtros y pantallas reflectantes.  
Telones de fondo. 
Botiquín. 
 
Aula técnica de 
maquillaje y 
peluquería 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Servicios auxiliares de agua caliente y fría y energía eléctrica.  
Suelos, paredes, techos, protección de ventanas y desagües según la 
normativa técnico-sanitaria vigente. 
Tocadores con balda y espejos con luz alrededor. 
Sillones específicos de maquillaje modificables en altura y con 
reposacabezas. 
Sillones específicos de peluquería modificables en altura y con 
reposapiés. 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 242
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
 
  Lavacabezas con sillones reclinables.  
Secadores de casco. 
Útiles, aparatos y materiales de peluquería y barbería. Herramientas y 
materiales para la confección de pelucas y postizos. 
Sillas. 
Taburetes con respaldo de altura modificable. Carritos 
auxiliares con ruedas. 
Bandejas auxiliares. 
Paraban separador de espacios. 
Cabeza de corcho, armadura y armazones. 
Adornos, útiles, materiales y herramientas para la elaboración de 
recogidos. Muñecas de pelo natural. 
Campana extractora de laboratorio (para vapores). Cámara de 
vídeo y fotográfica. 
Aerógrafos y compresores. 
Equipos para la limpieza y desinfección de útiles, materiales y equipos: 
esterilizador por radiaciones UVC de calor seco; autoclave. 
Vitrinas y armarios para los equipos y materiales. Contenedores 
para material reciclable y contaminante.  
Botiquín. 
Almacén. 
Vestuarios y sanitarios. 
 
Taller de fabricación 
de  prótesis 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo 
formativo. 
Cámara de vídeo fotográfica. 
Servicios auxiliares de agua fría y caliente y energía eléctrica. 
Mesas de modelado con puestos individuales con corriente e 
iluminación. 
Bancos de trabajo para moldeado.  
Taburetes con respaldo de altura modificable. 
Equipos de laboratorio: baño María, vibrador de escayola y peso digital. 
Campana extractora de laboratorio (vapores).  
Horno de grandes dimensiones. Sopletes o mecheros.  
Fundidor de cera. Recortadora de escayola. Taladradora. 
Herramientas rotativas de alta velocidad para lijado y pulido. Horno 
polimerizador. Microondas. Batidora cenital. Hornillo. 
Torno con diferentes fresas, lámpara catalizadora para uñas artificiales y 
cortadores de tips. 
Equipos para la limpieza y desinfección de útiles, materiales y equipos: 
esterilizador por radiaciones UVC de calor seco, perlinas de cuarzo, 
autoclave. 
Estanterías, vitrinas y armarios para material y equipos.  
Fregaderos industriales con decantador de escayola. 
Contenedores para material reciclable y contaminante.  
Botiquín. 
Almacén.  
Vestuario. 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-20
