Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 7
Miércoles, 9 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/721/2025, de 30 de junio, por la que se declara apto en la fase de 
prácticas y se aprueba el expediente del procedimiento selectivo de ingreso para 
la estabilización de empleo temporal en el cuerpo de profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, convocado por Orden EDU/1866/2022, 
de 19 de diciembre.
Mediante la Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, se convocó el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
La Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, modificada por las Órdenes 
EDU/294/2024, de 3 de abril, EDU/431/2024, de 8 de mayo, EDU/903/2024, de 16 de 
septiembre y EDU/254/2025, de 12 de marzo, nombró funcionarios en prácticas a los 
aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización 
de empleo temporal en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes 
plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por 
Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre.
Por la Orden EDU/664/2024, de 27 de junio, se declararon aptos en la fase de 
prácticas y se aprobó el expediente del procedimiento selectivo de ingreso para la 
estabilización de empleo temporal en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de 
artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por 
Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, y por la Orden EDU/1552/2024, de 20 de 
diciembre, se declararon aptos a los funcionarios que realizaron la fase de prácticas en 
el curso 2024/2025.
Por ejecución de sentencia, D. Miguel Ángel Fraile Sánchez, fue nombrado 
funcionario en prácticas en la especialidad de Mantenimiento de vehículos del cuerpo 
de profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, mediante 
Orden EDU/254/2025, de 12 de marzo, que modificó a la Orden EDU/1063/2023, de 28 
de agosto.
CV: BOCYL-D-09072025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 8
Miércoles, 9 de julio de 2025
Finalizada la fase de prácticas procede declarar que D. Miguel Ángel Fraile Sánchez, 
DNI ***7737** y puntuación global 4,7724 puntos, ha resultado apto en ella y aprobar 
el expediente del procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo 
temporal en el cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional.
En su virtud, en cumplimiento de lo previsto en el apartado vigésimo sexto de la Orden 
EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, y de conformidad con las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aspirante apto.
Declarar apto en la fase de prácticas del procedimiento selectivo de ingreso para la 
estabilización de empleo temporal en el cuerpo de profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional a D. Miguel Ángel Fraile Sánchez, DNI ***7737** 
y puntuación global 4,7724 puntos, por haber sido evaluado positivamente por la 
correspondiente Comisión Calificadora.
Segundo.– Régimen jurídico administrativo.
El régimen jurídico administrativo de la persona declarada apta en la fase de prácticas 
por la presente orden será, hasta la toma de posesión como funcionario de carrera, el de 
funcionario en prácticas, siempre que esté desempeñando un puesto docente.
Tercero.– Aprobación del expediente.
1. Aprobar el expediente del procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización 
de empleo temporal en el cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de 
formación profesional, convocado mediante Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, 
de conformidad con el apartado vigésimo sexto de dicha convocatoria.
2. El nombramiento como funcionario de carrera tendrá efectos de 1 de septiembre 
de 2024.
3. La presente orden se remitirá al Ministerio de Educación, Formación Profesional 
y Deportes, a efectos del nombramiento como funcionario de carrera y de la expedición 
del correspondiente título.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados podrán 
interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-09072025-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 9
Miércoles, 9 de julio de 2025
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrán interponer recurso de 
reposición ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, según lo dispuesto 
en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 30 de junio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09072025-1
