Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 10
Miércoles, 7 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/727/2023, de 29 de mayo, por la que se modifica la Orden 
EDU/693/2008, de 29 de abril, por la que se desarrolla el Decreto 20/2008, de 13 de 
marzo, por el que se regula el servicio público de comedor escolar.
La Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, desarrolla el Decreto 20/2008 de 13 de 
marzo, por el que se regula el servicio público de comedor escolar. De acuerdo con su 
artículo 19 son destinatarios de las ayudas de comedor escolar los progenitores o tutores 
del alumnado que cursa el tercer curso del primer ciclo de educación infantil, el segundo 
ciclo de educación infantil, educación primaria y educación secundaria obligatoria y 
educación especial en centros docentes públicos que dispongan del servicio de comedor.
Estando prevista la oferta de plazas del segundo curso del primer ciclo de educación 
infantil en algunos centros docentes públicos que disponen de servicio público de comedor 
escolar, es necesario modificar la Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, posibilitando a los 
alumnos de dicho curso el acceso a las ayudas de comedor escolar.
De conformidad con el artículo 76, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León.
En su virtud y, en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo Único. Modificación de la Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, por la que se 
desarrolla el Decreto 20/2008 de 13 de marzo, por el que se regula el servicio público de 
comedor escolar.
Se modifica la Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, por la que se desarrolla el 
decreto 20/2008, de 13 de marzo, por el que se regula el servicio público de comedor 
escolar, en los siguientes términos:
CV: BOCYL-D-07062023-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 11
Miércoles, 7 de junio de 2023
Uno. Se modifica el artículo 19 que queda redactado como sigue:
«Artículo 19.– Destinatarios.
Las ayudas de comedor podrán solicitarse por los padres, madres o tutores legales 
de los alumnos que cursan el segundo curso y el tercer curso del primer ciclo de educación 
infantil, segundo ciclo de educación infantil, educación primaria y educación secundaria 
obligatoria y educación especial en centros docentes públicos que dispongan del servicio 
de comedor regulado en la presente orden.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de mayo de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07062023-1
