Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 77
Martes, 11 de abril de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de marzo de 2023, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión 
del alumnado a los ciclos formativos en modalidad presencial, así como el calendario del 
procedimiento de autorización para impartir módulos profesionales en oferta parcial y 
opción modular específica, en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, para el curso escolar 2023/2024.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 41 
las condiciones de acceso y admisión para los ciclos formativos de grado básico, grado 
medio, y grado superior de formación profesional. En el artículo 84.1 dispone que las 
administraciones educativas regularán la admisión de alumnos y alumnas en centros 
públicos y privados concertados, de tal forma que garantice el derecho a la educación, el 
acceso en condiciones de igualdad y la libertad de elección de centro por padres, madres 
o tutores legales, y en el artículo 85 establece las condiciones específicas de admisión de 
alumnos en etapas postobligatorias, indicando en el apartado 2 el criterio de admisión a 
los ciclos formativos de grado medio o de grado superior.
La admisión del alumnado en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León para cursar enseñanzas de segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación 
profesional viene regulada en el Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León, modificado por el Decreto 32/2021, de 25 de noviembre. 
En lo que respecta a las enseñanzas de formación profesional, en el apartado 4 del artículo 
2 se establece que la admisión de alumnos para cursar enseñanzas correspondientes a 
formación profesional se llevará a cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco 
del presente Decreto, realice la Consejería competente en materia de educación, y sin 
perjuicio de lo que al respecto establezca su normativa específica.
Por Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, se regula la admisión del alumnado 
a enseñanzas de formación profesional en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, para dar cumplimiento a lo dispuesto en 
el Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, integrando la regulación de la admisión en los 
cursos de especialización y las mejoras derivadas de la gestión informatizada del proceso 
de admisión en formación profesional.
Por Orden EDU/556/2016, de 15 de junio, se regula la oferta parcial de las enseñanzas 
de Formación Profesional Inicial en régimen presencial en la Comunidad de Castilla y 
León y se establece el procedimiento de admisión en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos.
CV: BOCYL-D-11042023-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 78
Martes, 11 de abril de 2023
El artículo 6 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, establece que la dirección 
general competente en materia de admisión de formación profesional planificará 
anualmente las actuaciones que han de llevarse a cabo en el proceso de admisión 
conforme a lo que se determina en esta orden y establecerá los plazos y las fechas en 
que deben realizarse cada una de ellas al objeto de que tengan un desarrollo homogéneo 
en todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León, y que esta planificación de 
actuaciones, se plasmará en una resolución que se publicará anualmente en el Boletín 
Oficial de Castilla y León con carácter previo al inicio del proceso de admisión.
El apartado 5 del artículo 10 de la Orden EDU/556/2016, de 15 de junio, establece 
que la solicitud de admisión a los ciclos de formación profesional en oferta parcial y la 
documentación justificativa se presentarán en los plazos establecidos anualmente y el 
artículo 11 que el alumnado admitido se matriculará en las fechas que se fijen anualmente 
por resolución.
Por otro lado, la disposición final primera de la Orden EDU/602/2022 y la disposición 
final segunda de la Orden EDU/556/2016 disponen que se autoriza a la persona titular 
de la dirección general competente en materia de formación profesional a dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación de lo establecido 
en dichas órdenes.
Procede ahora a dictar la correspondiente resolución para el curso 2023/2024, 
donde concretar las actuaciones que han de llevarse a cabo en el proceso de admisión 
del alumnado a las enseñanzas de formación profesional en modalidad presencial.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
I. Consideraciones generales
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión del proceso de admisión 
del alumnado a los ciclos formativos en modalidad presencial, así como el calendario 
del procedimiento de autorización para impartir módulos profesionales en oferta parcial 
y opción modular específica, en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León para el curso escolar 2023/2024.
Segundo.– Constitución de las comisiones provinciales de escolarización.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán una 
comisión provincial de escolarización de formación profesional antes del 25 de mayo 
de 2023.
La composición, funciones y funcionamiento de las comisiones provinciales de 
escolarización será la que establece el artículo 4 de la Orden EDU/602/2022, de 31 
de mayo.
CV: BOCYL-D-11042023-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 79
Martes, 11 de abril de 2023
II. Ciclos formativos en oferta completa
Tercero.–Unidades territoriales de admisión en los ciclos formativos de grado básico.
En los ciclos formativos de grado básico, la persona titular de cada dirección 
provincial de educación, antes del 26 de mayo de 2023, determinará mediante resolución 
las unidades territoriales de admisión de los centros docentes de la provincia. Esta 
resolución se comunicará a los centros docentes y se publicará, antes de la apertura 
del plazo fijado para la presentación de solicitudes para participar en el proceso de 
admisión, en los tablones de anuncios de cada dirección provincial de educación 
y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/).
Cuarto.– Criterio de desempate.
El sorteo al que se refiere el artículo 24 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, 
para resolver los empates una vez aplicados los criterios de admisión y baremación se 
celebrará el día 12 de mayo de 2023 a las 10:00 horas en la sala de reuniones la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, dándose publicidad a través de 
las direcciones provinciales, centros educativos y el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
Quinto.– Oferta de ciclos y determinación de plazas vacantes.
1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial dispondrá la 
provisión inicial de ciclos formativos y grupos autorizados para el curso escolar 2023/2024, 
en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares», que se encuentra alojada en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es), antes 
del 29 de mayo de 2023.
2. Antes del 7 junio de 2023 los centros docentes con enseñanzas de formación 
profesional actualizarán en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» la 
previsión de alumnado que avanza de curso y repite en cada uno de los grupos de los 
ciclos formativos que se imparten en el centro.
3. Antes del 14 de junio de 2023 las comisiones provinciales de escolarización 
verificarán en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» la información 
actualizada por los centros docentes revisando fundamentalmente el número de puestos 
escolares, puestos ofertados, grupos autorizados y turnos.
4. Antes del 16 de junio de 2023 las direcciones provinciales de educación, dictarán 
resolución provisional con el listado de plazas vacantes por curso y turno de cada ciclo 
de formación profesional, e indicará las que corresponden, en su caso, a las distintas 
vías de acceso y reservas, en cada uno de los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la provincia, publicándola el mismo día de su dictado en su tablón de 
anuncios, y dándola publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es), en los tablones de anuncios y en la página web de los centros 
docentes.
5. Del 26 al 29 de junio de 2023 los centros docentes podrán ajustar en la aplicación 
informática «Oferta de puestos escolares» los parámetros de alumnado repetidor y 
CV: BOCYL-D-11042023-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 80
Martes, 11 de abril de 2023
alumnado que avanza de curso, con el fin de optimizar el proceso de adjudicación de 
vacantes.
6. Antes del 4 de julio de 2023 las comisiones provinciales de escolarización validarán 
en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» la información modificada por 
los centros docentes.
7. Las modificaciones de plazas vacantes que pudieran producirse serán aprobadas 
por resolución de la persona titular de cada dirección provincial de educación antes del 5 
de julio de 2023.
Sexto.– Porcentajes de reparto de plazas vacantes correspondientes a cada vía de 
acceso en ciclos formativos de grado medio y de grado superior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Orden EDU/602/2022, de 
31 de mayo, los porcentajes de reparto de las plazas vacantes correspondientes a cada 
una de las vías serán los siguientes:
a)	Grado medio:
Vía 1.–Alumnado que esté en posesión del título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria: 60 por ciento de las plazas vacantes.
Vía 2.–Alumnado que esté en posesión de un título de Técnico Básico: 30 por 
ciento de las plazas vacantes.
Vía 3.–Alumnado que reúna alguna de las condiciones de acceso restantes: 
10 por ciento de las plazas vacantes.
b)	Grado superior:
Vía 1.–Alumnado que esté en posesión del título de Bachiller el 60 por ciento 
de las plazas vacantes.
Vía 2.–Alumnado que esté en posesión del título de Técnico de Grado Medio 
de Formación Profesional: el 30 por ciento de las plazas vacantes.
Vía 3.–Alumnado que reúna alguna de las condiciones de acceso restantes: 
10 por ciento de las plazas vacantes.
La vía de acceso por la que se participa de acuerdo al requisito académico aportado 
se recoge en el anexo I.
Séptimo.– Fase ordinaria de admisión. Matriculación.
La fase ordinaria del proceso de admisión en ciclos formativos se realizará en las 
siguientes fechas:
a)	 Del 19 de junio al 7 de julio de 2023: presentación de solicitud de admisión en el 
centro docente elegido en primera opción.
	
La cumplimentación de la solicitud de admisión a los ciclos formativos se realizará 
preferentemente a través de la aplicación web específica para ello, disponible 
CV: BOCYL-D-11042023-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 81
Martes, 11 de abril de 2023
desde el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.
jcyl.es) y desde la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
La aplicación web genera una solicitud para imprimir y entregar en el centro 
elegido como primera opción, junto con la correspondiente documentación 
acreditativa del requisito de acceso, de las circunstancias alegadas y de los 
criterios de admisión o baremación.
	
En la solicitud se podrá indicar por orden de preferencia los ciclos, turno y centros 
a los que se desean acceder hasta un máximo de siete. En el procedimiento de 
adjudicación la primera petición tendrá preferencia respecto al resto de peticiones.
b)	Del 19 de junio al 12 de julio de 2023: los centros educativos validarán en 
la aplicación informática «Admisión FP» las solicitudes recibidas, para la 
elaboración de un listado provisional del alumnado solicitante de plaza, en cada 
ciclo formativo, por cada vía de acceso, y de reservas, ordenados por orden de 
prioridad, indicando el baremo de cada participante y, en su caso, las solicitudes 
excluidas y el motivo de la exclusión.
c)	 Día 14 de julio de 2023: publicación de los listados provisionales de baremación 
del alumnado solicitante en el tablón de anuncios de los centros y publicidad en 
su página web.
d)	Del 14 al 18 de julio de 2023: período de reclamaciones a los listados provisionales 
de baremación del alumnado solicitante ante el centro docente.
e)	Día 21 de julio de 2023: el consejo escolar o consejo social del centro, publicará 
los listados de adjudicación de la primera petición en cada ciclo formativo, curso y 
turno, por cada vía de acceso y de reservas y las solicitudes excluidas indicando 
el motivo de la exclusión, dándose publicidad en su página web y en el Portal de 
Educación (https://www.educa.jcyl.es).
f)	 Día 21 de julio de 2023: comunicadas por los centros docentes las plazas vacantes 
a las comisiones provinciales de escolarización, las direcciones provinciales de 
educación publicarán resolución con los listados de plazas adjudicadas. A los 
correspondientes listados se dará publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y en la página web de los 
centros docentes.
g)	Del 24 al 28 de julio de 2023: período de matriculación en el centro docente 
asignado para el alumnado que haya obtenido plaza. El alumnado con plaza 
adjudicada que no formalice la matrícula o no presente solicitud de participación 
en la fase de resultas, perderá dicha plaza finalizando su participación en el 
proceso de admisión.
h)	Del 24 al 31 de julio de 2023: los centros educativos marcarán en la aplicación 
informática «Admisión FP» el alumnado matriculado.
CV: BOCYL-D-11042023-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 82
Martes, 11 de abril de 2023
Octavo.– Fase de resultas del proceso de admisión. Matriculación.
El proceso de admisión en la fase de resultas en ciclos formativos se realizará en las 
siguientes fechas:
a)	Del 24 al 28 de julio de 2023: presentación de solicitud de participación en la fase 
de resultas en el centro docente donde presentó la solicitud de admisión, para el 
alumnado que no haya obtenido plaza o con plaza adjudicada correspondiente a 
su segunda o sucesivas peticiones y desee optar a una mejora en la adjudicación.
	
Únicamente participará en la fase de resultas el alumnado que lo haya solicitado 
en el plazo indicado.
b)	Del 24 al 31 de julio de 2023: los centros educativos marcarán en la aplicación 
informática «Admisión FP» el alumnado que ha solicitado participar en la fase de 
resultas.
c)	 Del 5 al 11 de septiembre de 2023: los centros docentes podrán ajustar en la 
aplicación informática «Oferta de puestos escolares» para cada uno de los 
estudios y grupos, el parámetro Repetidores en primer curso y los parámetros 
Avance de curso, con el fin de optimizar el proceso de adjudicación de vacantes 
en la fase de resultas.
d)	Del 5 al 12 de septiembre de 2023 las comisiones provinciales de escolarización 
verificarán en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» la 
información actualizada por los centros docentes revisando fundamentalmente 
el número de puestos escolares, puestos ofertados, grupos autorizados y turnos
e)	Día 13 de septiembre de 2023: las direcciones provinciales de educación dictarán 
resolución con el listado de plazas vacantes por curso y turno de cada ciclo de 
formación profesional, publicándola el mismo día de su dictado en el tablón de 
anuncios, y dándola publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en los tablones de anuncios y en la página web 
de los centros docentes.
f)	 Día 14 de septiembre de 2023: el consejo escolar o consejo social, publicará los 
listados de adjudicación de la primera petición en cada ciclo formativo, por cada 
vía de acceso y de reservas y las excluidas indicando el motivo de la exclusión, 
dándose publicidad en su página web y en el Portal de Educación (https://www.
educa.jcyl.es).
g)	Día 14 de septiembre de 2023: comunicadas por los centros docentes las 
plazas vacantes a las comisiones provinciales de escolarización, las direcciones 
provinciales de educación publicarán resolución con los listados de plazas 
adjudicadas. A los correspondientes listados se dará publicidad en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y en la 
página web de los centros docentes.
	
Los correspondientes listados estarán accesibles en la web temática de Formación 
Profesional del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.
educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-11042023-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 83
Martes, 11 de abril de 2023
h)	Del 15 al 19 de septiembre de 2023: período de matriculación en el centro 
docente asignado para el alumnado que haya obtenido plaza. El alumnado con 
plaza adjudicada que no formalice la matrícula perderá dicha plaza finalizando su 
participación en el proceso de admisión.
i)	 Del 15 al 19 de septiembre de 2023: los centros educativos marcarán en la 
aplicación informática «Admisión FP» el alumnado matriculado.
j)	 Día 20 de septiembre de 2023: los centros docentes publicarán el listado de 
plazas vacantes por curso y turno de cada ciclo de formación profesional, dando 
publicidad en su página web.
Noveno.– Desistimiento de la solicitud de admisión.
El desistimiento de la solicitud de participación en el proceso de admisión, conforme 
a lo establecido en el artículo 17 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, podrá 
realizarse hasta el 13 de julio de 2023. El desistimiento se presentará por escrito en el 
mismo centro en el que se hubiese presentado la solicitud de admisión o en cualquiera de 
los lugares previstos en el artículo 16 de la Orden, acompañado de la copia de la solicitud.
Décimo.– Acreditación del requisito de acceso y de los criterios de baremación.
El requisito de acceso y los criterios de baremación que se indican en los artículos 
19 y 20 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo se acreditarán conforme a lo que se 
establece en el anexo II de esta resolución.
Decimoprimero.– Listados de reservas y solicitudes de matrícula fuera de plazo.
A partir del 20 de septiembre de 2023, los centros docentes que dispongan de plazas 
vacantes en algún ciclo formativo contactarán con el alumnado para su matriculación 
siguiendo el orden del listado de reservas.
Agotado dicho listado, podrán matricular por orden de entrada de la solicitud fuera 
de plazo al centro docente hasta completar las plazas vacantes. Las solicitudes fuera de 
plazo se podrán presentar a partir de las 9:00 horas del día 21 de septiembre de 2023, 
durante el primer trimestre del curso escolar.
Decimosegundo.– Matriculación del alumnado del centro educativo que no participa 
en el proceso de admisión.
a)	Del 26 al 30 de junio de 2023: matriculación del alumnado del centro educativo 
que promociona de primer a segundo curso o repita segundo curso.
b)	Del 5 al 11 de septiembre de 2023: matriculación del alumnado del centro 
educativo que repita primer curso o que haya promocionado de primer a segundo 
curso en septiembre.
III. Ciclos formativos de grado medio y superior en oferta parcial, 
opción modular ordinaria
Decimotercero.– Proceso de admisión en oferta parcial, opción modular ordinaria.
1. Finalizado el proceso de admisión en oferta completa, los centros educativos 
elaborarán una relación de los módulos profesionales de los ciclos formativos en los que 
CV: BOCYL-D-11042023-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 84
Martes, 11 de abril de 2023
existan plazas vacantes y la remitirá a la dirección provincial de educación. La relación 
se publicará en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación, siendo 
objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://
www.educa.jcyl.es) y en el tablón de anuncios del centro, antes del 2 de octubre de 2023.
2. El proceso de admisión de solicitudes y la matriculación del alumnado en oferta 
parcial opción modular ordinaria, se realizará en las siguientes fechas:
a)	Del 2 al 5 de octubre de 2023: Presentación de solicitudes de admisión en el 
centro docente, junto con la documentación a la que se refiere el artículo 10.4 
de la Orden EDU/556/2016, de 15 de junio. El modelo de solicitud estará a 
disposición de los interesados en los centros docentes, en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
b)	Día 9 de octubre de 2023: Publicación de los listados provisionales de admitidos 
y excluidos con el motivo de la exclusión, en el tablón de anuncios de cada centro 
y publicidad en su página web.
c)	 Del 9 al 11 de octubre de 2023: Plazo de presentación de reclamaciones a las 
listas provisionales de admitidos y excluidos ante el director del centro público o 
titular del centro privado concertado.
d)	Día 16 de octubre de 2023: Resolución de las reclamaciones y publicación de 
las listas definitivas de admitidos ordenados por orden de prioridad y excluidos 
indicando el motivo de la exclusión, en el tablón de anuncios de cada centro y 
publicidad en su página web.
e)	Del 16 al 19 de octubre de 2023: Plazo de matriculación del alumnado.
Decimocuarto.– Criterio de desempate.
El sorteo al que se refiere el artículo 9.3 de la Orden EDU/556/2016, de 31 de mayo, 
para resolver los empates celebrado el día 7 de marzo de 2023 a las 10:00 horas en la 
sala de reuniones la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, 
las letras que conformarán los criterios de desempate son las siguientes: primera letra 
del primer apellido «Y», segunda letra del primer apellido «L», primera letra del segundo 
apellido «J» y segunda letra del segundo apellido «S».
IV. Ciclos formativos de grado medio y superior en oferta parcial, 
opción modular específica
Decimoquinto.– Solicitud de autorización para impartir módulos profesionales en la 
opción modular específica.
1. La solicitud de autorización para impartir módulos profesionales individualizados, 
cuando el centro disponga de medios propios, se dirigirá a la dirección provincial de 
educación por el director/a del centro público o titular del centro privado, previa 
comunicación al consejo escolar o consejo social, en el caso de los centros públicos, con 
una antelación mínima de un mes al inicio de las actividades lectivas del módulo.
CV: BOCYL-D-11042023-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 85
Martes, 11 de abril de 2023
En el caso de centros públicos, si la oferta no se pueda realizar con recursos propios, 
la solicitud de autorización se dirigirá a la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial por el director/a del centro previa comunicación al consejo escolar o 
consejo social, con una antelación mínima de un mes al inicio de las actividades lectivas 
del módulo.
2. Las solicitudes de autorización para impartir los módulos profesionales 
individualizados indicados en el punto 1 se ajustarán a los modelos de solicitud que 
estarán a disposición de los interesados en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
3. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica a través del 
Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), siendo inadmitidas las solicitudes que no sean presentadas 
por esta vía.
Decimosexto.– Calendario del procedimiento de admisión en oferta parcial opción 
modular específica.
1. En los centros docentes sostenidos con fondos públicos, el proceso de admisión 
del alumnado en la oferta modular específica se iniciará, una vez que el centro haya 
obtenido la correspondiente autorización, con la publicación de la oferta en el tablón de 
anuncios de la dirección provincial de educación, que será objeto de publicidad en el 
tablón de anuncios y en la página web del centro.
2. La información objeto de publicación será la siguiente:
a)	Módulo o módulos profesionales que se ofertan.
b)	Número de puestos escolares a ofertar en cada módulo profesional.
c)	 Período y horario en el que se desarrollará el módulo o módulos profesionales 
individualizados.
d)	Plazo de presentación de solicitudes y matrícula.
e)	Otros datos de interés a juicio del centro.
3. Una vez publicada esta información, el director del centro público o titular del 
centro privado concertado, garantizará el cumplimiento de los siguientes plazos:
a) 	Tres días hábiles para presentar las solicitudes de admisión junto con la 
documentación a la que se refiere el artículo 10.4 de la Orden EDU/556/2016, 
de 15 de junio, contados desde el día siguiente a la publicación de la oferta, 
finalizados los cuales se publicará la lista provisional de admitidos ordenados por 
orden de prioridad y excluidos con la causa de exclusión en el tablón de anuncios 
de la dirección provincial de educación, de la que se dará publicidad en el tablón 
de anuncios y en la página web del centro.
	
El modelo de solicitud estará a disposición de los interesados en los centros 
docentes, en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de 
CV: BOCYL-D-11042023-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 86
Martes, 11 de abril de 2023
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
b) 	Tres días hábiles, contados desde el día siguiente a la publicación de la lista 
provisional de admitidos y excluidos, para la presentación de reclamaciones ante 
el director del centro público o titular del centro privado concertado.
c) 	Dos días hábiles desde la finalización del plazo anterior para la resolución de las 
reclamaciones y la publicación de la lista definitiva del alumnado en la dirección 
provincial de educación, de la que se dará también publicidad en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro.
d) 	Tres días hábiles para realizar la matrícula, a partir de la publicación de la lista 
definitiva de admitidos.
4. Finalizado el período de matriculación, los centros docentes que dispongan de 
plazas, abrirán un plazo extraordinario de matrícula de un mes. Las nuevas solicitudes se 
resolverán por orden de entrada en el centro.
Decimoséptimo.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de marzo de 2023.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-11042023-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 87
Martes, 11 de abril de 2023
ANEXO I
VÍAS DE ACCESO
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO
VÍA DE ACCESO
(Reserva de plazas)
REQUISITO DE ACCESO APORTADO
1
ESO
(60%)
Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria establecido en la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2
FP BÁSICA
(30%)
Título Profesional Básico
3
OTRAS 
CONDICIONES 
DE ACCESO
(10%)
•	 Haber superado la prueba de acceso a Ciclos Formativos de Grado Medio.
•	 Haber superado un curso de formación específico preparatorio para el acceso a 
Ciclos Formativos de Grado Medio en centros públicos o privados autorizados por la 
Administración educativa.
Otras titulaciones equivalentes a efectos de acceso:
•	 Título de Graduado en Educación Secundaria (LOGSE)
•	 Título de Técnico Auxiliar.
•	 Título de Técnico o Técnico Superior de Formación Profesional.
•	 Título de Bachiller o Bachiller superior.
•	 Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de reforma de las 
enseñanzas medias.
•	 Tener aprobado el módulo profesional de nivel 2 de las enseñanzas experimentales.
•	 Haber superado de las enseñanzas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos, el tercer 
curso del plan de 1963 o el segundo de comunes experimental.
•	 Haber superado el segundo curso del Bachillerato Unificado y Polivalente, o acreditar 
tener un máximo de dos materias pendientes en el conjunto de los dos primeros cursos 
de esa enseñanza.
•	 Estar en posesión de un certificado acreditativo de haber superado todas las materias 
de Bachillerato.
•	 Haber superado los módulos obligatorios de un PCPI.
•	 Título universitario.
•	 Haber superado la prueba de acceso a Ciclos Formativos de Grado Superior.
•	 Haber superado la prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años.
•	 Tener alguna de las titulaciones equivalentes para el acceso a los Ciclos Formativos de 
grado superior.
•	 Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados equivalentes a 
efectos académicos con alguno de los anteriores.
•	 Estar en posesión de un Certificado de Profesionalidad contenido en el ciclo formativo 
para el que solicita la admisión.
El alumnado solicitante con estudios extranjeros homologados participará incluido en la vía que les corresponda, 
de acuerdo a los estudios que aparezcan en la acreditación de homologación o volante para la inscripción 
condicional.
CV: BOCYL-D-11042023-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 88
Martes, 11 de abril de 2023
ANEXO I
VÍAS DE ACCESO
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR
VÍA DE ACCESO
(Reserva de plazas)
REQUISITO DE ACCESO APORTADO
1
Bachiller
(60%)
Título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2
Técnico de Grado 
Medio
(30%)
Título de Técnico de Grado Medio de Formación Profesional.
3
OTRAS 
CONDICIONES 
DE ACCESO
(10%)
•	 Haber superado la prueba de acceso a Ciclos Formativos de Grado Superior.
•	 Haber superado un curso de formación específico preparatorio para el acceso a Ciclos 
Formativos de Grado Superior en centros públicos o privados autorizados por la 
Administración educativa.
•	 Estar en posesión de un título de Técnico Superior de Formación Profesional o grado 
universitario.
•	 Título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño.
Otras titulaciones equivalentes a efectos de acceso:
•	 Estar en posesión del título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de 
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
•	 Estar en posesión del Título de Bachiller regulado por la Ley 14/1970, de 4 de agosto 
(BUP).
•	 Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato Experimental.
•	 Haber superado el curso de orientación universitaria o preuniversitaria.
•	 Haber superado un módulo profesional experimental de nivel 3
•	 Estar en posesión del título de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalente a 
efectos académicos.
•	 Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente.
•	 Haber superado la prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años.
•	 Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados equivalentes, 
a efectos académicos, con alguno de los anteriores.
•	 Estar en posesión de un Certificado de Profesionalidad contenido en el ciclo formativo 
para el que solicita la admisión.
El alumnado solicitante con estudios extranjeros homologados participará incluido en la vía que les corresponda, 
de acuerdo a los estudios que aparezcan en la acreditación de homologación o volante para la inscripción 
condicional.
CV: BOCYL-D-11042023-25

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 89
Martes, 11 de abril de 2023
ANEXO II
ACREDITACIÓN DE REQUISITOS Y DOCUMENTACIÓN
REQUISITO DE 
ACCESO
Título o Certificación académica que acredite el requisito de acceso. Las 
certificaciones académicas deben indicar la nota media del expediente académico, 
el centro donde se cursó la enseñanza o prueba de acceso y otros datos como: 
modalidad, materia, opción o familia profesional en su caso.
En el caso en el que la documentación acreditativa del requisito de acceso no 
indique de forma explícita la nota media del expediente académico o la nota final 
de las pruebas de acceso, la nota media a efectos de admisión será de 5,00 
puntos.
Cuando los documentos aportados no sean originales o copias auténticas, el 
centro docente podrá requerir el documento original para su cotejo y, como 
mínimo en el momento de formalizar la matrícula en caso de ser adjudicado.
En todos los casos la documentación ha de ir redactada en castellano.
La aportación por la persona solicitante de datos o documentos falsos dará lugar 
a la pérdida de la plaza obtenida.
FAMILIA NUMEROSA Título de Familia Numerosa
DISCAPACIDAD
Podrán optar a esta reserva quienes tengan un grado de discapacidad igual o 
superior al 33 por ciento, acreditada por el certificado de discapacidad emitido por 
el órgano competente convenientemente justificado.
DEPORTISTAS 
ALTO NIVEL Y ALTO 
RENDIMIENTO
Deberán aportar copia de la certificación del dictamen emitido por el órgano 
público competente.
ESTUDIOS 
ESTRANJEROS 
HOMOLOGADOS
La acreditación de homologación de estudios extranjeros se realizará mediante 
copia de la resolución de homologación o, en su defecto, a través del volante 
para la inscripción condicional en centros docentes.
Quienes no dispongan de la acreditación de homologación, podrán solicitar 
la admisión de manera provisional, aportando el volante para la inscripción 
condicional en centros docentes, figurando baremados con 5 puntos. Este volante 
se considera válido durante un año a partir de la fecha en que fue sellado por la 
Unidad de Registro, debiendo presentar la acreditación de homologación con un 
mes de antelación a la fecha de la evaluación final de junio. En caso contrario, 
quedarán sin efectos las calificaciones obtenidas, así como la propia matrícula.
CV: BOCYL-D-11042023-25
