Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 46
Martes, 28 de octubre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 15 de octubre de 2025, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas al estudio para el alumnado que curse enseñanzas 
artísticas superiores en centros públicos o privados que impartan esas enseñanzas de la 
Comunidad de Castilla y León, durante el curso académico 2025-2026.
BDNS (Identif.): 863336.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/863336)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.  Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el alumnado que, a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, reúna los siguientes requisitos generales:
a) 	Estar matriculado en algún centro que oficialmente imparta enseñanzas artísticas 
superiores en la Comunidad de Castilla y León durante el curso 2025-2026.
b)	Cursar enseñanzas conducentes a la obtención de los títulos oficiales de 
enseñanzas artísticas superiores de grado o de máster.
c) 	No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la obtención de un título 
del mismo o superior nivel al correspondiente al de las enseñanzas artísticas 
superiores oficiales para las que se solicita la ayuda.
d) 	Haber resultado beneficiario de la beca de matrícula para el curso académico 
2025-2026, para estudiantes que cursen estudios postobligatorios, convocada 
mediante la Resolución de 18 de marzo de 2025, de la Secretaría de Estado de 
Educación.
2. Asimismo, para ser beneficiario de estas ayudas, el alumnado deberá cumplir con 
el requisito de estar empadronado en un municipio de Castilla y León en el momento de 
presentación de la solicitud, así como el compromiso de mantenerlo durante el periodo 
inherente al reconocimiento o ejercicio del derecho al cobro de la ayuda.
CV: BOCYL-D-28102025-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 47
Martes, 28 de octubre de 2025
Segundo. Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, ayudas al estudio al alumnado 
que curse enseñanzas artísticas superiores en centros públicos o privados que impartan 
esas enseñanzas de la Comunidad de Castilla y León durante el curso académico 2025-
2026, en las modalidades y para los destinatarios siguientes:
a) 	Aprovechamiento académico para el alumnado que curse segundo y posteriores 
cursos de enseñanzas artísticas superiores oficiales de grado y para quienes 
cursen enseñanzas artísticas superiores oficiales de máster.
b) 	Renta para el alumnado de todos los cursos de enseñanzas artísticas superiores 
oficiales de grado.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/671/2025, de 17 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas al estudio para el alumnado que curse enseñanzas 
artísticas superiores en centros públicos o privados que impartan esas enseñanzas de la 
Comunidad de Castilla y León (publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 122, 
de 27 de junio).
Cuarto. Cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de ciento 
setenta mil euros (170.000 €), distribuidos de la siguiente manera:
a)	Noventa y tres mil ochocientos cincuenta y cuatro euros (93.854 €) destinados a 
financiar la modalidad de aprovechamiento académico.
b) 	Setenta y seis mil ciento cuarenta y seis euros (76.146 €) destinados a financiar 
la modalidad de renta.
2. Para la modalidad de aprovechamiento académico, la ayuda para cada beneficiario 
no podrá ser, en ningún caso, inferior a un euro (1 €) ni superior a diez euros (10 €) por 
crédito superado.
3. Para la modalidad de renta, la ayuda para cada beneficiario no podrá ser, en ningún 
caso, inferior a cien euros (100 €) ni superior a trescientos cincuenta euros (350 €).
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Valladolid, 15 de octubre de 2025.
La Consejera de Educación 
de la Comunidad de Castilla y León, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-28102025-8
