Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 182
Lunes, 16 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1465/2024, de 29 de noviembre, por la que se convocan los Premios 
Extraordinarios de Formación Profesional del sistema educativo de la Comunidad de 
Castilla y León, correspondientes al curso académico 2023-2024.
Mediante Orden EDU/104/2018, de 1 de febrero, modificada por Orden 
EDU/1233/2018, de 15 de noviembre y por Orden EDU/87/2023, de 13 de enero (B.O.C. 
y L. n.º 27, de 7 de febrero, n.º 227, de 23 de noviembre y n.º 18, de 27 de enero, 
respectivamente) se regulan los Premios Extraordinarios de Formación Profesional del 
sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 1.2 de la citada orden establece que estos premios serán convocados 
anualmente mediante orden de la consejería competente en materia de educación y el 
artículo 4.1 que el procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante convocatoria 
pública realizada por la citada consejería que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
En atención a lo indicado en el artículo 1.4, los premios convocados por la presente 
orden no tienen naturaleza de subvención.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar los Premios Extraordinarios de Formación 
Profesional del sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes 
al curso académico 2023-2024.
Segundo. Premios.
1. El número de premios que se concederán por la presente convocatoria para cada 
uno de los niveles de ciclos de la formación profesional establecidos en el artículo 2.1 de la 
Orden EDU/104/2018, de 1 de febrero, por la que se regulan los Premios Extraordinarios 
de Formación Profesional del sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León, 
serán los siguientes:
a)	Ciclos formativos de grado básico: uno por cada una de las familias profesionales 
implantadas en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-16122024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 183
Lunes, 16 de diciembre de 2024
b)	Ciclos formativos de grado medio: uno por cada una de las familias profesionales 
implantadas en la Comunidad de Castilla y León.
c)	 Ciclos formativos de grado superior: uno por cada una de las familias profesionales 
implantadas en la Comunidad de Castilla y León.
2. Los premios, que podrán declararse desiertos, consistirán en un diploma 
acreditativo de dicho premio que será anotado en el expediente académico del premiado.
Tercero. Requisitos de los aspirantes.
De conformidad con el artículo 3 de la Orden EDU/104/2018, de 1 de febrero, podrán 
optar a los Premios Extraordinarios de Formación Profesional el alumnado que reúna los 
siguientes requisitos:
a)	Haber cursado y superado estudios de formación profesional del sistema 
educativo en centros docentes, públicos o privados, de la Comunidad de Castilla 
y León, bien en régimen presencial o en régimen a distancia.
b)	Haber finalizado estos estudios en el año 2024.
c)	 Haber obtenido como calificación final del ciclo formativo una puntuación igual o 
superior a 7 puntos para los ciclos formativos de grado básico y una puntuación 
igual o superior a 8,5 puntos para los ciclos formativos de grado medio y grado 
superior, en los términos establecidos en la normativa aplicable al respecto.
Cuarto. Solicitudes y documentación.
1. El alumnado que desee optar a los Premios Extraordinarios de Formación 
Profesional deberá presentar la solicitud cumplimentada conforme al documento 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://educa.jcyl.es).
2. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante sobre la finalización 
de los estudios de formación profesional y sobre la veracidad de los datos consignados 
en ella.
3. Las solicitudes deberán ir acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Copia del NIF o NIE, únicamente en el caso de haber indicado en la solicitud la 
oposición expresa a que la Consejería de Educación consulte o recabe los datos 
de identidad. Cuando el solicitante acredite su identidad mediante pasaporte 
deberá aportar copia de este.
b)	Copia del certificado académico de formación profesional, expedido en impreso 
oficial, conforme al modelo del anexo III.A de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de 
diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y acreditación académica 
de los alumnos que cursan enseñanzas de formación profesional inicial en la 
Comunidad de Castilla y León, que se entrega al alumnado al finalizar el ciclo 
formativo.
CV: BOCYL-D-16122024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 184
Lunes, 16 de diciembre de 2024
c)	 Certificado del secretario del último centro en el que el solicitante estuvo 
matriculado o del director en el caso de los centros privados, en el que se indique 
el período de realización del ciclo formativo por parte del alumno, incluyendo la 
fecha de inicio y la fecha de finalización de los estudios.
d)	En el supuesto de que se opten a premios de ciclos formativos de grado medio o 
superior, se deberá además aportar la siguiente documentación:
1º.	Currículum vitae de acuerdo con el modelo europeo disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), con indicación de los méritos que se 
alegan para su valoración por la comisión de valoración.
2º.	Los siguientes documentos acreditativos de los méritos alegados:
2º.1. 	En relación con los cursos de formación complementaria relacionados 
con la familia profesional por la que se opta, certificación de la entidad 
que acredite la realización de los cursos de formación complementaria, 
con indicación del contenido y duración.
2º. 2.	En relación con la participación en actividades o proyectos de innovación 
organizados por el centro o la Consejería de Educación u otra 
administración educativa, relacionadas todas con la familia profesional 
por la que se opta, copia del documento que acredita la participación 
en actividades o proyectos de innovación, en el que conste la actividad 
o proyecto concreto y las fechas de realización, y en el caso de las 
competiciones skills declaración de haber participado en la competición 
que se alega para su verificación por la Consejería de Educación, en el 
caso de haber participado en la competición autonómica de Castilla y 
León o representando a Castilla y León, o certificado de la administración 
convocante en otro caso.
2º.3. 	En relación con idiomas extranjeros acreditados por instituciones 
oficiales, copia del título o del certificado del curso en el que, al menos, 
conste la entidad que lo emite, las fechas de inicio y fin del curso, su 
duración en horas y los contenidos de este.
2º.4. 	En relación con la experiencia laboral cualquiera de los siguientes 
documentos en relación con el tipo de trabajadores:
2º.4.1. 	En el caso de trabajadores o trabajadoras asalariados:
2º.4.1.1. 	Contrato de trabajo o certificación de la empresa 
donde haya adquirido la experiencia laboral en la que 
conste específicamente la duración de los períodos 
de prestación del contrato, la actividad desarrollada 
y el intervalo de tiempo en el que se ha desarrollado 
dicha actividad.
2º.4.1.2. 	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad 
Social, del Instituto Social de la Marina o de la 
mutualidad a la que estuviera afiliado el alumno, 
CV: BOCYL-D-16122024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 185
Lunes, 16 de diciembre de 2024
donde conste la empresa, la categoría laboral (grupo 
de cotización) y el período de contratación.
2º.4.2. 	En el caso de trabajadores o trabajadoras autónomos o por 
cuenta propia:
2º.4.2.1. 	Declaración 
responsable 
del 
interesado 
que 
contemple la descripción de la actividad desarrollada 
y el intervalo de tiempo en el que ésta se ha realizado.
2º.4.2.2. 	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad 
Social o del Instituto Social de la Marina de los 
períodos de alta en la Seguridad Social en el Régimen 
especial correspondiente.
2º.5. 	En relación con prácticas no laborales o becas de formación, certificación 
de la organización donde se haya prestado la asistencia en la que 
consten, específicamente, las actividades y funciones realizadas, el 
año en el que se han realizado y el número total de horas dedicadas 
a éstas.
2º.6. 	En relación con actividades de voluntariado, en los términos de la Ley 
45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado y la Ley 8/2006, de 10 de 
octubre, del Voluntariado de Castilla y León, certificación expedida 
por la entidad de voluntariado que contendrá como mínimo, los datos 
personales e identificativos del voluntario y de la entidad de voluntariado, 
la denominación del programa en que desarrolle la actividad voluntaria, 
duración y lugar de realización.
4. Las solicitudes se dirigirán a la Consejera de Educación y se presentarán, junto 
con la correspondiente documentación, por alguno de los siguientes medios:
a)	De forma presencial, preferentemente en el registro de la Consejería de 
Educación (Monasterio Ntra. Sra. de Prado, Avenida del Real Valladolid s/n, 
47014, Valladolid) o por cualquiera de los registros establecidos en el artículo 16.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas. No se admitirá la presentación de las solicitudes 
en los registros de los centros docentes.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por una entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la web de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es).
CV: BOCYL-D-16122024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 186
Lunes, 16 de diciembre de 2024
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando 
la relevancia del documento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la 
copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo 
de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrá requerir la exhibición 
del documento o de la información general, conforme establece el artículo 28.5 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes, subsanación de defectos y notificaciones.
1. El plazo de presentación de solicitudes se inicia a partir del día siguiente al de 
la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 28 de 
febrero de 2025, inclusive.
2. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se notificará 
a los interesados para que en el plazo de diez días hábiles, subsanen la falta o acompañen 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se les tendrá 
por desistido de su petición, previa resolución, conforme establece el artículo 68.1 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. La subsanación se realizará utilizando el documento que se encuentra a disposición 
de los interesados en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://educa.jcyl.es).
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
en papel o de forma electrónica a elección del solicitante en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Sexto. Comisión de valoración.
1. De conformidad con el artículo 5 de la Orden EDU/104/2018, de 1 de febrero, 
para la valoración del alumnado que opte a los premios se constituirá una comisión de 
valoración integrada por:
CV: BOCYL-D-16122024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 187
Lunes, 16 de diciembre de 2024
a)	El Jefe del Servicio de Planificación y Ordenación de la Formación Profesional, 
que la presidirá.
b)	Un miembro del área de inspección educativa de cada una de las direcciones 
provinciales de educación, designados por su titular.
c)	 Un técnico del Servicio de Planificación y Ordenación de la Formación Profesional, 
designado por el Director General de Formación Profesional y Régimen Especial, 
que actuará como secretario.
2. La comisión de valoración levantará acta y elaborará un informe en el que se 
concrete el resultado de la evaluación efectuada.
Séptimo. Criterios de valoración.
La comisión de valoración que se indica en el apartado sexto valorará al alumnado 
que opte a los premios conforme a los criterios de valoración que se establecen en el 
artículo 6 de la Orden EDU/104/2018, de 1 de febrero.
Octavo. Concesión de los premios extraordinarios.
1. La resolución del procedimiento de concesión corresponde a la Consejera de 
Educación, de acuerdo con la propuesta de la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial en cuanto órgano instructor, previo el informe de la comisión de 
valoración.
2. La orden de resolución será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes.
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de tres meses, a partir 
del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas 
las solicitudes.
4. La orden de resolución pondrá fin a la vía administrativa y contra ella podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la 
Consejera de Educación, pudiéndose utilizar el modelo disponible en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es), o directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Noveno. Anotación y comunicación de los premios.
1. De conformidad con el artículo 9 de la Orden EDU/104/2018, de 1 de febrero, 
una vez publicada la resolución de los premios, el secretario del centro, en el caso de 
centros públicos, o el director, en el caso de centros privados, anotará dicha distinción en 
el expediente académico del alumno y lo hará constar en las certificaciones académicas 
que se emitan.
CV: BOCYL-D-16122024-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 188
Lunes, 16 de diciembre de 2024
2. A los efectos de la participación en los Premios Nacionales de Formación Profesional 
de grado superior, el Director General de Formación Profesional y Régimen Especial 
comunicará al órgano competente del Ministerio de Educación, Formación Profesional 
y Deportes, la relación del alumnado que haya obtenido el premio extraordinario en los 
ciclos formativos de grado superior, con expresión de su titulación y copia del expediente 
académico.
Décimo. Compatibilidad.
De conformidad con el artículo 10 de la Orden EDU/104/2018, de 1 de febrero, la 
concesión de estos premios será compatible con cualquier otro premio concedido para el 
mismo objeto o con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad, procedentes 
de cualquier administración o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea 
o de los organismos internacionales.
Undécimo. Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial 
a realizar cuantas actuaciones resulten precisas para la aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien, directamente, recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-16122024-14
