Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 56328
Viernes, 19 de noviembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1350/2021, de 11 de noviembre, por la que se conceden los 
Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de 
Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León, correspondientes al curso 
académico 2020/2021.
La Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto, crea y regula los Premios Extraordinarios 
de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, Danza y Artes 
Plásticas y Diseño, de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/763/2021, de 8 de junio (B.O.C. y L. n.º 121, de 24 de junio), se 
convocaron los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los 
ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León, correspondientes 
al curso académico 2020/2021.
De acuerdo con el apartado sexto.5 y 6 de la citada Orden EDU/763/2021, de 
8 de junio, realizadas las pruebas de selección, vistas las propuestas de adjudicación 
formuladas por los tribunales calificadores y el resto del expediente, de conformidad con el 
apartado séptimo.1 de la misma orden
RESUELVO
Primero.– Concesión.
Conceder los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales 
en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León, 
correspondientes al curso académico 2020/2021, al alumnado que se relaciona en los 
Anexos I, II y III.
Segundo.– Reconocimiento.
1. 
De 
conformidad 
con 
lo 
establecido 
en 
el 
artículo 
3.3 
de 
la
Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto, por la que se crean y regulan los Premios 
Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, 
Danza y Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León, el alumnado premiado recibirá de la 
consejería competente en materia de educación un diploma acreditativo de esta distinción.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 3.4 de la Orden EDU/694/2016, 
de 1 de agosto, la obtención del Premio Extraordinario de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales de la Comunidad de Castilla y León, se reflejará en los documentos de 
evaluación mediante la diligencia correspondiente.
CV: BOCYL-D-19112021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 56329
Viernes, 19 de noviembre de 2021
Tercero.– Exenciones.
De conformidad con lo establecido en el artículo 3.2 de la Orden EDU/694/2016, de 
1 de agosto, en relación con el artículo 9.2 del Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el 
que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad 
de Castilla y León para el curso académico 2015/2016, con vigencia prorrogada en la 
actualidad, el alumnado que obtenga el Premio Extraordinario de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales en el ámbito de Música, de la Comunidad de Castilla y León, estarán exentos 
del pago de la matrícula en el primer curso de las enseñanzas artísticas superiores de 
música en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de noviembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-19112021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 56330
Viernes, 19 de noviembre de 2021
ANEXO I
Alumnado que han obtenido Premio Extraordinario de las Enseñanzas 
Profesionales de Música de la Comunidad de Castilla y León, correspondiente 
al curso académico 2020/2021
Alumno/a
Centro
Localidad
Especialidad
Elena Calvo Antón
***8212**
Conservatorio Profesional 
de Música «Rafael Frühbeck»
Burgos
Viola
Miguel Domínguez Aísa
***4908**
Conservatorio Profesional 
de Música de Salamanca
Salamanca
Canto
Alba González Moreno
***4500**
Conservatorio Profesional de 
Música «Tomás Luis de Victoria»
Ávila
Violín
Claudia Lahuerta Sanz
***9815**
Conservatorio Profesional 
de Música «Oreste Camarca»
Soria
Piano
Lucía Moya Bueno
***6283**
Conservatorio Profesional 
de Música «Rafael Frühbeck»
Burgos
Trompa
Hugo Núñez Fulgueiras
***3835**
Conservatorio Profesional 
de Música «Cristóbal Halffter»
Ponferrada
Flauta 
Travesera
Hugo Pérez Gómez
***1320**
Conservatorio Profesional 
de Música de Salamanca
Salamanca
Oboe
Laura Poza Martínez
***0000**
Conservatorio Profesional 
de Música «Oreste Camarca»
Soria
Guitarra
Celia Ruiz Valero
***0308**
Conservatorio Profesional 
de Música «Oreste Camarca»
Soria
Trompeta
Rodrigo Santamaría Lastra
***9721**
Conservatorio Profesional 
de Música «Rafael Frühbeck»
Burgos
Piano
Inés Soria Romera
***9739**
Conservatorio Profesional 
de Música «Oreste Camarca»
Soria
Saxofón
Sofía Zumel González
***9277**
Conservatorio Profesional 
de Música «Rafael Frühbeck»
Burgos
Violonchelo
CV: BOCYL-D-19112021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 56331
Viernes, 19 de noviembre de 2021
ANEXO II
Alumnado que han obtenido Premio Extraordinario de las Enseñanzas 
Profesionales de Danza de la Comunidad de Castilla y León, correspondiente 
al curso académico 2020/2021
Alumno/a
Centro
Localidad
Especialidad
Nazaré de la Fuente Rodríguez
***3736**
Escuela Profesional de 
Danza de Valladolid
Valladolid
Danza Española
Claudia Pavón Bernardo
***3441**
Escuela Profesional de 
Danza de Valladolid
Valladolid
Danza Clásica
CV: BOCYL-D-19112021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56332
Viernes, 19 de noviembre de 2021
ANEXO III
Alumnado que han obtenido Premio Extraordinario de las Enseñanzas Profesionales 
de Artes Plásticas y Diseño de la Comunidad de Castilla y León, correspondiente 
al curso académico 2020/2021
Alumno/a
Centro
Localidad
Familia Profesional 
Artística
Aleix López Ponce
***3184**
Escuela de Arte y Superior 
de Diseño
Zamora
Comunicación 
Gráfica y Audiovisual
Lidia García Estévez
***9629**
Escuela de Arte y Superior de 
Conservación y Restauración 
de Bienes Culturales
Salamanca
Comunicación 
Gráfica y Audiovisual
CV: BOCYL-D-19112021-9
