Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 59
Jueves, 24 de octubre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1043/2024, de 15 de octubre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por la que se convoca procedimiento selectivo de 
ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras 
en el cuerpo de maestros.
Mediante la Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, se convocó procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras en el cuerpo de maestros. El apartado vigésimo sexto.1 de la citada 
orden dispone que el nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos 
de uno de septiembre del curso escolar siguiente a la finalización de la fase de prácticas 
con la valoración de aptos.
La Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de 
la temporalidad en el empleo público, estableció en su artículo 2 que la publicación de 
las convocatorias de los procesos selectivos para la cobertura de plazas incluidas en 
las ofertas de empleo público debería producirse antes del 31 de diciembre de 2022 
y que la resolución de estos procesos selectivos deberá finalizar antes del 31 de 
diciembre de 2024.
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el citado artículo se hace necesario modificar 
la fecha de efectos del nombramiento como funcionarios de carrera que se establece en 
el citado apartado vigésimo sexto.1 de la Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre.
En su virtud, conforme a la competencia atribuida por el artículo 7.2.k) de la 
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en atención a 
lo dispuesto en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por la que se 
convoca procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, 
el procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad y el procedimiento de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras en el cuerpo de maestros.
CV: BOCYL-D-24102024-5

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 60
Jueves, 24 de octubre de 2024
Se modifica el párrafo segundo del apartado vigésimo sexto.1 de la Orden 
EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por la que se convoca procedimiento selectivo 
de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras en el cuerpo de maestros, que pasa a tener la siguiente redacción:
«El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de 31 de 
diciembre de 2024 una vez finalizada la fase de prácticas con la valoración de aptos.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con los 
artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 15 de octubre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24102024-5
