Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 20816
Viernes, 26 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/384/2019, de 15 de abril, por la que se establecen las condiciones y el 
procedimiento para la impartición del nivel avanzado C2 de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial en las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de Castilla y León 
y se fijan los requisitos del profesorado para que pueda impartirlo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 59, que 
las Enseñanzas de Idiomas capacitan al alumnado para el uso adecuado de los diferentes 
idiomas y se organizan en los siguientes niveles básico (A1 y A2), intermedio (B1 y B2) y 
avanzado (C1 y C2) del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
El Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, fija las exigencias mínimas del nivel 
básico a efectos de certificación, establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, 
Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y establece 
las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas en 
diversos planes de estudios y las de este real decreto.
El Decreto 37/2018, de 20 de septiembre, establece la ordenación y el currículo 
de los niveles básico, intermedio y avanzado de las enseñanzas de idiomas de régimen 
especial en la Comunidad de Castilla y León. En su artículo 6.3 dispone que la consejería 
competente en materia de educación establecerá el procedimiento para que las escuelas 
oficiales de idiomas puedan impartir las enseñanzas del nivel avanzado C2, en el que se 
hará mención expresa de los requisitos de cualificación del profesorado que lo imparta.
En el curso 2010-2011 se inició la implantación de los cursos especializados del 
nivel C1 en las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León.
Tras la implantación progresiva de los cursos especializados del nivel C1 en todas 
las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León, la consejería competente en materia 
de educación considera conveniente ampliar la oferta educativa para que puedan impartir 
las enseñanzas del nivel avanzado C2, con el fin de que el alumnado tenga la oportunidad 
de adquirir las máximas competencias como usuario de un idioma.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el 
procedimiento de elaboración de esta orden se han sustanciado los trámites de consulta 
pública previa en virtud del artículo 75.2 de la citada ley en relación con el artículo 133.1 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, y de audiencia de acuerdo con artículo 75.5 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de 
Castilla y León. Asimismo se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y 
CV: BOCYL-D-26042019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 20817
Viernes, 26 de abril de 2019
León, de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por el artículo 6.3 del 
Decreto 37/2018, de 20 de septiembre, y por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto de la presente orden es establecer las condiciones y el procedimiento para 
la impartición del nivel avanzado C2 de las enseñanzas de idiomas de régimen especial en 
las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de Castilla y León y fijar los requisitos 
del profesorado para que pueda impartirlo.
La implantación del nivel avanzado C2 de los idiomas que organizan este nivel en 
dos cursos se circunscribirá al primero de ellos.
Artículo 2. Condiciones para autorizar la implantación del nivel avanzado C2.
Para autorizar la implantación del nivel avanzado C2 de las enseñanzas de idiomas 
de régimen especial, las escuelas oficiales de idiomas deberán cumplir las siguientes 
condiciones:
a)	Contar con un número mínimo de 10 alumnos y un máximo de 20 para conformar 
grupo.
b)	Contar con la aprobación del claustro de profesores.
c)	 Utilizar el cupo de profesorado asignado al centro para el curso escolar en que 
se implantará el nivel.
d)	Cumplir los requisitos del profesorado establecidos en el artículo 3.
e)	Haber impartido el nivel avanzado C1 del idioma para el que se solicita autorización 
durante, al menos, tres cursos escolares.
Artículo 3. Requisitos del profesorado.
1. El profesorado que imparta el nivel avanzado C2 de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial deberá ser funcionario de carrera del cuerpo de profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, teniendo preferencia aquellos profesores que tengan la condición de 
catedrático.
2. Será propuesto por el departamento didáctico correspondiente y contará con la 
aprobación del equipo directivo de la escuela oficial de idiomas.
3. En caso de necesidad de profesorado interino, este deberá cumplir con el requisito 
específico de formación o prueba que la Administración educativa establezca.
Artículo 4. Procedimiento de autorización para la impartición del nivel avanzado C2.
1. Las escuelas oficiales de idiomas que cumplan con las condiciones señaladas para 
impartir el nivel avanzado C2 deberán contar con la autorización de la dirección general 
CV: BOCYL-D-26042019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 20818
Viernes, 26 de abril de 2019
competente en materia de enseñanzas de régimen especial, que podrá ser revocada en el 
caso de que no se cumplan las condiciones que la motivaron.
2. El titular de la dirección del centro comunicará al titular de la dirección provincial 
de educación correspondiente, antes de la finalización del mes de enero del curso anterior 
al de su impartición, que el centro se encuentra en condiciones de cumplir lo señalado en 
los artículos 2 y 3, y remitirá la siguiente documentación:
a)	Informe del titular de la dirección del centro en el que se harán constar los 
siguientes datos del idioma para el que se solicita autorización: demanda del 
nivel C2 por el alumnado de la escuela oficial de idiomas, cupo de profesorado 
asignado al centro, cursos escolares en los que se ha impartido el nivel C1 del 
idioma solicitado en la escuela oficial de idiomas, profesorado funcionario de 
carrera propuesto para su impartición, fecha de la reunión del departamento 
didáctico en que fue propuesto y aprobación de la propuesta por el equipo 
directivo de la escuela oficial de idiomas.
b)	Copia del acta de la reunión del claustro de profesores en la que conste que se 
aprueba solicitar la autorización por parte del titular de la dirección del centro 
para implantar el nivel avanzado C2 del idioma correspondiente.
3. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la dirección general 
competente en materia de enseñanzas de régimen especial, con anterioridad a la 
finalización del mes de febrero la documentación referida en el apartado anterior, y el 
informe propuesta del área de inspección educativa en el que se tendrá en cuenta la 
necesidad formativa, la demanda del alumnado, la constatación de la disponibilidad de 
los recursos necesarios para su impartición, el cumplimiento de las condiciones que han 
de reunir las escuelas establecidas en el artículo 2 y de los requisitos del profesorado 
reflejados en el artículo 3, así como cualquier otro extremo que considere oportuno.
4. La dirección general competente en materia de enseñanzas régimen especial, 
teniendo en cuenta los informes propuesta emitidos por el Área de Inspección educativa, 
resolverá en el plazo de quince días hábiles sobre la impartición del nivel avanzado C2.
5. La continuidad de la oferta en cursos posteriores solo requerirá la aprobación de la 
dirección provincial de educación correspondiente, siempre que se reúnan las condiciones 
que deben cumplir las escuelas establecidas en el artículo 2 y los requisitos de cualificación 
del profesorado señalados en el artículo 3.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Impartición del nivel avanzado C2 para el curso 2019/2020.
El plazo para que el titular del centro comunique al titular de la dirección provincial 
de educación correspondiente la intención de impartir el nivel avanzado C2, para la 
correspondiente autorización en el curso 2019-2020, se extenderá hasta el 15 de mayo, 
incluido.
Las direcciones provinciales de educación remitirán la documentación y el informe 
propuesta señalados en el artículo 4.3 a la dirección general competente en materia de 
enseñanzas de régimen especial, con anterioridad a la finalización del mes de mayo.
CV: BOCYL-D-26042019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20819
Viernes, 26 de abril de 2019
DISPOSICIÓN FINAL
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de enseñanzas 
de régimen especial a dictar cuantas disposiciones sean precisas para la aplicación, 
desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de abril de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-26042019-2
