Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 7486
Lunes, 24 de febrero de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de febrero de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Escuela de Hostelería de Salamanca» de Carbajosa de la Sagrada 
(Salamanca), por cambio de la denominación del titular.
La Resolución de 12 de febrero de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Escuela de 
Hostelería de Salamanca» de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca), por cambio de la 
denominación del titular.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 12 de febrero de 2020 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Escuela de Hostelería de Salamanca» de Carbajosa de la 
Sagrada (Salamanca), por cambio de la denominación del titular, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Escuela de Hostelería de Salamanca” (Código: 
37013729) sito en C/ Segunda, n.º 39 (Polígono Industrial Montalvo III) de Carbajosa de la 
Sagrada (Salamanca), por cambio de la denominación del titular, que en lo sucesivo será 
Escuela Hostelería Salamanca S.L.
Segundo.– Dicha modificación no afectará al régimen de funcionamiento del centro, 
ni a su configuración jurídica establecida en la Resolución de 29 de noviembre de 2019 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa.
CV: BOCYL-D-24022020-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 7487
Lunes, 24 de febrero de 2020
Tercero.– La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 12 de febrero de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-24022020-24
