Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 43676
Lunes, 29 de agosto de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de agosto de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se aprueba la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil y Primaria «Magea» de Castrillo 
del Val (Burgos).
La Resolución de 4 de agosto de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha aprobado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil y Primaria «MAGEA» de Castrillo del Val (Burgos), 
para impartir el segundo ciclo de educación infantil y educación primaria como centro 
incompleto.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de agosto de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil y Primaria «Magea» de Castrillo 
del Val (Burgos), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil y Primaria «Magea» de Castrillo del Val (Burgos) como centro incompleto, de 
forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil y Primaria.
Denominación específica: «Magea».
Titular: Magea, Sociedad Cooperativa de Iniciativa Social.
Domicilio: C/ Camino del Cauce, n.º 1.
Localidad: Castrillo del Val.
Municipio: Castrillo del Val.
Provincia: Burgos.
CV: BOCYL-D-29082022-26

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 43677
Lunes, 29 de agosto de 2022
Enseñanzas autorizadas:
•	Segundo ciclo de Educación Infantil: 1 unidad, 15 p.e.
•	Educación Primaria: 1 unidad, 25 p.e.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 09012588.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, seguridad 
en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente 
al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. 
La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular 
del Centro.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Sexto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2022/2023, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Burgos de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Séptimo.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 4 de agosto de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-29082022-26
