Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 83
Viernes, 28 de abril de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 21 de abril de 2023, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de 
la Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 2022-2023.
BDNS (Identif.): 690863.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/690863)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
Primero.– Beneficiarios.
El alumnado que cumpla los siguientes requisitos:
Haber cursado toda la educación secundaria obligatoria en centros docentes 
españoles, bien en régimen presencial, bien en régimen a distancia en cualquiera de las 
opciones establecidas en el marco de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Haber obtenido el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria en la 
evaluación final ordinaria, con todas las materias de la etapa superadas, en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León en el año académico 2022-2023.
Haber obtenido en el conjunto de los cuatro cursos de educación secundaria 
obligatoria una nota media igual o superior a 8,75 puntos.
Haber obtenido una calificación final de “sobresaliente” en el último curso de 
educación secundaria obligatoria, en las materias objeto de la prueba a la que se refiere 
el apartado octavo de la orden de convocatoria.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, los Premios Extraordinarios de 
Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes 
al curso académico 2022-2023, con la finalidad de reconocer el esfuerzo individual y la 
motivación del alumnado.
CV: BOCYL-D-28042023-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 84
Viernes, 28 de abril de 2023
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/235/2016, de 30 de marzo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 66, de 7 de abril, modificada por la Orden EDU/276/2018, de 9 de marzo, 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 55, de 19 de marzo.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estos premios será de catorce mil euros 
(14.000 €).
La asignación económica a conceder para cada premio será de mil euros (1.000 €).
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día siguiente a 
la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizara el día 4 
de julio de 2023.
Valladolid, 21 de abril de 2023.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-28042023-22
