Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 53
Miércoles, 9 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de abril de 2025, de la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado, por la que se anuncia la celebración de sorteo público para 
realizar la preasignación de libros de texto procedentes del banco de libros de texto y 
material curricular de Castilla y León, entre el alumnado beneficiario que adquiera el 
derecho a su uso gratuito en el marco de la convocatoria del programa de gratuidad de 
libros de texto «Releo Plus», para el curso escolar 2025/2026.
Mediante Decreto 3/2019, de 21 de febrero, se crea el Banco de libros texto y material 
curricular de Castilla y León y se establece el Programa de gratuidad de libros de texto 
«Releo Plus». Este Decreto se desarrolla a través de la Orden EDU/167/2019, de 26 
de febrero, modificada por Orden EDU/49/2020, de 22 de enero, por la que se regula la 
participación en el Programa de gratuidad de libros de texto «Releo Plus» y se establecen 
las bases reguladoras de las ayudas en él incluidas,
En el artículo 7.2 de la mencionada orden se determina que una vez publicada la 
resolución de la convocatoria de participación en el Programa «Releo Plus», el equipo 
responsable de la gestión del programa, a partir del listado del alumnado beneficiario 
con derecho al uso gratuito de libros de texto de su centro docente y tras conocerse 
las devoluciones y las donaciones a efectuar por parte del alumnado y, en su caso, por 
otras entidades, comprobará qué parte de las necesidades de este alumnado pueden 
ser cubiertas con los libros de texto existentes en el centro, procediendo a realizar una 
preasignación de los mismos. Esta labor se iniciará por el alumno que corresponda 
mediante sorteo público realizado de acuerdo con los criterios que determine la consejería 
competente en materia de educación.
Concretando este aspecto, Orden EDU/1541/2024 de 19 de diciembre, por la que 
se convoca la participación en el Programa de gratuidad de libros de texto «Releo Plus» 
y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Formación 
Profesional y Deportes, para el curso escolar 2025/2026, señala en su apartado 
decimoquinto. 2, que el sorteo público se realizará con la generación, mediante software, 
de diez números aleatorios de entre los que hubiesen sido asignados a las solicitudes 
en el momento de su grabación. De entre dichos números aleatorios, identificados del 
1 al 10, se elegirá uno de ellos mediante la extracción al azar de una bola de entre 
diez, convenientemente numeradas. El número aleatorio que corresponda al de la bola 
extraída será a partir del cual, en orden creciente, se preasignarán los libros del banco de 
libros hasta agotar existencias.
CV: BOCYL-D-09042025-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 54
Miércoles, 9 de abril de 2025
En atención a lo anteriormente indicado, de conformidad con lo establecido en la 
disposición final primera de la Orden EDU/167/2019, de 26 de febrero y las atribuciones 
conferidas en el artículo 8 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación.
RESUELVO
Anunciar la celebración del sorteo público para realizar la preasignación de los libros 
de texto procedentes del Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León, 
entre el alumnado beneficiario que adquiera el derecho a su uso gratuito en el marco de 
la convocatoria del Programa de gratuidad de libros de texto «Releo Plus», para el curso 
escolar 2025/2026, que tendrá lugar el día 29 de abril de 2025, a las 10:00 horas, en la 
sala de reuniones de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, 
ubicada en la Avenida del Real Valladolid s/n, 47014 Valladolid.
El resultado del sorteo se publicará el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León en la siguiente dirección: https://www.educa.jcyl.es/
Valladolid, 1 de abril de 2025.
El Director General de Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-09042025-15
