Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 48219
Viernes, 8 de octubre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1181/2021, de 23 de septiembre, por la que se convoca el programa 
para la mejora de las destrezas de expresión oral «Liga Debate» en la Comunidad de 
Castilla y León, correspondiente al curso académico 2021-2022.
La Orden EDU/1004/2020, de 24 de septiembre, (Boletín Oficial de Castilla y León 
n.º 210, de 8 de octubre de 2020), regula el programa para la mejora de las destrezas de 
expresión oral «Liga Debate» en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6 de la citada orden establece que la consejería competente en materia 
de educación podrá convocar anualmente mediante orden, que se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, el programa para la mejora de las destrezas de expresión oral 
«Liga Debate» en la Comunidad de Castilla León.
En su virtud, y de acuerdo con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar el programa para la mejora de 
las destrezas de expresión oral «Liga Debate» en la Comunidad de Castilla y León, 
correspondiente al curso académico 2021-2022.
Segundo.– Destinatarios y categorías.
Podrán participar en el programa los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León en la forma y para las categorías que se 
determinan en los artículos 2 y 3, respectivamente, de la Orden EDU/1004/2020, de 24 de 
septiembre, por la que se regula el programa para la mejora de las destrezas de expresión 
oral «Liga Debate» en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Solicitudes y notificaciones.
1. Los centros que deseen participar deberán presentar una solicitud por cada una 
de las categorías en las que quiera participar, cumplimentada por el director o directora del 
centro conforme al Documento n.º 1 que se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Las solicitudes irán dirigidas a la Consejera de Educación, y se presentarán 
exclusivamente de forma electrónica, para lo cual el solicitante deberá de disponer de DNI 
CV: BOCYL-D-08102021-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 48220
Viernes, 8 de octubre de 2021
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por una entidad prestadora del 
servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración y 
sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados cursarán sus solicitudes, 
a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo de la presentación de la solicitud.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se hará 
de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de un aviso sobre 
la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y se 
extenderá hasta el 29 de octubre de 2021, inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
La subsanación de la solicitud se realizará de forma electrónica cumplimentando el 
Documento n.º 2 disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), al que se anexará la documentación 
requerida.
Quinto.– Fases del programa.
1. El programa se desarrollará en cinco fases: Fase previa, fase de centro, fase 
provincial, fase autonómica y fase final, en la forma que se establece, para cada una de 
ellas, en el artículo 4 de la Orden EDU/1004/2020, de 24 de septiembre.
2. La fase provincial se realizará entre el 14 de febrero y el 18 de marzo de 2022.
CV: BOCYL-D-08102021-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48221
Viernes, 8 de octubre de 2021
3. La fase autonómica se celebrará en las Cortes de Castilla y León entre el 28 de 
marzo y el 29 de abril de 2022.
4. La fase final se celebrará en las Cortes de Castilla y León entre el 2 y el 13 de mes 
de mayo de 2022.
5. En función de las circunstancias sanitarias existentes en el momento de su 
celebración, se determinará si estas fases se realizan de modo presencial o telemática.
Sexto.– Temas y desarrollo de los debates.
1. El tema a debatir será:
a)	En la categoría A, alumnos de tercer y cuarto curso se educación secundaria 
obligatoria, «¿Debe limitarse legalmente a los adolescentes el uso de las redes 
sociales?».
b)	En la categoría B, alumnos de primer curso de bachillerato, «¿Es el cambio 
climático una consecuencia exclusiva de la acción humana?».
2. El desarrollo de los debates se ajustará a las normas recogidas en el artículo 5 de 
la Orden EDU/1004/2020, de 24 de septiembre.
Séptimo.– Reconocimientos.
A los centros, profesorado y alumnado, participantes y ganadores, se les otorgará 
los reconocimientos previstos en el artículo 10 de la Orden EDU/1004/2020, de 24 de 
septiembre.
Octavo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantas resoluciones sean precisas para la ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de septiembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08102021-30
