Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 6
Viernes, 8 de septiembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1082/2023, de 25 de agosto, por la que se modifica la Orden 
EDU/1134/2011, de 6 de septiembre, por la que se regula la actividad de los auxiliares de 
conversación seleccionados por el Ministerio de Educación en centros educativos de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de marzo, de Educación, establece en su artículo 2 
la necesidad de capacitar al alumnado para la comunicación en una o más lenguas 
extranjeras. Para reforzar este fin, la Consejería de Educación pone a disposición de los 
centros auxiliares de conversación. La presencia de este recurso se considera necesaria 
como punto de referencia para el desarrollo de una lengua viva, puesto que contribuyen a 
un acercamiento más natural a los aspectos geográficos, sociales, culturales, económicos 
y de actualidad de los países de referencia, y pueden suponer un incremento de la 
motivación para el aprendizaje de otras lenguas.
El programa de auxiliares de conversación está regulado por Orden EDU/1134/2011, 
de 6 de septiembre, por la que se regula la actividad de los auxiliares de conversación 
seleccionados por el Ministerio de Educación en centros educativos de la Comunidad de 
Castilla y León.
La organización de la actividad que se establece en la Orden EDU/1134/2011, de 
6 de septiembre, requiere su adaptación a las mismas condiciones que el Ministerio de 
Educación y Formación Profesional ha establecido para los auxiliares de conversación 
que gestiona directamente, siendo preciso incrementar el horario que tienen establecido, 
de manera que puedan realizar la función encomendada con un horario adecuado, que 
permita mejorar el desarrollo del aprendizaje del alumnado. Asimismo se procede a la 
adaptación de la orden a la nueva estructura orgánica de la Consejería de Educación 
establecida por el Decreto 14/2022, de 5 de mayo y la Orden EDU/576/2022, de 27 de 
mayo, por la que se desarrolla la estructura orgánica de los servicios centrales de la 
Consejería de Educación.
De conformidad con el artículo 76, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
Por todo ello, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-08092023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 7
Viernes, 8 de septiembre de 2023
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1134/2011, de 6 de septiembre, por 
la que se regula la actividad de los auxiliares de conversación seleccionados por el 
Ministerio de Educación en centros educativos de la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/1134/2011, de 6 de septiembre, por la que se regula la 
actividad de los auxiliares de conversación seleccionados por el Ministerio de Educación 
en centros educativos de la Comunidad de Castilla y León, en los siguientes términos:
Uno. La letra f) del apartado 1 del artículo 2 queda redactada en los siguientes 
términos:
«f) Con carácter voluntario, y siempre que no afecte al normal desarrollo del 
programa, podrán participar en la realización de actividades extraescolares de diferente 
índole: culturales, deportivas, viajes de estudios, intercambios escolares, entre otras.»
Dos. El apartado 3 del artículo 2 queda redactada en los siguientes términos:
«3. En el caso de que les sean encomendadas funciones y tareas que no sean de 
su competencia, el auxiliar de conversación deberá comunicarlo a la Dirección General 
competente en materia de gestión de programas de bilingüismo.»
Tres. Los apartados 1 y 2 del artículo 3 quedan redactados en los siguientes términos:
«1. El período de duración de la actividad de los auxiliares de conversación a los que 
hace referencia la presente orden será, con carácter general, de ocho meses, desde el 1 
de octubre de cada año natural al 31 de mayo del siguiente año natural.
Podrán contemplarse períodos de duración inferior por causas debidamente 
justificadas cuando así se determine por la consejería competente en materia de 
educación, ajustándose en estos casos el importe de la asignación que reciban en 
concepto de ayuda al período efectivo de permanencia.
2. La jornada semanal será, con carácter general, de catorce horas. Siempre que 
sea posible, la jornada se concentrará en cuatro días a la semana en el centro o centros 
escolares que se le hayan adjudicado. Dentro de la jornada semanal se incluirá el tiempo 
necesario para participar en actividades de coordinación, que no supondrá nunca más 
del 10 por ciento de la jornada total.
La jornada podrá realizarse al completo en un centro o compartida con otros, bajo la 
dirección del profesor titular de lengua extranjera o del coordinador de la sección bilingüe, 
al que asistirán en clases prácticas de conversación.
De forma excepcional y en el supuesto de centros compartidos, se podrá incrementar 
la jornada a dieciséis horas semanales, previa aceptación expresa del auxiliar. Este 
incremento de horario se reflejará como anexo al nombramiento correspondiente y 
conllevará un incremento de la contraprestación mensual.»
CV: BOCYL-D-08092023-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 8
Viernes, 8 de septiembre de 2023
Cuatro. Los apartados 3 y 4 del artículo 5 quedan redactados en los siguientes 
términos:
«3. El equipo directivo del centro comunicará, a la mayor brevedad posible, a la 
dirección general competente en materia de gestión de programas de bilingüismo, 
a través del área de inspección educativa de la dirección provincial de educación 
correspondiente, cualquier ausencia o retraso prolongado del auxiliar de conversación 
que resulte injustificada.
4. El director del centro informará y remitirá al área de inspección educativa de la 
correspondiente dirección provincial de educación la memoria realizada por el auxiliar de 
conversación al finalizar su actividad. Asimismo, al finalizar el curso escolar, el director 
del centro educativo deberá remitir el informe realizado por el jefe del departamento del 
idioma correspondiente sobre la actuación del auxiliar de conversación a la Dirección 
General competente en materia de gestión de programas de bilingüismo.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de agosto de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08092023-1
