Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 49034
Martes, 5 de noviembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de octubre de 2019, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se nombran los Tribunales y 
comisiones de selección del procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de Inspectores 
de Educación, convocado por la Orden EDU/341/2019, de 3 de abril.
Mediante Orden EDU/341/2019, de 3 de abril, se convoca procedimiento selectivo 
de acceso al cuerpo de inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Teniendo en cuenta que el apartado sexto.4 de la citada orden dispone que los 
tribunales, y en su caso la comisión de selección, serán nombrados mediante resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Nombramiento del tribunal.
Se nombra el tribunal referido en el apartado sexto.2 de la Orden EDU/341/2019, 
de 3 de abril, por la que se convoca procedimiento selectivo de acceso al cuerpo de 
inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, con la composición que figura en el Anexo.
Segundo.– Composición de la comisión de selección.
1. De conformidad con lo establecido en sexto.3 de la citada orden, nombrado un 
único tribunal, este actuará además como comisión de selección.
2. Actuará como secretario el funcionario con menor antigüedad en el cuerpo de entre 
los miembros que formen parte de la comisión, salvo que la comisión acuerde determinarlo 
de otra manera.
Tercero.– Participación en los órganos de selección.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.3 del Real Decreto 276/2007, 
de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición 
de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere 
la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley la participación en los órganos de 
selección tiene carácter obligatorio. La inasistencia injustificada a las distintas sesiones 
CV: BOCYL-D-05112019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 49035
Martes, 5 de noviembre de 2019
y actos del procedimiento, incluidos el de constitución, con excepción de lo contemplado 
en el apartado sexto puntos 6 y 7 de la Orden EDU/341/2019, de 3 de abril, así como 
el incumplimiento de sus deberes en el desarrollo del proceso selectivo objeto de esta 
convocatoria dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
2. Corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos la resolución de 
las cuestiones relativas a la abstención y recusación de los miembros de los órganos de 
selección.
Cuarto.– Constitución de la comisiones de selección y de los tribunales.
1. Conforme al apartado sexto.9 de la Orden EDU/341/2019, de 3 de abril, y previa 
convocatoria del presidente, tendrá lugar la sesión constitutiva del tribunal y de la comisión 
de selección, a la que deberán asistir todos los miembros nombrados, tanto titulares como 
suplentes, en el plazo máximo de cinco días hábiles contados a partir del día siguiente al 
de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
2. Una vez constituidos, darán cuenta de ello al día siguiente a la Dirección Provincial 
de Educación de Zamora, remitiendo ésta seguidamente copia del acta de constitución y 
sus anexos a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
Quinto.– Publicidad.
Con el objeto de dar mayor publicidad, la presente resolución será objeto de publicidad 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 24 de octubre de 2019.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Araceli Valdés Tremiño
CV: BOCYL-D-05112019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49036
Martes, 5 de noviembre de 2019
ANEXO
TRIBUNAL TITULAR
Presidente:
D. Paulino Martín Seco.
(Jefe Inspección Central de Educación).
Vocales:
D. César Amador Isidro García.
(Inspector D.P. Educación Zamora).
D. José Antonio Zapata Abad.
(Inspector D.P. Educación Valladolid).
D. Francisco Javier Álvarez Peón.
(Inspector D.P. Educación León).
D. Juan Cruz Aragoneses Bernardos.
(Inspector D.P. Educación Segovia).
TRIBUNAL SUPLENTE
Presidente:
D.ª M.ª Teresa Pérez Martín.
(Inspector Jefe D.P. Educación de Zamora).
Vocales:
D.ª M.ª Rosario Asensio Cuesta.
(Inspector D.P. Educación Salamanca).
D. José Antonio Barriuso Carazo.
(Inspector D.P. Educación Burgos).
D.ª M.ª Azucena Calvo Cuesta.
(Inspector D.P. Educación Palencia).
D. Ladislao Castro Ramos.
(Inspector D.P. Educación Salamanca).
CV: BOCYL-D-05112019-3
