Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 54888
Lunes, 12 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/664/2013, de 1 de agosto, por la que se declaran aptos y no aptos 
en la fase de prácticas del procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros 
convocado por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril.
Por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, se convocó procedimiento selectivo de 
ingreso al Cuerpo de Maestros y procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades 
por los funcionarios del mencionado Cuerpo.
Mediante la Orden EDU/1159/2011, de 5 de septiembre (modificada mediante Orden 
EDU/1454/2011, de 18 de noviembre), se nombraron funcionarios en prácticas del Cuerpo 
de Maestros a los aspirantes seleccionados y se aprobó la relación de aspirantes que 
han adquirido una nueva especialidad en las pruebas de ingreso y adquisición de nuevas 
especialidades convocadas por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril.
A través de la Orden EDU/606/2012, de 20 de julio, se declaran aptos en la fase de 
prácticas y se aprueba parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de ingreso 
en el Cuerpo de Maestros convocado por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril.
Asimismo, mediante la Orden EDU/607/2012, de 20 de julio, se nombran funcionarias 
en prácticas del Cuerpo de Maestros a doña Ruth García de la Navarra y a doña M.ª Esther 
Arévalo Álvarez.
Finalizada la fase de prácticas prevista en la base undécima de la Orden 
ADM/358/2011, de 1 de abril, y de conformidad con lo dispuesto en la base duodécima de 
la citada orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Aspirantes aptos.
Se declaran aptos en la fase de prácticas del procedimiento selectivo de ingreso en 
el Cuerpo de Maestros convocado por Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, al haber sido 
evaluados positivamente por la comisión calificadora correspondiente, a los aspirantes 
que se relacionan en el Anexo.
Segundo.– Aspirantes no aptas.
Se declara no apta en la fase de prácticas, por no haber superado el segundo período 
de prácticas y así haber sido evaluada por la comisión calificadora correspondiente, a 
doña Susana Vivanco Antón, con D.N.I. 13.168.846, por la especialidad de educación 
CV: BOCYL-D-12082013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 54889
Lunes, 12 de agosto de 2013
infantil, perdiendo todos los derechos a ser nombrada funcionaria de carrera, de 
conformidad con lo dispuesto en la base 11.8 de la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril.
Asimismo se declara no apta en la fase de prácticas, por no haber superado el 
segundo periodo de prácticas y así haber sido evaluada por la comisión calificadora 
correspondiente, así como por no haber completado el periodo de seis meses de actividad 
docente establecido para esta fase de prácticas en la base 11.7 de la Orden ADM/358/2011, 
de 1 de abril, a doña Inmaculada Tejedor Morán, con D.N.I. 70.877.906, por la especialidad 
de educación infantil, perdiendo todos los derechos a ser nombrada funcionaria de carrera, 
de conformidad con lo dispuesto en la base 11.8 de la citada orden.
Tercero.– Régimen jurídico administrativo.
El régimen jurídico administrativo de los maestros que se declaran aptos en la fase 
de prácticas por la presente orden será, hasta la toma de posesión como funcionarios de 
carrera, el de funcionarios en prácticas.
El nombramiento como funcionarios de carrera tendrá efectos de 1 de septiembre 
de 2013.
La presente orden se remitirá al Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, a efectos 
de la expedición de los correspondientes títulos y del nombramiento como funcionarios de 
carrera de quienes figuran en el Anexo.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a 
su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 1 de agosto de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-12082013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54890
Lunes, 12 de agosto de 2013
ANEXO
ASPIRANTES APTOS
NRP de prácticas
Apellidos y Nombre
Especialidad
Puntuación
Provincia de 
prácticas
92892521133S0597
BARBIER, 
STEPHANIE LYDIE
EDUCACIÓN 
PRIMARIA
7,2465
BURGOS
0933731513S0597
GÓMEZ DE 
FUENTES, 
ALMUDENA
IDIOMA 
EXTRANJERO: 
INGLÉS
7,1838
BURGOS
5011004602S0597
GARCÍA DE 
LA NAVARRA 
MARTÍNEZ, RUTH
EDUCACIÓN 
PRIMARIA
8,2907
SEGOVIA
CV: BOCYL-D-12082013-2
