Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 54367
Viernes, 21 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
ACUERDO 186/2022, de 20 de octubre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se aprueba la adscripción del Centro Universitario de Formación de la Policía Nacional, 
O.A., a la Universidad de Salamanca y se autoriza el comienzo de actividades de dicho 
centro.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en 
toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 11.1, 
establece que la adscripción mediante convenio a una universidad pública de centros 
docentes de titularidad pública para impartir estudios conducentes a la obtención de 
títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional requerirá la aprobación 
de la Comunidad Autónoma, a propuesta del Consejo de Gobierno de la universidad, 
previo informe favorable de su Consejo Social. En el apartado 2 de este mismo artículo 
se indica que los centros adscritos deberán estar establecidos en el ámbito territorial de la 
correspondiente Comunidad Autónoma, o contar, asimismo, con la aprobación de aquélla 
en la que estuvieran ubicados. 
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, en 
su artículo 16.2 y 3 especifica que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante 
Acuerdo, la aprobación de la adscripción en los términos que señala el artículo 11 de la Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y que la Consejería competente 
someterá el expediente de adscripción al Consejo de Universidades de Castilla y León y 
a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión 
de los oportunos informes. Igualmente, se dispone en el artículo 17.1 de la citada 
Ley 3/2003, de 28 de marzo, que el comienzo de las actividades del centro adscrito será 
autorizado por Acuerdo de la Junta de Castilla y León.
El artículo 13 del Real Decreto 640/2021, de 27 de julio, de creación, reconocimiento 
y autorización de universidades y centros universitarios, y acreditación institucional de 
centros universitarios regula las condiciones y requisitos básicos para la adscripción 
y funcionamiento de los centros docentes adscritos a universidades, Y prevé, en su 
apartado 7, que la adscripción de un centro a una universidad requerirá la aprobación 
de la Comunidad Autónoma correspondiente teniendo en cuenta que, en el caso de las 
universidades públicas, la propuesta se elevará por su Consejo de Gobierno, previo 
informe favorable del Consejo Social.
La Universidad de Salamanca presentó, con fecha 27 de septiembre de 2022, a 
propuesta de su Consejo de Gobierno y con el informe favorable de su Consejo Social 
solicitud de adscripción del Centro Universitario de Formación de la Policía Nacional, 
CV: BOCYL-D-21102022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 54368
Viernes, 21 de octubre de 2022
O.A., acompañado del correspondiente convenio de adscripción – que ha sido publicado 
en el Boletín Oficial del Estado con fecha 6 de octubre de 2022, mediante Resolución de 
28 de septiembre de 2022, de la Secretaría General Técnica del Ministerio del Interior- y 
del informe favorable del Consejo Social de la Universidad. En la misma solicitud se pide 
la autorización del comienzo de actividades de dicho centro y aporta memoria justificativa 
del cumplimiento de los compromisos adquiridos por el Centro Universitario de Formación 
de la Policía Nacional, O.A., circunstancia que ha quedado constatada en el expediente.
El Centro Universitario de Formación de la Policía Nacional, O.A., con sede en la 
Escuela Nacional de Policía de Ávila, ha sido creado mediante la disposición adicional 
centésima décima sexta de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2022, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 
39 de la Ley Orgánica 9/2015, de 28 de julio, de Régimen de Personal de la Policía 
Nacional, que prevé que, con el fin de impartir la formación correspondiente a los 
estudios universitarios del Sistema Educativo Español, se creará un Centro Universitario 
de Formación del Cuerpo Nacional de Policía, adscrito a una o varias Universidades. 
Mediante Real Decreto 666/2022, de 1 de agosto, se han aprobado sus Estatutos. 
El Centro Universitario de Formación de la Policía Nacional, O.A.,  está dotado de 
personalidad jurídica pública diferenciada, autonomía económica, patrimonio y tesorería 
propios, así como autonomía de gestión y plena capacidad jurídica y de obrar. Cuenta 
con presupuesto propio y gozará de autonomía económica y financiera, incluyendo la 
gestión de los remanentes de tesorería. Adscrito al Ministerio del Interior, a través de la 
Dirección General de la Policía, tiene por finalidad impartir a los miembros de la Policía 
Nacional la formación correspondiente a los estudios universitarios, de acuerdo con el 
sistema de formación recogido en la Ley Orgánica 9/2015, de 28 de julio.
El Centro Universitario de Formación de la Policía Nacional, O.A., impartirá los títulos 
de Graduado en Estudios Policiales y de Máster Universitario en Seguridad y Función 
Policial, en los que se matricularán exclusivamente estudiantes pertenecientes al Cuerpo 
Nacional de Policía, lo que permitirá la obtención de los correspondientes títulos oficiales 
con validez en la totalidad del territorio nacional.
La adscripción del Centro Universitario de Formación de la Policía Nacional, O.A., 
cuenta con los informes favorables de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León y del Consejo de Universidades de Castilla y León. 
La adscripción de este Centro no comporta obligación económica alguna para la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 20 de octubre de 2022, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Aprobar la adscripción del Centro Universitario de Formación de la Policía 
Nacional, O.A., a la Universidad de Salamanca.
Segundo.– Autorizar el comienzo de actividades del Centro Universitario de 
Formación de la Policía Nacional, O.A.
CV: BOCYL-D-21102022-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 54369
Viernes, 21 de octubre de 2022
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación.
Valladolid, 20 de octubre de 2022.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21102022-21
