Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51837
Viernes, 28 de diciembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en el título II, capítulo III, 
la escolarización en centros públicos y privados concertados, estableciendo en el 
artículo 84.1 que las Administraciones educativas regularán la admisión de alumnos 
en centros públicos y privados concertados de forma que se garantice el derecho a la 
educación, el acceso en condiciones de igualdad y la libertad de elección de centro por 
padres o tutores, y que, en todo caso, se atenderá a una adecuada y equilibrada distribución 
entre los centros escolares de los alumnos con necesidad específica de apoyo educativo.
Por Decreto 11/2013, de 14 de marzo, se regula la admisión del alumnado en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
Esta normativa dictada siguiendo los principios que establece la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, ha sido garantía eficaz del derecho a la educación, ha permitido el acceso 
a los centros docentes sostenidos con fondos públicos en condiciones de igualdad y ha 
impulsado la libre elección de centro. 
No obstante, los buenos resultados alcanzados no deben ocultar el margen de 
mejora, lo que induce a establecer mecanismos que permitan conseguir nuevos objetivos 
y perfeccionar los logros obtenidos. También es importante avanzar hacia una mayor 
eficiencia y eficacia en el proceso de admisión, una reducción de cargas administrativas, y 
en las mejoras que faciliten la participación en el procedimiento al alumnado y las familias.
Con el presente decreto se pretenden establecer mecanismos que contribuyan a 
una mayor calidad en la gestión del proceso de admisión y, en este sentido, se establece 
un completo catálogo de principios reguladores del proceso que, además de la garantía 
de acceso a la enseñanza o la libre elección de centro, incide en la no discriminación, 
en la igualdad en la aplicación de las normas, en la calidad educativa, en la igualdad de 
oportunidades y la cohesión social. 
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51838
Viernes, 28 de diciembre de 2018
Se pretende avanzar en la distribución equilibrada del alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo en los centros sostenidos con fondos públicos que establece 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, a través de medidas tales como la reserva obligatoria 
de plazas en todos los centros para este alumnado, en evitar la segregación escolar en las 
actuaciones de planificación educativa o en la escolarización del alumnado con desventaja 
económica, social o cultural fuera del proceso ordinario.
En aras de conseguir procedimientos más eficientes y eficaces se ha realizado 
un cambio notable en la estructura y desarrollo de los procesos que establecía el 
Decreto 11/2013, de 14 de marzo, de forma que los tres periodos existentes, ordinario, 
extraordinario y excepcional, pasan a integrarse en dos, ordinario y excepcional, 
resolviéndose en el proceso ordinario una parte importante de los supuestos que ahora se 
derivaban al extraordinario, garantizando con ello una posible adjudicación de plazas más 
rápida a las personas interesadas.
De la misma forma se establece un nuevo procedimiento simplificado y de 
adjudicación de plazas automatizada para las solicitudes de cambio de centro que 
tradicionalmente se venía realizando en el mes de septiembre, como supuesto excepcional 
de admisión, con una carga administrativa muy notable y una gestión manual que no 
favorecía la consecución de resultados eficaces.
Por otro lado, se impulsan los aspectos relacionados con la planificación que debe 
realizarse con carácter previo al desarrollo del proceso de admisión propiamente dicho. 
Tarea ésta de gran importancia a la hora de configurar correctamente las unidades 
territoriales de admisión, las adscripciones entre centros y los servicios complementarios 
al educativo.
En cuanto al deber informativo básico de los centros docentes para con las familias, 
en referencia al proceso de admisión, dota a éste de transparencia desde su inicio y 
permite que la elección de un centro docente sea más sólida y acorde a las preferencias 
del alumnado o de sus familias. Todo ello de forma que permita el desarrollo del derecho 
de libertad de elección y de una relación fluida entre los progenitores o tutores legales, el 
alumnado y los centros docentes.
Se incorporan las previsiones establecidas en los artículos 14 y 28 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
al incluir la posibilidad de que las personas interesadas se relacionen electrónicamente 
con la Administración en el proceso de admisión, así como la interoperabilidad entre 
Administraciones para la verificación de datos y documentos que no se está obligado a 
aportar en el citado procedimiento.
El presente Decreto se adecúa a los principios de buena regulación: necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia establecidos en 
el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. A tales efectos, tanto en el preámbulo 
como en el articulado se hacen constar los fines perseguidos con esta regulación, 
resultando ser el instrumento más adecuado para la consecución de los mismos ya que no 
sería técnicamente viable alcanzar los objetivos perseguidos a través de la modificación 
del Decreto 11/2013, de 14 de marzo. Asimismo, quedan asegurados los principios de 
proporcionalidad de la regulación con el fin pretendido, y el de seguridad jurídica, en el 
sentido de su coherencia con el resto del ordenamiento jurídico, generando un marco 
normativo estable que permita un conocimiento claro del mismo a toda la comunidad 
educativa. 
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51839
Viernes, 28 de diciembre de 2018
En lo que respecta a su adecuación con los principios de eficiencia y transparencia, 
este Decreto cumple con el primero, por cuanto que en un uso racional de los recursos 
públicos, reorganiza los procesos y rebaja las cargas administrativas innecesarias, 
adecuándose también y de manera esencial al principio de transparencia, en los términos 
del artículo 7, apartados c) y d) de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, 
Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno y con carácter previo a la elaboración 
del presente decreto se ha sustanciado consulta pública a través del Portal de Gobierno 
Abierto de conformidad con el artículo 75.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en relación con el artículo 133.1 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Por otro lado, durante su tramitación se ha sometido a la participación ciudadana 
a través del Portal de Gobierno Abierto de conformidad con el artículo 16 de la 
Ley 3/2015, de 4 de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, 
se ha dado audiencia mediante su publicación en el citado Portal de conformidad con el 
artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, y se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León, de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 
17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
El Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, atribuye a ésta las competencias para dirigir y promover 
la política educativa, así como el ejercicio de las funciones de coordinación, ejecución 
e inspección en la materia, correspondiendo a su titular la presentación a la Junta de 
Castilla y León de los proyectos de decreto para su aprobación, de conformidad con el 
artículo 26.1.d) y el artículo 16.e), respectivamente, de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 27 de diciembre de 2018
DISPONE
CAPÍTULO I
Disposiciones de carácter general
Artículo 1. Objeto.
El presente decreto tiene por objeto regular la admisión del alumnado en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para cursar 
enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria y bachillerato. 
Artículo 2. Ámbito de aplicación. 
1. El proceso de admisión que regula este decreto se aplicará al alumnado que 
solicite acceder a los centros docentes para cursar las enseñanzas sostenidas con fondos 
públicos que se indican en el artículo 1 y que el centro esté autorizado a impartir. 
2. El cambio de curso, etapa o nivel, con carácter general, no requerirá participar 
en un nuevo procedimiento de admisión, salvo que sea necesario realizar un cambio de 
centro. 
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51840
Viernes, 28 de diciembre de 2018
3. La admisión del alumnado para cursar enseñanzas sostenidas con fondos públicos 
correspondientes al primer ciclo de educación infantil, se llevará a cabo de acuerdo con 
la regulación que, en el marco del presente decreto, realice la consejería competente en 
materia de educación. 
Artículo 3. Finalidad y principios generales del proceso de admisión. 
1. La finalidad del presente decreto es establecer una regulación del proceso de 
admisión que garantice, dentro del derecho a la educación, el acceso en condiciones de 
igualdad y la libertad de elección de centro docente al alumnado mayor de edad o, en caso 
contrario, a sus progenitores o tutores legales, atendiendo a una equilibrada distribución 
entre todos los centros sostenidos con fondos públicos del alumnado que tiene necesidad 
específica de apoyo educativo.
2. El proceso de admisión se regirá por los siguientes principios generales:
a)	Garantía de acceso a la enseñanza. Todo el alumnado tiene derecho a una plaza 
escolar que les garantice la enseñanza básica, obligatoria y gratuita. 
b)	Libre elección de centro. El alumnado mayor de edad o, en caso contrario, sus 
progenitores o tutores legales, podrán elegir entre la oferta de centros docentes 
sostenidos con fondos públicos y obtener plaza en aquellos que tengan vacantes 
disponibles. 
c)	 No discriminación. No podrán establecerse criterios discriminatorios para los 
solicitantes de plaza escolar según se establezca en la legislación básica que 
se dicte en materia de educación, ni podrán exigirse declaraciones que puedan 
afectar a la intimidad o creencias de los mismos. 
d)	Gratuidad. No se podrá exigir el pago de cuotas de entrada u otras cantidades en 
la enseñanza básica y gratuita, salvo las expresamente previstas en la normativa 
vigente.
e)	Igualdad en la aplicación en las normas de admisión. La consejería competente 
en materia de educación garantizará la igualdad en la aplicación de las normas 
de admisión en todos los centros sostenidos con fondos públicos. 
f)	 Calidad educativa e igualdad de oportunidades. La consejería competente en 
materia de educación garantizará una adecuada y equilibrada distribución entre 
todos los centros sostenidos con fondos públicos del alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo. 
g)	Cohesión social. La consejería competente en materia de educación arbitrará las 
medidas correctoras que sean necesarias para evitar la segregación escolar del 
alumnado que tenga algún tipo de desventaja social, cultural o económica.
h)	Acceso no condicionado a pruebas. No podrá condicionarse la admisión del 
alumnado al resultado de pruebas o exámenes, salvo que así esté previsto en 
la normativa reguladora de las correspondientes enseñanzas. En ningún caso 
podrá tenerse en cuenta el expediente académico en el proceso de admisión 
para las enseñanzas obligatorias.
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51841
Viernes, 28 de diciembre de 2018
i)	 Cumplimiento de requisitos. Para ser admitido en un centro docente será 
necesario reunir los requisitos académicos, de edad o cualquier otro que sea 
exigido por el ordenamiento jurídico para el nivel educativo y curso al que se 
pretenda acceder. 
j)	 Garantía de continuidad en el centro. Se garantiza al alumnado admitido en un 
centro docente sostenido con fondos públicos la permanencia en el mismo hasta 
la finalización de las enseñanzas obligatorias que imparta sostenidas con fondos 
públicos, salvo los cambios producidos por voluntad de las personas interesadas 
o por aplicación de alguno de los supuestos previstos en la normativa sobre 
derechos y deberes de los alumnos, y sin perjuicio del cumplimiento de los 
requisitos exigidos para la admisión y la permanencia por el ordenamiento jurídico. 
Esta garantía de continuidad se traslada igualmente al centro de adscripción en 
el cambio de etapa educativa. 
Artículo 4. Planificación educativa.
1. La consejería competente en materia de educación realizará la planificación de las 
plazas escolares de los centros sostenidos con fondos públicos para materializar con ello 
el derecho a la educación del alumnado.
2. La planificación tendrá por objeto la consecución de una educación de calidad y 
equitativa, evitando que se produzcan situaciones de segregación escolar. 
CAPÍTULO II
Órganos de apoyo al proceso de admisión
Artículo 5. Comisión Autonómica de Admisión. 
1. La Comisión Autonómica de Admisión es el órgano de estudio, armonización, 
propuesta y coordinación del proceso de admisión y está adscrita a la consejería 
competente en materia de educación.
2. La consejería competente en materia de educación regulará la composición y 
normas de constitución y funcionamiento de la Comisión Autonómica de Admisión, de la 
que formarán parte al menos, la persona titular de la dirección general competente en 
materia de admisión y las personas titulares de las direcciones provinciales de educación. 
La secretaría estará a cargo de un funcionario de la dirección general competente en 
materia de admisión designado por su titular, que tenga encomendadas tareas de gestión 
del proceso de admisión.
3. Se podrán constituir subcomisiones específicas en el seno de la comisión para el 
desempeño de tareas determinadas. 
4. La Comisión Autonómica de Admisión tendrá atribuidas las siguientes funciones:
a)	Proponer las directrices básicas para la armonización del proceso de admisión 
en todas las provincias.
b)	Analizar los parámetros característicos de la admisión del alumnado, su efecto 
en los indicadores del proceso de admisión y la evolución de los mismos.
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51842
Viernes, 28 de diciembre de 2018
c)	 Proponer áreas de mejora y líneas de actuación para la optimización del proceso 
de admisión.
d)	Proponer las medidas necesarias para implementar las mejoras que se determinen 
al respecto de la planificación y gestión del proceso de admisión.
e)	Cualesquiera otras que determine la consejería competente en materia de 
educación.
5. La constitución y funcionamiento de la comisión no conllevará aparejado gasto 
público alguno.
Artículo 6. Comisiones de escolarización. 
1. Durante el proceso ordinario de admisión que se establece en el capítulo III, 
sección 3.ª, se constituirán las comisiones de escolarización que sean necesarias para 
garantizar el adecuado desarrollo del proceso de admisión y el arbitraje del ejercicio de los 
derechos reconocidos en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación regulará la composición 
y normas de constitución y funcionamiento de estas comisiones, en las que estarán 
representados, al menos, las direcciones de los centros docentes públicos implicados, 
las personas titulares de los centros privados concertados, la inspección educativa, los 
ayuntamientos respectivos, las asociaciones o federaciones de madres y padres del 
alumnado, y las organizaciones sindicales del personal docente de la enseñanza pública 
y de la privada concertada. La secretaría estará a cargo de un funcionario de la dirección 
provincial de educación designado por su titular, que tenga encomendadas tareas de 
gestión del proceso de admisión.
3. Una vez resuelto el proceso ordinario de admisión quedará constituida una 
única comisión de escolarización en cada provincia, que ejercerá sus funciones de forma 
permanente para atender las necesidades de escolarización que surjan. 
4. Las comisiones de escolarización tendrán las siguientes funciones:
a)	Velar por que los centros cumplan con el deber de información a que se refiere 
el artículo 7. 
b)	Colaborar en las actuaciones de gestión necesarias para optimizar el desarrollo 
y resolución del proceso de admisión.
c)	 Supervisar la asignación de plazas del alumnado con carácter previo a la 
resolución del proceso ordinario.
d)	Supervisar la asignación de las plazas escolares disponibles al alumnado que 
no haya obtenido plaza en los centros solicitados o que solicite plaza fuera del 
proceso ordinario.
e)	Disponer medidas para llevar a cabo la escolarización del alumnado con 
necesidades educativas especiales, en los términos establecidos en este decreto.
f)	 Cualesquiera otras que determine la consejería competente en materia de 
educación.
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51843
Viernes, 28 de diciembre de 2018
5. Las comisiones de escolarización podrán recabar la documentación que sea 
necesaria para el ejercicio de sus funciones de los diferentes órganos relacionados con el 
proceso de admisión.
6. Se podrán constituir subcomisiones específicas en el seno de estas comisiones 
para el desempeño de tareas determinadas, como la de atención al alumnado y sus 
familias.
CAPÍTULO III
El proceso de admisión
Sección 1.ª
Aspectos generales del proceso 
Artículo 7. Información de los centros docentes. 
1. Los centros docentes sostenidos con fondos públicos realizarán todas las 
actuaciones que sean necesarias para garantizar el cumplimiento de su deber de 
información básica a los participantes en el proceso de admisión, especialmente al inicio 
del proceso ordinario y en el momento de formalización de las matrículas. Esta información 
deberá reflejarse de forma destacada y accesible en el tablón de anuncios del centro 
docente y en su página web.
2. La información básica será determinada por la consejería competente en materia 
de educación y se referirá a aspectos tales como el proyecto educativo, el reglamento 
de régimen interior, en su caso el carácter propio del centro docente, la normativa del 
proceso de admisión, la unidad territorial de admisión en la que se ubica, las adscripciones 
referidas al centro, si cuenta con tipificación según sus características y recursos, y el 
criterio complementario de admisión en su caso.
3. La consejería competente en materia de educación, a través de las direcciones 
provinciales de educación, en colaboración con los ayuntamientos y otras instituciones, 
facilitará la difusión de la información básica de los centros sostenidos con fondos públicos. 
Artículo 8. Conocimiento y compromiso de aceptación.
La participación en el proceso de admisión implica el conocimiento y el compromiso 
de aceptación por parte de los solicitantes, del proyecto educativo, del reglamento de 
régimen interior y, en su caso, de la línea pedagógica o del carácter propio de los centros 
solicitados. 
Artículo 9. Adjudicación de la plaza escolar y su formalización.
1. La adjudicación de plaza escolar en un centro docente solicitado garantizará 
la misma al alumnado y supondrá la pérdida de la ocupada en el que se encontrase 
matriculado, si éste estaba sostenido con fondos públicos, que se ofrecerá como resulta 
dentro del propio proceso de admisión.
2. La adjudicación de plaza escolar en un centro docente se formalizará mediante la 
matrícula. En caso de no llevarse a efecto dicha matrícula en el plazo establecido y en el 
supuesto de tratarse de una enseñanza obligatoria, la Administración educativa garantizará 
de oficio la escolarización del alumno en un centro en el que exista vacante. 
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51844
Viernes, 28 de diciembre de 2018
3. La consejería competente en materia de educación establecerá las condiciones 
en las que se realizará el intercambio de información de los procesos de admisión y 
matriculación del alumnado por parte de los centros.
Sección 2.ª
Actuaciones de planificación
Artículo 10. Unidades territoriales de admisión.
1. La persona titular de cada dirección provincial de educación distribuirá el 
territorio provincial en unidades territoriales de admisión, conforme al procedimiento y las 
condiciones que se establezcan por la consejería competente en materia de educación, 
las cuales podrán diferenciarse por enseñanzas y etapas educativas, y por modalidad en 
el caso del bachillerato de artes.
2. Podrán establecerse unidades territoriales de admisión con una delimitación 
diferente al límite municipal cuando la prestación del servicio educativo o la optimización 
de los servicios complementarios a éste lo requieran. 
3. En el caso de que los límites de una unidad territorial de admisión afecten a dos o 
más provincias o cuando su ámbito sea inferior al municipal, su aprobación corresponderá 
a la dirección general que tenga encomendadas las competencias en materia de admisión.
4. La valoración del criterio de proximidad al domicilio y al lugar de trabajo se realizará 
de acuerdo a las unidades territoriales de admisión.
Artículo 11. Oferta de plazas escolares. 
1. La persona titular de la dirección provincial de educación correspondiente 
determinará las plazas escolares vacantes de cada centro docente en las enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos, de acuerdo con la planificación elaborada por la consejería 
competente en materia de educación y la capacidad de los centros, así como, en el caso 
de centros privados concertados, con lo establecido en su régimen de autorización y el 
número de unidades concertadas. Para ello se tendrá en cuenta la oferta del resto de 
centros próximos y de características similares de la unidad territorial de admisión.
2. Para el cálculo de vacantes a que se refiere el apartado anterior se considerará la 
reserva de plaza al alumnado que vaya a realizar estudios en el extranjero, al que tenga 
que escolarizarse en otra provincia por motivos laborales de él o de sus progenitores, o 
al que sufra una enfermedad de larga duración. La plaza se conservará durante un curso 
escolar en el centro donde hubiera cursando sus estudios o, si cambiara de etapa, en el 
correspondiente centro adscrito siempre que así lo solicite. 
3. Cuando esté pendiente la resolución del procedimiento de conciertos educativos, la 
persona titular de la consejería competente en materia de educación podrá determinar las 
vacantes que pueden ser adjudicadas en el proceso ordinario de admisión, condicionadas 
a la resolución del procedimiento de conciertos educativos. 
Artículo 12. Adscripción y tipificación de los centros docentes. 
1. Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación, teniendo en 
cuenta las unidades territoriales de admisión y de conformidad con el procedimiento y las 
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51845
Viernes, 28 de diciembre de 2018
condiciones que se establezcan por la consejería competente en materia de educación, 
adscribirán todos los centros públicos que impartan enseñanzas de segundo ciclo de 
educación infantil y no las impartan de educación primaria, a centros que sí lo hagan. 
Igualmente lo harán con todos los centros públicos que impartan enseñanzas de educación 
primaria y no las impartan de educación secundaria obligatoria. 
Respecto de los centros privados concertados la adscripción referida en el apartado 
anterior se realizará con el consentimiento de sus titulares. No obstante, las direcciones 
provinciales de educación podrán establecer dichas adscripciones para garantizar la 
continuidad de las enseñanzas del alumnado en los supuestos de defecto o de insuficiencia 
de las propuestas por los centros privados concertados.
2. Cada centro docente adscrito lo estará al mínimo número de centros de 
adscripción que sean necesarios para garantizar la continuidad y la distribución equilibrada 
del alumnado en dichas enseñanzas. Las adscripciones se realizarán procurando una 
eficiente distribución entre los centros, considerando la unidad territorial de admisión, su 
oferta educativa y sus servicios complementarios al educativo.
3. La adscripción se llevará a cabo en relación con las etapas que el centro adscrito 
no imparta sostenidas con fondos públicos y tendrá efectos para el alumnado que accede 
al curso inmediatamente posterior al último que su centro adscrito imparta sostenido con 
fondos públicos.
4. Para facilitar la admisión del alumnado las personas titulares de las direcciones 
provinciales de educación podrán tipificar los centros docentes en función de sus 
características y recursos, con alguna de estas circunstancias: 
a)	Enfermedad grave o particulares circunstancias de salud. 
b)	Determinada discapacidad específica.
c)	 Usuario de transporte o de residencia escolares en centros públicos.
d)	Para garantizar la continuidad de programas u opciones educativas no extensivas 
como la enseñanza bilingüe.
Artículo 13. Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
1. Para la escolarización del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
se establecerá la reserva de un número determinado de plazas escolares vacantes en 
todos los centros sostenidos con fondos públicos y el número máximo de este alumnado 
que puede escolarizarse en cada grupo o unidad, conforme a los criterios y el procedimiento 
que se fijen al efecto por parte de la dirección general competente en materia de admisión.
2. La admisión del alumnado con necesidades educativas especiales en centros 
docentes ordinarios se realizará en función de las vacantes existentes, teniendo en cuenta 
el cumplimiento de los requisitos académicos exigidos en el ordenamiento jurídico y la 
disponibilidad en dichos centros de los recursos y ayudas técnicas necesarios para recibir 
la atención específica que corresponda. A estos efectos, se considerará su admisión 
preferentemente en los centros que, de entre los solicitados, se encuentren entre los 
tipificados que correspondan con sus necesidades educativas o sean dispuestos al efecto 
por la comisión de escolarización.
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51846
Viernes, 28 de diciembre de 2018
La escolarización de este alumnado en centros no ordinarios se realizará en función 
de las vacantes existentes considerando el informe del equipo psicopedagógico realizado 
por los servicios de orientación correspondiente.
3. Se promoverá la escolarización del alumnado con necesidades educativas 
especiales derivadas de discapacidad física motórica o auditiva, en centros docentes 
ordinarios tipificados para atender estas situaciones cuando la respuesta a sus necesidades 
educativas requiera de recursos personales o materiales de difícil generalización a todos 
los centros.
Artículo 14. Cumplimiento de la normativa y sanciones.
1. Las responsabilidades en que se pudiera incurrir como consecuencia de la 
infracción de las normas sobre admisión de alumnos en los centros públicos, se exigirán 
en la forma y de acuerdo con los procedimientos que en cada caso sean de aplicación.
2. La infracción de tales normas en los centros privados concertados podrá dar lugar 
a la aplicación del régimen sancionador previsto en la normativa vigente en materia de 
conciertos educativos.
3. Todas las personas que intervienen en la gestión del proceso de admisión están 
obligadas a cumplir lo estipulado en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo 
que respecta al tratamiento de sus datos personales y a la libre circulación de estos datos 
y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), 
así como en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos personales 
y garantía de los derechos digitales. Las infracciones en las que puedan incurrir se regirán 
por la normativa reguladora de esta materia.
Sección 3.ª
Proceso ordinario de admisión
Artículo 15. Solicitud de plaza escolar. 
1. El acceso a un centro docente para cursar enseñanzas sostenidas con fondos 
públicos requerirá la presentación de solicitud de participación en el proceso de admisión, 
formalizada por el alumnado si es mayor de edad o, en caso contrario, por el padre y 
la madre o el tutor legal del mismo. En la solicitud se indicará el centro en el que se 
pretende la escolarización, así como otros centros a los que optar en caso de no resultar 
adjudicatario de plaza en el primero.
2. La solicitud se formulará en el modelo que se determine al efecto y se presentará 
acompañada de la documentación justificativa de los criterios prioritarios y de los supuestos 
de prioridad que se aleguen para ser valorados en el proceso de admisión salvo que la 
persona interesada no tenga la obligación de aportarla de conformidad con el artículo 28 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, en cuyo caso la consejería competente en materia de educación 
procederá la verificación directa y/o por medios electrónicos de los correspondientes datos 
de acuerdo con lo que disponga la normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51847
Viernes, 28 de diciembre de 2018
3. La solicitud será única y se presentará de forma presencial o electrónica, en el 
plazo que establezca la consejería competente en materia de educación. La presentación 
de la solicitud fuera de plazo, así como la presentación de más de una solicitud para 
acceder a las mismas enseñanzas dará lugar a la pérdida de los derechos de prioridad que 
pudieran corresponder al alumnado.
4. No se valorarán aquellas circunstancias que no se aleguen en la solicitud. La 
aportación de datos o documentos falsos, así como la ocultación de la información 
requerida para el proceso de admisión, dará lugar a la pérdida de los derechos de prioridad 
que pudieran corresponder al alumnado.
Artículo 16. Prioridad en la admisión. 
1. En aquellos centros docentes donde hubiera suficientes plazas disponibles para 
atender todas las solicitudes, será admitido todo el alumnado que participe en el proceso 
de admisión. Cuando no existan plazas suficientes la admisión se regirá por los criterios 
prioritarios y complementarios que se indican en el artículo 17. 
2. Tendrán prioridad en el procedimiento de admisión el alumnado que proceda de los 
centros docentes adscritos en el primer curso de la etapa siempre que dichas enseñanzas 
estén sostenidas con fondos públicos. 
Seguidamente a la anterior, tendrá prioridad el alumnado beneficiario de las 
tipificaciones o determinaciones para la adjudicación de las plazas en los centros tipificados 
o determinados, por el orden que se establece en el artículo 12.4.
Artículo 17. Criterios prioritarios y complementarios.
1. Serán criterios prioritarios para la admisión:
a)	Existencia de hermanos o hermanas matriculados en el centro docente solicitado 
y de progenitores o tutores legales que trabajen en el mismo. 

Tendrán la consideración de hermanos o hermanas matriculados en el centro, 
aquéllos ya escolarizados en dicho centro, en el centro adscrito o en el centro 
de adscripción y que durante el curso para el que se solicita la admisión vayan a 
proseguir en dicho centro enseñanzas sostenidas con fondos públicos.

En los supuestos de admisión inicial, considerando ésta la primera vez que se 
solicita plaza en centros de la Comunidad de Castilla y León o los cambios de 
centro docente realizados por cambio de localidad de residencia, se valorará la 
circunstancia de hermanos o hermanas nacidos de parto múltiple, siempre que 
soliciten su admisión en el mismo centro y hayan obtenido la misma puntuación 
en el apartado de proximidad del domicilio.

Igualmente tendrá la consideración de hermano o hermanas el alumnado en 
situación de acogimiento familiar. En el supuesto de un menor tutelado por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León se le otorgará la puntuación 
que el baremo establezca para este criterio cuando se solicite la escolarización 
en un centro docente en el que esté o vaya a escolarizarse el alumnado que 
resida con él en el mismo domicilio.
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51848
Viernes, 28 de diciembre de 2018

Tendrán la consideración de progenitores o tutores legales trabajadores en 
el centro, aquellos que presten servicio continuado en el mismo a fecha de 
finalización del plazo de presentación de las solicitudes de admisión. También 
tendrán esta consideración los empleados públicos que hayan obtenido su plaza 
definitiva en el centro público para prestar servicios en el curso escolar al que 
se refiera el proceso admisión aunque en el momento de finalización del citado 
plazo no se haya tomado posesión de la misma. 

Los progenitores o tutores legales que se encuentren en excedencia sólo podrán 
hacer valer su condición de trabajadores en el centro cuando acrediten que van 
a incorporarse al mismo al inicio del curso escolar.
b)	Proximidad del domicilio o del lugar de trabajo de alguno de sus progenitores o 
tutores legales al centro docente solicitado. 

Tendrá la consideración de domicilio aquél en el que figuren empadronados 
el alumnado y al menos uno de sus progenitores o tutores legales. Podrá 
considerarse el empadronamiento del alumnado sin sus progenitores o tutores 
legales, únicamente cuando sea mayor de edad. 

Tendrá la consideración de lugar de trabajo, a estos efectos, el de ubicación del 
centro de trabajo donde se desarrolle la actividad por cuenta ajena o el que figure 
en el alta a efectos fiscales o, en su defecto, el referido en la correspondiente 
licencia de apertura expedida por el ayuntamiento respectivo o, en su caso, de la 
comunicación previa realizada al efecto.

Los progenitores o tutores legales que se encuentren en excedencia sólo podrán 
alegar la proximidad al lugar de trabajo cuando acrediten que van a incorporarse 
al mismo al inicio del curso escolar.
c)	 Rentas anuales per cápita de la unidad familiar.

La renta anual per cápita de la unidad familiar estará formada por el sumatorio de 
los ingresos obtenidos por los progenitores o tutores legales del alumnado, como 
suma de la respectiva base imponible general más la base imponible del ahorro, 
o conceptos equivalentes que establezca la legislación tributaria en relación con 
la renta disponible de la unidad familiar, dividida entre el número de miembros de 
la unidad familiar.

En los supuestos de menores tutelados por la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, dada su especial situación respecto a la valoración de este 
criterio, se otorgará de forma directa la puntuación máxima que se establezca en 
el baremo por renta.
d)	Condición legal de familia numerosa. 
e)	Concurrencia de discapacidad en el alumnado o en alguno de sus progenitores 
o hermanos o hermanas. 

La consideración de discapacidad se realizará si está reconocida en un grado 
igual o superior al 33 por ciento.
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51849
Viernes, 28 de diciembre de 2018
f)	 Situación de acogimiento familiar del alumnado.

La situación de acogimiento familiar será considerada si está referida al alumnado 
para el que se solicite plaza escolar y siempre que se encuentre formalizada 
documentalmente.
g)	El expediente académico del alumnado en caso de optar a enseñanzas de 
bachillerato, conforme a lo que se determine por la consejería competente en 
materia de educación.
2. Será criterio complementario otro que, basándose en circunstancias objetivas y 
justificadas, haya determinado el consejo escolar del centro docente dentro de los que a 
tal efecto se establezcan por la consejería competente en materia de educación. En todo 
caso, el establecimiento de estos criterios se regirá por los principios de equidad y no 
discriminación, y la valoración de las enseñanzas que en su caso pudieran contemplar 
quedará circunscrita a las sostenidas con fondos públicos.
3. La forma de acreditar las circunstancias señaladas para la valoración de los 
criterios a que se refiere este artículo se determinará de forma taxativa e inequívoca para 
cada uno de dichos criterios por la consejería competente en materia de educación. 
4. A efectos de aplicación de los criterios prioritarios de admisión un centro sostenido 
con fondos públicos adscrito a otro centro que imparta etapas diferentes, igualmente 
sostenidas con fondos públicos, se considerarán un único centro.
Artículo 18. Competencias de los órganos de los centros docentes. 
1. Los directores o directoras de los centros públicos y las personas titulares de los 
centros privados concertados, tendrán las siguientes competencias:
a)	Dar publicidad a la información relativa a todos aquellos extremos necesarios para 
garantizar la transparencia y la objetividad del proceso de admisión, así como al 
resultado de las actuaciones que se deriven de la aplicación de lo dispuesto en 
el presente decreto.
b)	Dar a conocer las plazas escolares vacantes del centro, por cursos, de acuerdo 
con la planificación de la consejería competente en materia de educación.
c)	 Publicar las listas con el alumnado que ha solicitado plaza en el centro y la 
puntuación obtenida.
2. Los consejos escolares velarán por el cumplimiento de la normativa vigente en 
materia de admisión del alumnado. 
3. Los directores de los centros públicos y los titulares de los centros privados 
concertados, previo informe del consejo escolar, decidirán y publicarán la puntuación del 
alumnado conforme al baremo al que se refiere el artículo 19.1 de este decreto. Para ello 
supervisarán con carácter previo el cumplimiento de los criterios alegados por el alumnado 
que solicita la admisión en el centro docente. 
Contra esta puntuación, las personas interesadas podrán presentar reclamación 
ante el propio centro en el plazo máximo de cinco días hábiles. Los directores de los 
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51850
Viernes, 28 de diciembre de 2018
centros públicos y los titulares de los centros privados concertados, en el plazo máximo de 
cinco días hábiles, resolverán las reclamaciones presentadas a tal fin.
Artículo 19. Puntuación total y adjudicación de plazas.
1. La puntuación total que obtenga el alumnado, en aplicación del baremo que se 
establezca por la consejería competente en materia de educación así como de la prelación 
que resulte conforme a lo señalado en cuanto a prioridades en el artículo 16, decidirá el 
resultado del proceso de admisión. 
2. En caso de empate en la puntuación, éste se dilucidará mediante la selección de 
aquellos que obtengan mayor puntuación aplicando uno a uno, y con carácter excluyente, 
los criterios que se exponen a continuación en el siguiente orden:
a)	Existencia de discapacidad en el alumnado. 
b)	Mayor puntuación obtenida en el apartado de hermanos o hermanas matriculados.
c)	 Mayor puntuación obtenida en el apartado de rentas de la unidad familiar.
d)	Mayor puntuación obtenida en el apartado de proximidad del domicilio o del lugar 
de trabajo.
e)	Condición de familia numerosa.
f)	 Existencia de discapacidad en alguno de los progenitores o tutores legales del 
alumno.
g)	Existencia de discapacidad de algún hermano o hermana.
De mantenerse el empate, éste se resolverá mediante sorteo público realizado de 
acuerdo con lo que determine la consejería competente en materia de educación.
3. Las solicitudes presentadas fuera de plazo o duplicadas se resolverán teniendo en 
cuenta únicamente el resultado del sorteo referido en el apartado 2 al haber perdido sus 
derechos de prioridad conforme a lo señalado en el artículo 15.3. 
4. La adjudicación de plazas se realizará mediante resolución de la persona titular 
de la dirección provincial de educación, en función de la puntuación obtenida por cada 
solicitante una vez tenidas en cuenta las prioridades del artículo 16 que sean de aplicación. 
Contra la resolución de adjudicación de plazas podrá interponerse recurso de alzada ante 
la persona titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León en la provincia 
correspondiente. 
5. El alumnado que no esté escolarizado en la localidad o que no pueda continuar la 
escolarización en el mismo centro por cambio de etapa y no obtenga plaza en la resolución 
del proceso ordinario deberá presentar solicitud excepcional de admisión si pretende 
cursar enseñanzas obligatorias. La participación en el caso de enseñanzas no obligatorias 
resultará potestativa.
Este alumnado tendrá la misma consideración, a los efectos de adjudicación de 
plaza, que el indicado en el artículo 20.2 c). 
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51851
Viernes, 28 de diciembre de 2018
Sección 4.ª
Admisión fuera del proceso ordinario
Artículo 20. Procedimiento de admisión en supuestos excepcionales.
1. Las necesidades excepcionales de escolarización que se produzcan y no puedan 
ser resueltas mediante el proceso ordinario de admisión se tramitarán siguiendo lo 
establecido en este artículo. 
2. Se considerarán supuestos excepcionales de admisión los que afecten al 
alumnado que se encuentre en alguna de las siguientes situaciones: 
a)	Actos de violencia de género que conlleven la necesidad de realizar una 
escolarización inmediata en otro centro.
b)	Convivencia escolar desfavorable que implique la necesidad de tramitar un 
cambio de centro docente.
c)	 Incorporación al sistema educativo o cambio de residencia de la familia a otra 
localidad que requiera cambio de centro docente, cuando la escolarización no 
pueda tramitarse en el proceso ordinario o de haberse tramitado en éste no se 
hubiera obtenido plaza.
d)	Adopción o acogimiento familiar cuya fecha de formalización no permita la 
participación en el proceso ordinario de admisión.
e)	Cambios de centro docente realizados de oficio por la dirección provincial de 
educación en beneficio del alumnado.
3. La formalización de estas solicitudes excepcionales se realizará conforme a lo que 
se establezca por la consejería competente en materia de educación.
4. En los supuestos de convivencia escolar desfavorable, la dirección provincial de 
educación estudiará y verificará cada caso concreto en que sea necesario un cambio de 
centro docente para el alumnado durante el curso escolar, ya sea vinculado a situaciones 
de acoso escolar, incoación de expedientes disciplinarios u otras situaciones que puedan 
hacerlo necesario. La tramitación de esta escolarización requerirá informe del coordinador 
de convivencia del centro o del inspector educativo.
5. Los cambios de centro docente realizados de oficio por la dirección provincial de 
educación en beneficio del alumnado requerirán informe detallado del inspector del centro 
en que se encuentra escolarizado el alumno sobre la adecuación de la medida. 
6. La adjudicación de las plazas considerará las preferencias manifestadas en 
la solicitud y se realizará por la persona titular de la dirección provincial de educación 
teniendo en cuenta las siguientes circunstancias: 
a)	Cuando la necesidad de escolarización se dé durante el correspondiente curso 
escolar, requiriendo una admisión inmediata, las personas interesadas optarán 
únicamente a las plazas vacantes existentes en el momento de realizar la solicitud. 
En caso de haber comenzado el proceso ordinario de admisión, la propuesta 
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51852
Viernes, 28 de diciembre de 2018
de plazas se referirá únicamente a los centros que tengan más vacantes que 
solicitudes presentadas.

La adjudicación se realizará por orden de fecha de presentación y si concurren 
varias en la misma fecha, siguiendo el orden de supuestos establecidos en el 
apartado 2.
b)	Cuando la necesidad de escolarización se refiera al curso siguiente, los 
interesados optarán a las plazas vacantes disponibles tras la finalización del 
proceso ordinario de admisión.

La adjudicación de estas solicitudes se realizará al inicio del periodo lectivo del 
curso, según el orden de supuestos establecidos en el apartado 2 y, dentro del 
mismo supuesto, por el orden de presentación de las solicitudes. En las referentes 
a un cambio de residencia tendrán preferencia las motivadas por traslado de la 
familia debido a la movilidad forzosa de cualquiera de los progenitores o tutores 
legales.

No obstante lo anterior, de producirse una situación de empate, se dirimirá a 
través de un sorteo público tal como se determina en el artículo 19.2.
7. Contra las resoluciones de adjudicación de plaza podrá interponerse recurso de 
alzada ante la persona titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León en 
la provincia correspondiente.
Artículo 21. Procedimiento simplificado de cambio de centro docente a instancias de 
la persona interesada.
1. Podrá solicitarse cambio de centro docente al inicio del curso escolar a instancia 
del alumnado si es mayor de edad o, en caso contrario, de sus progenitores o tutores 
legales. La adjudicación de las vacantes se llevará a cabo mediante un procedimiento 
simplificado, cuya resolución corresponderá la persona titular de la dirección provincial de 
educación, considerando para ello el orden resultante de un sorteo público tal como se 
determina en el artículo 19.2.
2. El alumnado que no cuente con plaza por no haber formalizado la matrícula 
en el puesto que se le adjudicó mediante el proceso ordinario a pesar de cumplir los 
requisitos académicos para ello, deberá presentar solicitud de admisión y tendrá la misma 
consideración para su adjudicación que las de cambio de centro.
3. La resolución de este procedimiento simplificado se realizará de forma automatizada 
considerando las vacantes existentes al inicio del curso escolar. La publicación de esta 
resolución podrá realizarse junto con la de las solicitudes excepcionales que estuvieran 
pendientes de adjudicar al inicio del curso, guardando éstas el orden de adjudicación 
establecido en el artículo 20 y teniendo prioridad sobre las de cambio de centro a que se 
refiere este artículo. 
4. Contra las resoluciones de adjudicación de plaza podrá interponerse recurso de 
alzada ante la persona titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León en 
la provincia correspondiente.
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 51853
Viernes, 28 de diciembre de 2018
Artículo 22. Evitar la segregación escolar. 
Los centros docentes que tienen escolarizado un porcentaje de alumnado con 
desventaja económica, social o cultural por encima del que determine la consejería 
competente en materia de educación no podrán ver incrementado el mismo a través de 
la escolarización excepcional o mediante cambios de centros fuera del proceso ordinario.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Residencias escolares y escuelas hogar.
1. Para la determinación de las plazas escolares vacantes de los centros públicos en 
cuya unidad territorial de admisión quede comprendido el domicilio de una escuela hogar 
o residencia escolar de titularidad pública, se tendrá en cuenta la necesidad de contar con 
número suficiente para garantizar la escolarización en los mismos del alumnado residente.
2. En los centros privados concertados la condición de residente no otorga ningún 
tipo de prioridad ni asegura la obtención de plaza para cursar enseñanzas sostenidas 
con fondos públicos, que en todo caso se adjudicarán conforme a lo establecido en este 
decreto.
Segunda. Guarda con fines de adopción.
A tenor de lo establecido en el artículo 176 bis del Código Civil, las referencias que 
se realizan en torno a los acogedores familiares deben entenderse también realizadas 
respecto a los guardadores con fines de adopción. 
Tercera. Incrementos de ratio. 
1. Los incrementos de ratio por encima de la establecida en la normativa reguladora 
de la materia, salvo los que se realicen para permitir la permanencia de alumnado en 
el mismo curso, requerirán autorización de la persona titular de la dirección general 
con competencias en materia de admisión y solo podrán realizarse para atender la 
escolarización excepcional. 
2. Los incrementos de ratio estarán condicionados al cumplimiento de las situaciones 
legalmente previstas para ello. No obstante lo anterior, cuando la familia ya tuviera con 
anterioridad algún hijo o hija cursando enseñanzas sostenidas con fondos públicos, se 
podrán adoptar las medidas pertinentes para la escolarización de otro de ellos en el mismo 
centro docente que su hermano o hermana siempre que la ratio final del grupo o unidad 
no supere el 10 por ciento de la máxima legal y que en el mismo no esté escolarizado 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
Cuarta. Admisión a otras enseñanzas.
1. Se regirá por lo establecido en este decreto la admisión a los centros sostenidos 
con fondos públicos para cursar programas de formación para la transición a la vida adulta 
destinados al alumnado con necesidades educativas especiales.
2. La admisión a enseñanzas de formación profesional, de régimen especial o de 
educación de personas adultas se regulará por su normativa específica.
CV: BOCYL-D-28122018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51854
Viernes, 28 de diciembre de 2018
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogado Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión 
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo. 
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo 
establecido en el presente decreto.
Segunda. Entrada en vigor. 
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 27 de diciembre de 2018.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28122018-2
