Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 212
Viernes, 27 de septiembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Asunción de Nuestra Señora» de Ávila, por modificación de unidades en el primer 
ciclo de Educación Infantil y modificación de ciclos formativos.
La Resolución de 18 de septiembre de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Asunción de Nuestra Señora» 
(Código: 05000658) ubicado en C/ Lesquinas, n.º 2 y Plaza Teniente Arévalo, n.º 2 de 
Ávila, por modificación de unidades en el Primer Ciclo de Educación Infantil y modificación 
de ciclos formativos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de septiembre de 2024 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria «Asunción de Nuestra Señora» (Código: 05000658) de Ávila, por modificación 
de unidades en el Primer Ciclo de Educación Infantil y modificación de ciclos formativos, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Asunción de Nuestra Señora" 
(Código: 05000658) ubicado en C/ Lesquinas, n.º 2 y Plaza Teniente Arévalo, n.º 2 de 
Ávila, por ampliación y reducción de unidades en el Primer Ciclo de Educación Infantil y 
modificación de ciclos formativos y turnos, de forma que el centro quedaría configurado 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: "Asunción de Nuestra Señora".
CV: BOCYL-D-27092024-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 213
Viernes, 27 de septiembre de 2024
Titular: Fundación para la Educación de la Diócesis de Ávila Obispo Santos Moro Briz
Domicilio: C/ Lesquinas, n.º 2 y Plaza Teniente Arévalo, n.º 2
Localidad: Ávila
Municipio: Ávila
Provincia: Ávila
Enseñanzas autorizadas:
–	 Plaza Teniente Arévalo, n.º 2
•	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 5 unidades, 74 puestos escolares
*	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 p.e.
*	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, 26 p.e. (13 p.e./ud)
*	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 p.e. (20 p.e./ud)
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
•	 Educación Primaria: 24 unidades, 600 p.e.
–	 Calle Lesquinas n.º 2
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 16 unidades, 480 p.e.
•	 Bachillerato de Ciencias: 6 unidades, 210 p.e.
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 p.e.
*	 Ciclos Formativos de Grado Medio
-	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e/
grupo, turno matutino
-	 Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e., 
turno matutino
*	 Ciclos Formativos de Grado Superior
-	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red:
-	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino
-	 Técnico Superior en Administración y Finanzas:
-	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino
-	 1 grupo, 150 p.e., modalidad semipresencial/virtual (la parte 
presencial se impartirá en turno vespertino, con un máximo de 
30 p.e./espacio formativo).
CV: BOCYL-D-27092024-35

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 214
Viernes, 27 de septiembre de 2024
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Ávila, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dichas 
enseñanzas.
Tercero.– El centro "Asunción de Nuestra Señora" deberá cumplir las condiciones 
de seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de 
salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión 
de barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "Asunción de Nuestra Señora" queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– La modificación del centro "Asunción de Nuestra Señora" surtirá efectos 
desde el curso académico 2024/2025, previa aprobación y comprobación por la Dirección 
Provincial de Educación de Ávila de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 18 de septiembre de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-27092024-35
