Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 67
Viernes, 26 de enero de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1512/2023, de 29 de diciembre, por 
la que se establecen los plazos para que las entidades locales u otras corporaciones 
públicas, titulares de centros autorizados para impartir enseñanzas del primer ciclo de 
Educación Infantil o de centros que prestan servicios especializados en la atención a 
menores de 3 años, que deseen adherirse a la oferta gratuita de plazas en el primer 
ciclo de Educación Infantil para el curso escolar 2024-2025, comuniquen las unidades 
escolares ofertadas y su conformidad con la autorización de funcionamiento para atender 
a la demanda variable de puestos escolares.
Advertido el error en el texto remitido para su publicación de la Orden EDU/1512/2023, 
de 29 de diciembre, por la que se establecen los plazos para que las entidades locales u 
otras corporaciones públicas, titulares de centros autorizados para impartir enseñanzas 
del primer ciclo de Educación Infantil o de centros que prestan servicios especializados 
en la atención a menores de 3 años, que deseen adherirse a la oferta gratuita de plazas 
en el primer ciclo de Educación Infantil para el curso escolar 2024-2025, comuniquen las 
unidades escolares ofertadas y su conformidad con la autorización de funcionamiento 
para atender a la demanda variable de puestos escolares, publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León n.º 8, de fecha 11 de enero de 2024, se procede a efectuar la oportuna 
rectificación:
En la página 37, en la exposición de motivos, párrafo quinto,
Donde dice:
…para el curso escolar 2023-2024.
Debe decir:
…para el curso escolar 2024-2025.
CV: BOCYL-D-26012024-19
