Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 38796
Jueves, 8 de octubre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1004/2020, de 24 de septiembre, por la que se regula el programa 
para la mejora de las destrezas de expresión oral «Liga Debate» en la Comunidad de 
Castilla y León.
La Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León, sitúa la enseñanza y el aprendizaje de la lengua como eje 
central del currículo, recomendando la promoción de actividades que estimulen el interés 
y el hábito de la lectura, la expresión oral y escrita, así como aquellas que requieran de 
la utilización de un vocabulario riguroso para la adquisición de un pensamiento evolutivo, 
abstracto, de interrelación y lógico, con el fin de potenciar el análisis multicausal y la 
comprensión de las situaciones espacio-temporales.
Por su parte, la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el 
currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León, establece entre los objetivos de la asignatura Lengua y 
Literatura Castellana que el alumnado adquiera las habilidades necesarias para comunicar 
oralmente sus ideas para hacerlo con precisión y corrección, así como que sean capaces 
de escuchar activamente facilitando la comunicación e interpretando adecuadamente su 
contenido.
La Consejería de Educación, consciente de la responsabilidad que debe asumir en 
la consolidación de las destrezas y hábitos lectores de nuestro alumnado, considera la 
lectura, la escritura y la expresión oral como herramientas indispensables de todas las 
áreas o materias y el desarrollo de todas las competencias del currículo.
Las prácticas discursivas se encuentran entre las destrezas de expresión oral que 
persiguen la persuasión de una audiencia a través de la oratoria. El manejo de estas 
destrezas puede mejorarse mediante actividades informativas y formativas dirigidas al 
alumnado que, con el apoyo de sus docentes y bajo el liderazgo del equipo directivo 
del centro, tomen la forma de un programa de actuaciones innovadoras que aborden, de 
manera global, la mejora en la destreza de la expresión oral.
A tales efectos, se ha venido desarrollando, con carácter experimental, el programa 
para la mejora de las destrezas de expresión oral «Liga Debate» convocando la 
participación de los centros docentes que imparten educación secundaria obligatoria 
y bachillerato en la Comunidad de Castilla y León con el fin de dotar gradualmente al 
alumnado de estrategias como la búsqueda de información, el análisis, el trabajo en equipo 
y las destrezas y reglas necesarias para debatir e impartir un discurso.
CV: BOCYL-D-08102020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 38797
Jueves, 8 de octubre de 2020
Tras el tiempo transcurrido y la experiencia adquirida en el desarrollo del citado 
programa se considera conveniente proceder a su regulación a través de la presente orden.
Por otra parte, el convenio suscrito el 21 de octubre de 2019 entre las Cortes de 
Castilla y León y la Administración General de la Comunidad de Castilla y León para 
fomentar la conciencia democrática y los valores del parlamentarismo entre el alumnado de 
educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional 
en Castilla y León, establece como uno de los compromisos asumidos por parte de la 
citada Administración General, a través de la Consejería de Educación, el de diseñar y 
elaborar una convocatoria dirigida a los centros educativos de todas las provincias de la 
Comunidad que permita implicar al mayor número posible de centros en el programa para 
la mejora de las destrezas de expresión oral «Liga Debate».
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con 
el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto regular el programa para la mejora de las 
destrezas de expresión oral «Liga Debate» en la Comunidad de Castilla y León.
2. El programa para la mejora de las destrezas de expresión oral «Liga Debate» 
tiene la finalidad de poner en práctica actividades de aprendizaje colectivo, centradas 
en el desarrollo de herramientas que mejoren las habilidades oratorias del alumnado. 
Las actividades a desarrollar se centran en temas de actualidad que resulten del interés 
del alumnado participante, fomentando la conciencia democrática, los valores del 
parlamentarismo y los que impregnan nuestro sistema educativo.
Artículo 2. Destinatarios.
1. Podrán participar en el programa los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
2. Cada centro podrá participar con un máximo de dos equipos, uno por cada una de 
las categorías que se indican en el artículo 3.
3. Cada equipo estará compuesto por un mínimo de cuatro y un máximo de ocho 
alumnos o alumnas.
CV: BOCYL-D-08102020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 38798
Jueves, 8 de octubre de 2020
4. El director o directora del centro docente o su titular, según el caso, nombrará un 
profesor o profesora responsable del programa y, en su caso, hasta un máximo de dos 
profesores colaboradores, entre los miembros de su equipo docente.
Artículo 3. Categorías.
El programa se organiza en dos categorías según la etapa educativa en la que estén 
escolarizados los equipos de alumnos o alumnas.
a)	Categoría A, dirigida al alumnado de tercero y cuarto curso de educación 
secundaria obligatoria.
b)	Categoría B, dirigida al alumnado de primer curso de bachillerato.
Artículo 4. Fases del programa.
1. El programa se desarrollará de forma sucesiva a lo largo de las siguientes fases:
a)	Fase previa:

Consistirá en la información, formación del profesor o profesora responsable 
del programa y, en su caso, de los profesores colaboradores y elaboración de 
materiales de la forma siguiente:
1.º	El profesor o profesora responsable del desarrollo del programa en cada 
centro participante y, en su caso, los profesores colaboradores, participarán en 
actividades de información y formación específicas que aparecerán recogidas 
en el plan autonómico de formación y que darán lugar a las certificaciones 
recogidas en el artículo 10.
2.º	La elaboración de los materiales del programa se realizará por parte del 
profesor o profesora responsable y, en su caso, de los profesores 
colaboradores a partir de las orientaciones dadas por la dirección general 
competente en materia de organización de actividades del alumnado de 
carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
3.º	Se habilitará una plataforma colaborativa para facilitar la coordinación de 
estas tareas y para difundir la selección de los diversos temas de interés que 
se emplearán para el desarrollo de los debates en sus diferentes fases.
b)	Fase de centro:

Con la supervisión del equipo directivo, el profesor o profesora responsable y, en 
su caso, los profesores colaboradores del programa en cada centro, realizarán 
una serie de actividades encaminadas al desarrollo de las destrezas de expresión 
oral que se llevarán a cabo, al menos, en las siguientes sesiones:
1.º	Sesión inicial, en la que se valorará el punto de partida del alumnado 
participante.
2.º	Sesiones formativas impartidas para el alumnado, de carácter eminentemente 
práctico, acerca de las destrezas y reglas necesarias para debatir o impartir 
un discurso (búsqueda de información, análisis de las posturas a favor y en 
CV: BOCYL-D-08102020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 38799
Jueves, 8 de octubre de 2020
contra, discurso razonado y exposición oral, entre otras). En estas actividades 
podrá utilizarse el material de apoyo elaborado por el profesorado vinculado 
al desarrollo del programa.
3.º	Sesión final, en la que se valorará el grado de desarrollo alcanzado por los 
participantes y que permitirá formar un equipo de alumnos o alumnas, en 
atención a las categorías del artículo 3, que participarán en representación 
del centro en la siguiente fase del programa.
c)	 Fase provincial de debate por categorías:

Con los medios técnicos que se arbitrarán con el apoyo de las direcciones 
provinciales de educación, los equipos de alumnos o alumnas de cada categoría 
participarán en la fase provincial de debate por categorías en la que pondrán 
en práctica las destrezas adquiridas durante la fase de centro y que se llevará a 
cabo de la forma siguiente:
1.º	Se desarrollará en formato de liga, enfrentándose los equipos de cada 
categoría en debates de dos equipos, en la sede y el día que determine el 
presidente del jurado entre las fechas que se establezcan en la convocatoria 
del programa a la que se refiere el artículo 6.
2.º	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el artículo 7.1.
3.º	Finalizados los debates, el jurado valorará las intervenciones de los oradores 
de cada equipo con arreglo a los criterios establecidos en el artículo 8.
4.º	Pasarán a la fase autonómica dos equipos de cada provincia, uno por cada 
categoría, que hayan obtenido mayor puntuación una vez finalizados los 
debates de esta fase.
d)	Fase autonómica de debate por categorías:
1.º	Se desarrollará en formato de liga, enfrentándose los equipos de cada 
categoría en debates de dos equipos, en la sede y entre las fechas que se 
establezcan en la convocatoria del programa.
2.º	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el artículo 7.2.
3.º	Finalizados los debates, el jurado valorará las intervenciones de los oradores 
de cada equipo, con arreglo a los criterios establecidos en el artículo 8.
4.º	Pasarán a la fase final cuatro equipos, dos por cada categoría, que hayan 
obtenido mayor puntuación una vez finalizados los debates de esta fase.
e)	Fase final de debate por categorías:
1.º	Se desarrollará en formato de liga, enfrentándose los equipos de cada 
categoría en debates de dos equipos, en un acto público, en la sede y entre 
las fechas que se establezcan en la convocatoria del programa.
CV: BOCYL-D-08102020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 38800
Jueves, 8 de octubre de 2020
2.º	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el artículo 7.3.
3.º	Finalizados los debates, el jurado valorará las intervenciones de los oradores 
de cada equipo, con arreglo a los criterios establecidos en el artículo 8, y 
proclamará a los equipos vencedores del programa en cada categoría.
2. El alumnado que vaya a participar en la fase autonómica o en la fase final deberá 
prestar su consentimiento para la reproducción y comunicación pública de imágenes a 
través de cualquier medio de comunicación audiovisual, con motivo de las actividades que 
integran el programa. Con esta finalidad serán facilitados a los centros participantes los 
formularios necesarios, acreditando el director o directora del centro docente o su titular, 
según el caso, haberlos recabado con ocasión de su participación en las citadas fases con 
anterioridad a su desarrollo, en el lugar de su celebración.
Artículo 5. Normas de desarrollo de los debates.
Cada uno de los debates de las fases provincial, autonómica y final, se desarrollará 
conforme a las siguientes normas:
a)	El día del debate, el jurado realizará un sorteo público extrayendo la postura a 
defender, a favor o en contra, respecto al tema determinado en la convocatoria, 
informando a cada equipo participante quince minutos antes del comienzo de su 
intervención.
b)	Una vez iniciado el debate, y durante su desarrollo, los integrantes de los equipos 
participantes no podrán comunicarse por ningún medio con personas ajenas a 
su equipo.
c)	 En cada debate deberán intervenir como oradores cuatro de los integrantes 
de cada equipo para la defensa de la postura asignada. Ningún orador podrá 
intervenir en más de un turno durante un mismo debate. El alumnado que no 
participe en el debate no podrá sentarse junto al resto del equipo, ni comunicarse 
con sus compañeros por ningún medio.
d)	El profesor o profesora responsable podrá sentarse junto al equipo, pero 
únicamente le estará permitido comunicarse con sus miembros mediante notas 
manuscritas.
e)	En el desarrollo del debate participarán por turnos los cuatro oradores de cada 
equipo, con arreglo al siguiente orden de intervención:
1.º	Equipo a favor. Exposición inicial: 3 minutos.
2.º	Equipo en contra. Exposición inicial: 3 minutos.
3.º	Equipo a favor. Refutación: 4 minutos.
4.º	Equipo en contra. Refutación: 4 minutos.
5.º	Equipo a favor. Refutación: 4 minutos.
6.º	Equipo en contra. Refutación: 4 minutos.
CV: BOCYL-D-08102020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 38801
Jueves, 8 de octubre de 2020
7.º	Equipo en contra. Conclusión: 3 minutos.
8.º	Equipo a favor. Conclusión: 3 minutos.
f)	 En los turnos de exposición inicial, el orador hará una sucinta presentación de 
la tesis principal y los argumentos sobre los que sustenta su postura y que su 
equipo desarrollará a lo largo del debate.
g)	Durante las refutaciones, los oradores deberán contrarrestar los argumentos del 
otro equipo, sosteniendo su posición y aceptando a su discreción las preguntas 
que se le formulen por el equipo que no esté en uso de la palabra, de acuerdo a 
lo establecido en el punto j).
h)	En las conclusiones, el equipo en uso de la palabra hará un resumen o balance 
de lo acontecido en el debate, potenciando tanto los puntos fuertes de la 
argumentación de su equipo como los débiles del equipo contrario. En ningún 
caso se le permitirá añadir datos o argumentos nuevos.
i)	 Durante los turnos de refutación los equipos podrán interpelar al orador en el uso de 
la palabra. Para realizar una interpelación cualquier miembro del equipo levantará 
la mano y, únicamente cuando el orador lo estime oportuno, se le concederá la 
palabra. Las interpelaciones no podrán durar más de quince segundos y deberá 
limitarse a plantear preguntas, nunca a desarrollar argumentaciones. En cada 
refutación se podrá hacer un máximo de cuatro interpelaciones.
j)	 Todas las intervenciones se realizarán desde el atril o de pie, pudiendo utilizar 
para evidenciar los argumentos cuantos medios estimen convenientes, salvo 
presentaciones audiovisuales o programas informáticos de presentación de 
diapositivas.
k)	 El uso de Internet no estará permitido durante el debate.
l)	 Durante el debate no se permite la entrada o salida de los integrantes de los 
equipos participantes de la sala.
m)	Finalizado el debate, el jurado valorará las intervenciones de los oradores de 
cada equipo, con arreglo a los criterios que establece el artículo 8 y proclamará 
vencedor del debate a quien obtenga la mayor puntuación.
Artículo 6. Convocatoria.
La consejería competente en materia de educación podrá convocar anualmente, 
mediante orden que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, el programa para 
la mejora de las destrezas de expresión oral «Liga Debate» en la Comunidad de Castilla 
León, estableciendo, al menos, los siguientes aspectos:
a)	El plazo, lugares y forma de presentación de las solicitudes, así como la 
documentación que se ha de acompañar.
b)	Las fechas entre las que se puede realizar la fase provincial y la sede y las fechas 
entre las que se puede realizar la fase autonómica y final.
c)	 El tema a debatir en cada categoría.
CV: BOCYL-D-08102020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 38802
Jueves, 8 de octubre de 2020
Artículo 7. Jurado.
1. El jurado de la fase provincial estará presidido por la persona titular de la dirección 
provincial o persona en quien delegue, e integrado por dos miembros más, elegidos entre 
los asesores del área de programas educativos de dicha dirección provincial, los asesores 
de formación del centro de formación del profesorado e innovación educativa (CFIE) de la 
provincia y docentes de centros docentes sostenidos con fondos públicos de esa provincia 
que no participen en el programa, uno de los cuales actuará como secretario. Todos los 
miembros serán designados por la persona titular de la correspondiente dirección provincial 
de educación.
2. Durante la fase autonómica habrá el número de jurados que requiera su 
desarrollo, cada uno de ellos compuesto por tres miembros, elegidos entre personalidades 
de la comunicación, la docencia y el debate académico. Dos miembros de cada jurado, 
uno de los cuales lo presidirá, serán nombrados por la persona titular de la dirección 
general competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular, y el otro miembro, por la persona 
que presida las Cortes de Castilla y León. Uno de los miembros del jurado actuará como 
secretario.
3. El jurado de la fase final estará presidido por la persona titular de la dirección 
general competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular o persona en quien delegue, e integrado 
además por cuatro miembros, dos designados por la persona titular de la citada dirección 
general y los otros dos por la persona que presida las Cortes de Castilla y León, elegidos 
entre personalidades de la comunicación, la docencia y el debate académico. Uno de los 
miembros del jurado actuará como secretario.
Artículo 8. Criterios de valoración.
1. El jurado de cada una de las fases provincial, autonómica y final, puntuará a cada 
equipo de cero a diez puntos de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Entre los aspectos relativos al fondo o contenido del debate los miembros del 
jurado valorarán, con hasta 3 puntos, que las intervenciones estén orientadas a 
responder a la pregunta del debate; la variedad de los argumentos empleados en 
el debate; y el empleo de evidencias exactas y rigurosas.
b)	En cuanto a la forma del debate los miembros del jurado valorarán, con hasta 3 
puntos, la naturalidad y expresividad de los oradores, así como su dominio de la 
voz y los silencios; la creatividad expositiva, especialmente en las introducciones 
y conclusiones, así como el uso de un lenguaje variado y apropiado a lo largo de 
todas las intervenciones; el contacto visual de los oradores con el público, equipo 
contrario y jurado, así como el correcto dominio del espacio.
c)	 Los miembros del jurado tendrán en cuenta durante el desarrollo del debate, 
valorándolo con hasta 3 puntos, la capacidad de los oradores para adaptarse 
al debate y debilitar los argumentos de la postura contraria; el uso adecuado de 
los turnos y los tiempos; la concesión de la palabra en las interpelaciones y la 
claridad de las respuestas.
CV: BOCYL-D-08102020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 38803
Jueves, 8 de octubre de 2020
d)	Durante todo el debate, los miembros del jurado valorarán con un punto la actitud 
de los miembros de ambos equipos, tanto cuando estén en uso de la palabra 
como cuando se encuentren en la mesa.
2. La puntuación que cada miembro del jurado dará a cada uno de los equipos se 
calculará sumando la valoración de cada uno de los aspectos señalados en el apartado 1.
3. En caso de empate en la puntuación entre dos equipos en la clasificación final 
de la fase provincial o autonómica, se atenderá a los siguientes criterios para dirimir qué 
equipo se clasifica para la siguiente fase:
a)	Mayor número de victorias obtenidas en la fase correspondiente, provincial o 
autonómica.
b)	Mayor puntuación obtenida en el criterio a) del apartado 1.
Artículo 9. Seguimiento y evaluación.
1. El seguimiento y la evaluación del programa se llevará a cabo por el centro, por las 
áreas de programas educativos de cada dirección provincial de educación y por la dirección 
general competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular, de acuerdo con los indicadores que se 
faciliten por este centro directivo.
2. La evaluación del centro se plasmará en una memoria en el mes de junio, en la 
que se incluirá la valoración de los procesos desarrollados; el alcance de los objetivos 
propuestos y los progresos educativos conseguidos. Esta memoria será incluida en la 
memoria anual del centro que se enviará al área de programas educativos de la dirección 
provincial de educación y ésta, a su vez, basándose en las memorias de los centros, 
elaborará un informe-resumen provincial que remitirá a la dirección general competente 
en materia de organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de 
apoyo al desarrollo curricular antes de la finalización del mes de julio.
Artículo 10. Reconocimientos.
1. Los centros participantes recibirán un diploma acreditativo de su participación y, 
en su caso, de su condición de ganador en la fase correspondiente.
2. Todos los componentes de los equipos que resulten ganadores de las fases 
autonómica y final y los miembros de los equipos finalistas de la fase final recibirán un 
diploma acreditativo.
3. A todos los docentes de los centros participantes en el programa se les reconocerá 
su labor mediante tres créditos de formación para el profesor o profesora responsable 
y un crédito de formación para cada uno de los profesores colaboradores, de acuerdo 
con la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León 
organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento 
de las actividades de formación organizadas por otras entidades.
CV: BOCYL-D-08102020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38804
Jueves, 8 de octubre de 2020
4. Los equipos ganador y finalista en la fase final de cada una de las categorías 
tendrán la posibilidad de participar de forma presencial en debates públicos organizados 
en instituciones ya sean educativas, culturales o artísticas, propuestas por la dirección 
general competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
5. Se podrá entregar al profesorado y alumnado de los equipos ganador y finalista de 
la fase final materiales educativos procedentes de entidades patrocinadoras.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la dirección general competente en materia de 
organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al 
desarrollo curricular a dictar cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de septiembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08102020-1
