Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 122
Lunes, 13 de noviembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de octubre de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento 
del centro privado de Formación Profesional Específica «Sanitio Formación Salamanca» 
de Salamanca.
La Resolución de 31 de octubre de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Formación Profesional Específica «Sanitio Formación Salamanca» de Salamanca.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 31 de octubre de 2023 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Sanitio 
Formación Salamanca» de Salamanca cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica "Sanitio Formación Salamanca" de Salamanca, de forma que el 
mismo queda constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: "Sanitio Formación Salamanca".
Titular: Sanitio Formación, S.L.
Domicilio: Avenida de los Maristas, n.º 19-55
Localidad: Salamanca
Municipio: Salamanca
Provincia: Salamanca
CV: BOCYL-D-13112023-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 123
Lunes, 13 de noviembre de 2023
Enseñanzas que se van a autorizar:
	
Ciclo Formativo de Grado Superior:
•	 Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear:
–	 4 grupos ( 1º curso y 2º curso), 28 puestos escolares/grupo, turno vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 37014096.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro, con indicación de sus 
titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para 
impartir las enseñanzas autorizadas.
Cuarto.– El Centro "Sanitio Formación Salamanca" deberá cumplir las condiciones 
de seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, 
de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad 
y supresión de barreras que señala la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir 
los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin 
perjuicio de que tengan que cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal 
o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas 
condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del centro "Sanitio Formación Salamanca" queda obligada 
al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Sexto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de León de 
lo dispuesto en los apartados anteriores.
Séptimo.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 31 de octubre de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-13112023-22
