Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 44025
Viernes, 27 de septiembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de septiembre de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Instituto Técnico Industrial de 
Miranda» de Miranda de Ebro (Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Dirección de Cocina.
La Resolución de 17 de septiembre de 2019 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Instituto Técnico Industrial de Miranda» de Miranda de Ebro 
(Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Dirección de Cocina.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de septiembre de 2019 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que 
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Instituto Técnico 
Industrial de Miranda» de Miranda de Ebro (Burgos), para impartir el ciclo formativo de 
Técnico Superior en Dirección de Cocina, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Integrado de Formación Profesional “Instituto Técnico Industrial de Miranda” de Miranda 
de Ebro (Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Dirección de 
Cocina, de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: Instituto Técnico Industrial de Miranda.
Titular: Fundación Instituto Técnico e Industrial.
Domicilio: Carretera de Orón, n.º 28.
Localidad: Miranda de Ebro.
CV: BOCYL-D-27092019-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 44026
Viernes, 27 de septiembre de 2019
Municipio: Miranda de Ebro.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Ciclos Formativos:
1)	Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
2)	Técnico en Mecanizado: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
3)	Técnico en Mantenimiento Electromecánico: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
4)	Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
5)	Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
6)	Técnico Superior en Comercio Internacional: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
7)	Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica: 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
8)	Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica: 
2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
9)	Técnico Superior en Mecatrónica Industrial: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
10)	Técnico Superior en Dirección de Cocina: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
b)	Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del ciclo formativo de Técnico 
Superior en Dirección de Cocina, la Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo 
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal 
que impartirá docencia en el mismo.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-27092019-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44027
Viernes, 27 de septiembre de 2019
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Dirección de Cocina surtirá efecto desde el inicio del curso 2019/2020.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 17 de septiembre de 2019.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-27092019-15
