Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 117
Martes, 22 de agosto de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de agosto de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «Alcazarén» de Valladolid, para impartir los ciclos formativos 
de Título Profesional Básico en Cocina y Restauración, Título Profesional Básico en 
Informática y Comunicaciones, Título Profesional Básico en Servicios Comerciales, 
Técnico en Comercialización de Productos Alimentarios, Técnico Superior en Animación 
Sociocultural y Turística, Técnico Superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos 
Interactivos, Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web, Técnico Superior en 
Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, para extinguir el ciclo formativo de Técnico 
Superior en Agencias de Viajes y Gestión de Eventos, para suprimir 2 grupos en el ciclo 
formativo de Técnico Superior en Educación Infantil y para reducir puestos escolares en 
el ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing y Publicidad.
La Resolución de la Dirección General de Centros e Infraestructuras ha modificado la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Alcazarén» (Código: 47006284) ubicado en C/ Manuel López Antolí, n.º 1 A 
de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de Título Profesional Básico en Cocina 
y Restauración, Título Profesional Básico en Informática y Comunicaciones, Título 
Profesional Básico en Servicios Comerciales, Técnico en Comercialización de Productos 
Alimentarios, Técnico Superior en Animación Sociocultural y Turística, Técnico Superior 
en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos, Técnico Superior en Desarrollo 
de Aplicaciones Web, Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, 
para extinguir el ciclo formativo de Técnico Superior en Agencias de Viajes y Gestión de 
Eventos, para suprimir 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino en el ciclo 
formativo de Técnico Superior en Educación Infantil y para reducir puestos escolares en 
el ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing y Publicidad (2 grupos (1º y 2º curso), 
de 30 p.e./grupo a 20 p.e./grupo, turno vespertino).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento 
del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Alcazarén» ubicado en 
CV: BOCYL-D-22082023-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 118
Martes, 22 de agosto de 2023
C/ Manuel López Antolí, n.º 1 A de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de Título 
Profesional Básico en Cocina y Restauración, Título Profesional Básico en Informática 
y Comunicaciones, Título Profesional Básico en Servicios Comerciales, Técnico en 
Comercialización de Productos Alimentarios, Técnico Superior en Animación Sociocultural 
y Turística, Técnico Superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos, 
Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web, Técnico Superior en Desarrollo 
de Aplicaciones Multiplataforma, para extinguir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Agencias de Viajes y Gestión de Eventos, para suprimir 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./
grupo, turno vespertino en el ciclo formativo de Técnico Superior en Educación Infantil y 
para reducir puestos escolares en el ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing y 
Publicidad (2 grupos (1º y 2º curso), de 30 p.e./grupo a 20 p.e./grupo, turno vespertino), 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Alcazarén” (Código: 47006284) de Valladolid, para 
impartir los ciclos formativos de Título Profesional Básico en Cocina y Restauración, 
Título Profesional Básico en Informática y Comunicaciones, Título Profesional Básico en 
Servicios Comerciales, Técnico en Comercialización de Productos Alimentarios, Técnico 
Superior en Animación Sociocultural y Turística, Técnico Superior en Animaciones 3D, 
Juegos y Entornos Interactivos, Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web, 
Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, para extinguir el ciclo 
formativo de Técnico Superior en Agencias de Viajes y Gestión de Eventos, para suprimir 
2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino en el ciclo formativo de Técnico 
Superior en Educación Infantil y para reducir puestos escolares en el ciclo formativo de 
Técnico Superior en Marketing y Publicidad (2 grupos (1º y 2º curso), de 30 p.e./grupo a 
20 p.e./grupo, turno vespertino).
De esta forma, el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Alcazarén.
Titular: Asociación Sociocultural Campoalegre.
Domicilio: C/ Manuel López Antolí, n.º 1 A.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos de Grado Básico
a)	Técnico Básico en Cocina y Restauración:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
b)	Técnico Básico en Informática y Comunicaciones:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
CV: BOCYL-D-22082023-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 119
Martes, 22 de agosto de 2023
c)	 Técnico Básico en Servicios Comerciales:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
Ciclos Formativos de Grado Medio
a)	Técnico en Cocina y Gastronomía:
–	  2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
b)	Técnico en Servicios en Restauración:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
c)	 Técnico en Panadería, Repostería y Confitería:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
d)	Técnico en Comercialización de Productos Alimentarios:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
Ciclos Formativos de Grado Superior
a)	Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario vespertino y/o sábados).
b)	Técnico Superior en Dirección de Cocina:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, 1º en turno matutino y 2º en turno 
vespertino.
–	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los fines 
de semana).
c)	 Técnico Superior en Dirección de Servicios de Restauración:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
d)	Técnico Superior en Educación Infantil:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá el 
sábado en horario matutino, con un máximo de 20 p.e./espacio formativo).
CV: BOCYL-D-22082023-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 120
Martes, 22 de agosto de 2023
e)	Técnico Superior en Marketing y Publicidad:
–	 2 grupos (1º y 2 º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 1 grupo, 150 p.e. en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
el sábado en horario matutino, con un máximo de 20 p.e./ espacio formativo).
f)	 Técnico Superior en Dietética:
–	 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
g)	Técnico Superior en Animación Sociocultural y Turística:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
h)	Técnico Superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
i)	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
j)	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro “Alcazarén” deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras, así como los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro “Alcazarén” queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2023/2024, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-22082023-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 121
Martes, 22 de agosto de 2023
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de agosto de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-22082023-9
