Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 186
Martes, 4 de junio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de mayo de 2024, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se concreta la gestión del proceso de 
admisión del alumnado a los ciclos formativos y cursos de especialización en modalidad 
presencial, así como el calendario del procedimiento de autorización para impartir 
módulos profesionales en oferta parcial y opción modular específica, en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el 
curso escolar 2024-2025.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 41 las 
condiciones de acceso y admisión para los ciclos formativos de grado básico, grado medio, 
y grado superior de formación profesional, y cursos de especialización. En el artículo 84.1 
dispone que las administraciones educativas regularán la admisión de alumnos y alumnas 
en centros públicos y privados concertados, de tal forma que garantice el derecho a la 
educación, el acceso en condiciones de igualdad y la libertad de elección de centro por 
padres, madres o tutores legales, y en el artículo 85 establece las condiciones específicas 
de admisión de alumnos en etapas postobligatorias, refiriéndose en el apartado 2 que en 
los procedimientos de admisión de alumnos y alumnas a los ciclos formativos de grado 
medio y de grado superior de formación profesional, cuando no existan plazas suficientes 
se atenderá a lo dispuesto en el artículo 41 de esta Ley.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación el 
Sistema de Formación Profesional regula en los artículos 90, 108, 111, 112, 115, y 120 a 
122 el acceso y la admisión a ciclos de grado básico, medio y superior, así como a cursos 
de especialización.
El Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, modificado por el Decreto 32/2021, de 25 
de noviembre, regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. En el artículo 2.4 se establece que la 
admisión de alumnos para cursar enseñanzas correspondientes a formación profesional 
se llevará a cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco del presente Decreto, 
realice la Consejería competente en materia de educación, y sin perjuicio de lo que al 
respecto establezca su normativa específica.
Por Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, modificada por Orden EDU/464/2024, de 
10 de mayo, se regula la admisión del alumnado a enseñanzas de formación profesional 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, establece que la dirección 
general competente en materia de admisión de formación profesional planificará 
anualmente las actuaciones que han de llevarse a cabo en el proceso de admisión 
conforme a lo que se determina en esta orden y establecerá los plazos y las fechas en 
que deben realizarse cada una de ellas al objeto de que tengan un desarrollo homogéneo 
CV: BOCYL-D-04062024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 187
Martes, 4 de junio de 2024
en todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León, y que esta planificación de 
actuaciones, se plasmará en una resolución que se publicará anualmente en el Boletín 
Oficial de Castilla y León con carácter previo al inicio del proceso de admisión.
Por Orden EDU/556/2016, de 15 de junio, se regula la oferta parcial de las enseñanzas 
de Formación Profesional Inicial en régimen presencial en la Comunidad de Castilla y 
León y se establece el procedimiento de admisión en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos.
El artículo 10.5 de la Orden EDU/556/2016, de 15 de junio, establece que la solicitud 
de admisión a los ciclos de formación profesional en oferta parcial y la documentación 
justificativa se presentarán en los plazos establecidos anualmente y el artículo 11 que el 
alumnado admitido se matriculará en las fechas que se fijen anualmente por resolución.
Por otro lado, la disposición final primera de la Orden EDU/602/2022 y la disposición 
final segunda de la Orden EDU/556/2016 disponen que se autoriza a la persona titular 
de la dirección general competente en materia de formación profesional a dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación de lo establecido 
en dichas órdenes.
Procede ahora a dictar la correspondiente resolución para el curso 2024-2025, donde 
concretar las actuaciones que han de llevarse a cabo en el proceso de admisión del 
alumnado a las enseñanzas de formación profesional en modalidad presencial así como 
el calendario del procedimiento de autorización para impartir módulos profesionales en 
oferta parcial y opción modular específica, en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso escolar 2024-2025.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
I. Consideraciones generales.
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión del proceso de admisión del 
alumnado a los ciclos formativos y cursos de especialización en modalidad presencial, así 
como el calendario del procedimiento de autorización para impartir módulos profesionales 
en oferta parcial y opción modular específica, en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso escolar 2024-2025.
Segundo.– Constitución de las comisiones provinciales de escolarización.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán 
una comisión provincial de escolarización de formación profesional antes del 5 de 
junio de 2024.
La composición, funciones y funcionamiento de las comisiones provinciales de 
escolarización será la que establece el artículo 4 de la Orden EDU/602/2022, de 31 
de mayo por la que se regula la admisión del alumnado a enseñanzas de formación 
profesional en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-04062024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 188
Martes, 4 de junio de 2024
Tercero.– Criterio de desempate.
El sorteo al que se refiere el artículo 24 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo 
y el artículo 9.3 de la Orden EDU/556/2016, de 15 de junio, por la que se regula la oferta 
parcial de las enseñanzas de Formación Profesional Inicial en régimen presencial en la 
Comunidad de Castilla y León y se establece el procedimiento de admisión en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos, para resolver los empates una vez aplicados 
los criterios de admisión se celebrarán el día 8 de julio de 2024 a las 10:00 horas en la 
sala de reuniones la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, 
dándose publicidad a través de las direcciones provinciales, centros educativos y el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
Cuarto.– Desistimiento de la solicitud de admisión.
El desistimiento de la solicitud de participación en el proceso de admisión, en ciclos 
formativos en oferta completa y cursos de especialización conforme a lo establecido en el 
artículo 17 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, podrá realizarse del 18 de junio al 
9 de julio de 2024. El desistimiento se presentará por escrito en el mismo centro en el que 
se hubiese presentado la solicitud de admisión o en cualquiera de los lugares previstos 
en el artículo 16 de la citada orden.
II. Ciclos formativos en oferta completa.
Quinto.– Unidades territoriales de admisión en los ciclos formativos de grado básico.
En los ciclos formativos de grado básico, la persona titular de cada dirección 
provincial de educación, antes del 5 de junio de 2024, determinará mediante resolución 
las unidades territoriales de admisión de los centros docentes de la provincia. Esta 
resolución se comunicará a los centros docentes y se publicará, antes de la apertura 
del plazo fijado para la presentación de solicitudes para participar en el proceso 
de admisión, en los tablones de anuncios de cada dirección provincial de educación 
y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/).
Sexto.– Oferta de ciclos formativos y determinación de plazas vacantes.
1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial dispondrá la 
provisión inicial de ciclos formativos y grupos autorizados para el curso escolar 2024-2025, 
en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares», que se encuentra alojada 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es), 
antes del 4 de junio de 2024.
2. Del 4 al 10 de junio de 2024 los centros docentes con enseñanzas de formación 
profesional actualizarán en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» la 
previsión de alumnado que avanza de curso y repite en cada uno de los grupos de los 
ciclos formativos que se imparten en el centro.
3. Antes del 14 de junio de 2024 las comisiones provinciales de escolarización 
verificarán en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» la información 
actualizada por los centros docentes revisando fundamentalmente el número de puestos 
escolares, puestos ofertados, grupos autorizados y turnos.
CV: BOCYL-D-04062024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 189
Martes, 4 de junio de 2024
4. Antes del 17 de junio de 2024 las direcciones provinciales de educación, dictarán 
resolución provisional con el listado de plazas vacantes por curso y turno de cada ciclo de 
formación profesional, e indicará las que corresponden, en su caso, a las distintas vías de 
acceso y reservas, en cada uno de los centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la provincia, publicándola el mismo día de su dictado en su tablón de anuncios, y 
dándola publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.
educa.jcyl.es), en los tablones de anuncios y en la página web de los centros docentes.
5. Del 1 al 8 de julio de 2024 los centros docentes podrán ajustar en la aplicación 
informática «Oferta de puestos escolares» para cada uno de los estudios y grupos, 
el parámetro «Repetidores» en primer curso y los parámetros «Avance de curso» y 
«Repetidores» en segundo curso; con el fin de optimizar el proceso de adjudicación de 
vacantes.
6. Antes del 11 de julio de 2024 las comisiones provinciales de escolarización validarán 
en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» la información modificada por 
los centros docentes.
7. Las modificaciones de plazas vacantes que pudieran producirse serán aprobadas 
por resolución de la persona titular de cada dirección provincial de educación antes del 
13 de julio de 2024.
Séptimo.– Porcentajes de reparto de plazas vacantes correspondientes a cada vía 
de acceso en ciclos formativos de grado medio y de grado superior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Orden EDU/602/2022 de 
31 de mayo, los porcentajes de reparto de las plazas vacantes correspondientes a cada 
una de las vías serán los siguientes:
a)	Grado medio:
1º.	 Vía 1: Alumnado que tenga el título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria o Técnico Básico de Formación Profesional: 85 por ciento de 
las plazas vacantes. Se priorizarán los estudiantes que han finalizado estos 
estudios los tres últimos años naturales.
2º. 	Vía 2: Alumnado que haya superado un curso de formación específico o una 
prueba de acceso: 10 por ciento de las plazas vacantes.
3º. 	Vía 3: Personas que tengan un título de Técnico o de Técnico Superior: 5 por 
ciento de las plazas vacantes.
b)	Grado superior:
1º. 	Vía 1: Alumnado que tenga el título de Técnico de Formación Profesional o el 
título de Bachiller: 85 por ciento de las plazas vacantes. Se otorgará prioridad 
a los estudiantes que han finalizado estos estudios durante los tres últimos 
cursos académicos.
	
La distribución del cupo de plazas entre técnicos de formación profesional y 
titulados de bachiller será del 50 por ciento para cada uno de los grupos de 
esta vía.
CV: BOCYL-D-04062024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 190
Martes, 4 de junio de 2024
2º. 	Vía 2: Alumnado que haya superado un curso de formación específico o una 
prueba de acceso: 10 por ciento de las plazas vacantes.
3º. 	Vía 3: Personas que tengan un título de Técnico Superior: 5 por ciento de las 
plazas vacantes.
Octavo.– Fase ordinaria del proceso de admisión.
La fase ordinaria del proceso de admisión en ciclos formativos se realizará en las 
siguientes fechas:
a)	Del 18 de junio al 5 de julio de 2024: presentación de solicitud de admisión en el 
centro docente elegido en primera opción.
	
La cumplimentación de la solicitud de admisión a los ciclos formativos se realizará 
preferentemente a través de la aplicación web específica para ello, disponible 
desde el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.
jcyl.es) y desde la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
La aplicación web genera una solicitud, para imprimir y entregar en el centro 
elegido como primera opción junto con la correspondiente documentación 
acreditativa del requisito de acceso, de las circunstancias alegadas y de los 
criterios de admisión o baremación que se indican en el anexo de esta resolución.
	
En la solicitud se podrá indicar por orden de preferencia los ciclos, turno y centros 
a los que se desean acceder hasta un máximo de siete.
	
En primer lugar, conforme al artículo 26 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de 
mayo, se adjudicarán las solicitudes realizadas en primera opción en los centros 
docentes que se hayan consignado hasta agotar las plazas vacantes o hasta que 
se haya adjudicado plaza a todas las personas que solicitaron ese centro, ciclo, 
turno y curso en primera opción.
	
A continuación, las posibles plazas vacantes a la finalización del proceso anterior 
serán adjudicadas por las comisiones de escolarización conforme al artículo 27 
de la citada Orden a aquellos solicitantes a los que no se haya adjudicado su 
primera opción, conforme a la solicitud presentada.
b)	Del 18 de junio al 9 de julio de 2024: los centros educativos validarán en la aplicación 
informática «Admisión FP» las solicitudes recibidas, para la elaboración de un 
listado provisional del alumnado solicitante de plaza, en cada ciclo formativo, por 
cada vía de acceso, y de reservas, ordenados por orden de prioridad, indicando 
el baremo de cada participante y, en su caso, las solicitudes excluidas y el motivo 
de la exclusión.
c)	  Día 10 de julio de 2024: publicación de los listados provisionales de baremación 
del alumnado solicitante en el tablón de anuncios de los centros y publicidad en 
su página web.
d)	 Del 10 al 12 de julio de 2024: período de reclamaciones a los listados provisionales 
de baremación del alumnado solicitante ante el centro docente.
CV: BOCYL-D-04062024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 191
Martes, 4 de junio de 2024
e)	Día 18 de julio de 2024: el consejo escolar o consejo social del centro, publicará 
los listados de adjudicación de la primera petición en cada ciclo formativo, curso y 
turno, por cada vía de acceso y de reservas y las solicitudes excluidas indicando 
el motivo de la exclusión, dándose publicidad en su página web y en el Portal de 
Educación (https://www.educa.jcyl.es).
f)	 Día 18 de julio de 2024: comunicadas por los centros docentes las plazas vacantes 
a las comisiones provinciales de escolarización, las direcciones provinciales de 
educación publicarán resolución con los listados de plazas adjudicadas. A los 
correspondientes listados se dará publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y en la página web de los 
centros docentes.
g)	Del 18 al 24 de julio de 2024: período de matriculación en el centro docente 
asignado para el alumnado que haya obtenido plaza. El alumnado con plaza 
adjudicada que no formalice la matrícula o no presente solicitud de participación 
en la fase de resultas, perderá dicha plaza finalizando su participación en el 
proceso de admisión.
h)	Del 18 al 25 de julio de 2024: los centros docentes verificarán en la aplicación 
informática «Admisión FP», que el alumnado con plaza adjudicada tiene marcada 
una de las siguientes casillas: matriculado/no matriculado.
Noveno.– Fase de resultas del proceso de admisión: Matriculación.
La fase de resultas del proceso de admisión en ciclos formativos se realizará en las 
siguientes fechas:
a)	Del 18 al 24 de julio de 2024: presentación de solicitud de participación en la fase 
de resultas en el centro docente donde presentó la solicitud de admisión, para el 
alumnado que no haya obtenido plaza o con plaza adjudicada correspondiente a 
su segunda o sucesivas peticiones y desee optar a una mejora en la adjudicación.
	
Únicamente participará en la fase de resultas el alumnado que lo haya solicitado 
en el plazo indicado.
b)	Del 18 al 25 de julio de 2024 (hasta las 14 horas): los centros educativos marcarán 
en la aplicación informática «Admisión FP» el alumnado que ha solicitado 
participar en la fase de resultas.
c)	 Día 30 de julio de 2024: el consejo escolar o consejo social, publicará los listados de 
adjudicación de la primera petición en cada ciclo formativo, por cada vía de acceso y 
de reservas y las excluidas indicando el motivo de la exclusión, dándose publicidad 
en su página web y en el Portal de Educación (https://www.educa.jcyl.es).
d)	 Día 30 de julio de 2024: comunicadas por los centros docentes las plazas vacantes 
a las comisiones provinciales de escolarización, las direcciones provinciales de 
educación publicarán resolución con los listados de plazas adjudicadas. A los 
correspondientes listados se dará publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y en la página web de los 
centros docentes.
CV: BOCYL-D-04062024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 192
Martes, 4 de junio de 2024
	
Los correspondientes listados estarán accesibles en la web temática de Formación 
Profesional del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.
educa.jcyl.es).
e)	Días: 30 y 31 de julio, 2 y 3 de septiembre de 2024: período de matriculación 
en el centro docente asignado para el alumnado que haya obtenido plaza. El 
alumnado con plaza adjudicada que no formalice la matrícula perderá dicha 
plaza finalizando su participación en el proceso de admisión.
f)	 Día 5 de septiembre de 2024: los centros docentes publicarán el listado de plazas 
vacantes por curso y turno de cada ciclo de formación profesional y el listado de 
alumnado en reserva, dando publicidad en su página web.
Décimo.– Listados de reservas y solicitudes de matrícula fuera de plazo.
A partir del día 5 de septiembre de 2024, los centros docentes que dispongan de plazas 
vacantes en algún ciclo formativo contactarán con el alumnado para su matriculación 
siguiendo el orden del listado de reservas.
Agotado dicho listado, podrán matricular por orden de entrada de la solicitud fuera 
de plazo al centro docente hasta completar las plazas vacantes. Las solicitudes fuera de 
plazo se podrán presentar a partir de las 9:00 horas del día 10 de septiembre de 2024, 
durante el primer trimestre del curso escolar.
Decimoprimero.– Matriculación del alumnado del centro educativo que no participa 
en el proceso de admisión.
El alumnado de formación profesional que permanezca en el mismo centro educativo 
promocionando de primer a segundo curso o repitiendo curso, se matriculará del 24 de 
junio al 4 de julio de 2024.
III. Cursos de especialización.
Decimosegundo.– Oferta de cursos de especialización y determinación de plazas 
vacantes.
Antes del 17 de junio de 2024 las direcciones provinciales de educación, dictarán 
resolución provisional con el listado de plazas vacantes por curso de especialización, 
e indicará las que corresponden, en su caso, a las distintas reservas, en cada uno de 
los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la provincia, publicándola el 
mismo día de su dictado en su tablón de anuncios, y dándola publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es), en los tablones de 
anuncios y en la página web de los centros docentes.
Decimotercero.– Fase ordinaria del proceso de admisión.
La fase ordinaria del proceso de admisión en cursos de especialización se realizará 
en las siguientes fechas:
a)	Del 18 de junio al 5 de julio de 2024: presentación de la solicitud de admisión en 
el centro docente elegido en primera opción.
CV: BOCYL-D-04062024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 193
Martes, 4 de junio de 2024
	
Los formularios de solicitud de admisión a cursos de especialización estarán a 
disposición de las personas interesadas, en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en los centros docentes y en la sede 
electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
La solicitud irá acompañada de la documentación acreditativa del requisito de 
acceso, de las circunstancias alegadas y de los criterios de baremación, que se 
indican en el anexo de esta resolución.
	
La solicitud será única y se hará constar por orden de preferencia hasta cuatro 
cursos adicionales al que deseen cursar.
	
En primer lugar, conforme al artículo 26 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de 
mayo, se adjudicarán las solicitudes realizadas en primera opción en los centros 
docentes que se hayan consignado hasta agotar las plazas vacantes o hasta que 
se haya adjudicado plaza a todas las personas que solicitaron ese centro y curso 
en primera petición.
	
A continuación, las posibles plazas vacantes a la finalización del proceso anterior 
serán adjudicadas por las comisiones de escolarización conforme al artículo 27 
de la citada orden a aquellos solicitantes a los que no se haya adjudicado su 
primera opción, conforme a la solicitud presentada.
b)	Día 10 de julio de 2024: publicación de los listados provisionales de baremación 
del alumnado solicitante en el tablón de anuncios de los centros y publicidad en 
su página web.
c)	 Del 10 de julio al 12 de julio de 2024: periodo de reclamaciones a los listados 
provisionales de baremación del alumnado solicitante ante el centro.
d)	Día 18 de julio de 2024: el consejo escolar o consejo social del centro, publicará los 
listados de adjudicación de la primera petición en cada curso de especialización, 
las reservas y las solicitudes excluidas indicando el motivo de su exclusión, 
dándose publicidad en su página web y el en Portal de Educación (https://www.
educa.jcyl.es) y en la página web de los centros docentes.
e)	Día 18 de julio de 2024: comunicadas por los centros docentes las plazas vacantes 
a las comisiones provinciales de escolarización, las direcciones provinciales de 
educación publicarán resolución con los listados de plazas adjudicadas. A los 
correspondientes listados se les dará publicidad en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y en la página web de los 
centros docentes.
f)	 Del 18 al 24 de julio de 2024: periodo de matriculación en el centro asignado para 
el alumnado que haya obtenido plaza. El alumnado con plaza adjudicada que 
no formalice la matricula, perderá dicha plaza finalizando su participación en el 
proceso de admisión.
g)	A partir del día 5 de septiembre de 2024: los centros que dispongan de plazas 
vacantes en algún curso de especialización contactarán con el alumnado para su 
matriculación siguiendo el orden del listado de reservas.
CV: BOCYL-D-04062024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 194
Martes, 4 de junio de 2024
h)	A partir del día 10 de septiembre de 2024: agotado el listado de reservas, se 
podrán presentar solicitudes fuera de plazo a partir de las 9:00 horas del día 10 
de septiembre de 2024, durante el primer trimestre del curso escolar.
Decimocuarto.– Reparto de plazas vacantes correspondientes a cursos de 
especialización de grado medio y de grado superior.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Orden EDU/602/2022, de 
31 de mayo, en el caso de disponibilidad de plazas vacantes tras atender todas las 
solicitudes de personas con los títulos especificados para cada curso de especialización, 
tanto de grado medio como de grado superior, se asignarán hasta un máximo de un 20 
por ciento de las plazas ofertadas a las personas que cumplan los requisitos previstos en 
el artículo 120.3 y 121. 2 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
IV. Ciclos formativos de grado medio y superior en oferta parcial, 
opción modular ordinaria
Decimoquinto.– Proceso de admisión en oferta parcial, opción modular ordinaria.
1. Finalizado el proceso de admisión en oferta completa, los centros educativos 
elaborarán una relación de los módulos profesionales de los ciclos formativos en los que 
existan plazas vacantes y la remitirá a la dirección provincial de educación. La relación 
se publicará en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación, siendo 
objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.
educa.jcyl.es) y en el tablón de anuncios del centro, antes del 27 de septiembre de 2024.
2. El proceso de admisión de solicitudes y la matriculación del alumnado en oferta 
parcial opción modular ordinaria, se realizará en las siguientes fechas:
a)	Del 2 al 4 de octubre de 2024: Presentación de solicitudes de admisión en el 
centro docente, junto con la documentación a la que se refiere el artículo 10.4 de la 
Orden EDU/556/2016, de 15 de junio. El modelo de solicitud estará a disposición 
de los interesados en los centros docentes, en las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (https://www.educa.jcyl.es).
b)	Día 9 de octubre de 2024: Publicación de los listados provisionales de admitidos 
y excluidos con el motivo de la exclusión, en el tablón de anuncios de cada centro 
y publicidad en su página web.
c)	 Del 9 al 11 de octubre de 2024: Plazo de presentación de reclamaciones a las 
listas provisionales de admitidos y excluidos ante el director del centro público o 
titular del centro privado concertado.
d)	Día 16 de octubre de 2024: Resolución de las reclamaciones y publicación de 
las listas definitivas de admitidos ordenados por orden de prioridad y excluidos 
indicando el motivo de la exclusión, en el tablón de anuncios de cada centro y 
publicidad en su página web.
e)	Del 16 al 18 de octubre de 2024: Plazo de matriculación del alumnado.
CV: BOCYL-D-04062024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 195
Martes, 4 de junio de 2024
V. Ciclos formativos de grado medio y superior en oferta parcial, 
opción modular específica
Decimosexto.– Solicitud de autorización para impartir módulos profesionales en la 
opción modular específica.
1. La solicitud de autorización para impartir módulos profesionales individualizados, 
cuando el centro disponga de medios propios, se dirigirá a la dirección provincial de 
educación por el director/a del centro público o titular del centro privado, previa 
comunicación al consejo escolar o consejo social, en el caso de los centros públicos, con 
una antelación mínima de un mes al inicio de las actividades lectivas del módulo.
En el caso de centros públicos, si la oferta no se pueda realizar con recursos propios, 
la solicitud de autorización se dirigirá a la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial por el director/a del centro previa comunicación al consejo escolar o 
consejo social, con una antelación mínima de un mes al inicio de las actividades lectivas 
del módulo.
2. Las solicitudes de autorización para impartir los módulos profesionales 
individualizados indicados en el punto 1 se ajustarán a los modelos de solicitud que 
estarán a disposición de los interesados en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
3. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica a través del 
Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https//www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), siendo inadmitidas las solicitudes que no sean presentadas 
por esta vía.
Decimoséptimo.– Calendario del procedimiento de admisión en oferta parcial opción 
modular específica.
1. En los centros docentes sostenidos con fondos públicos, el proceso de admisión 
del alumnado en la oferta modular específica se iniciará, una vez que el centro haya 
obtenido la correspondiente autorización, con la publicación de la oferta en el tablón de 
anuncios de la dirección provincial de educación, que será objeto de publicidad en el 
tablón de anuncios y en la página web del centro.
2. La información objeto de publicación será la siguiente:
a)	Módulo o módulos profesionales que se ofertan.
b)	Número de puestos escolares a ofertar en cada módulo profesional.
c)	 Período y horario en el que se desarrollará el módulo o módulos profesionales 
individualizados.
d)	Plazo de presentación de solicitudes y matrícula.
e)	Otros datos de interés a juicio del centro.
CV: BOCYL-D-04062024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 196
Martes, 4 de junio de 2024
3. Una vez publicada esta información, el director del centro público o titular del 
centro privado concertado, garantizará el cumplimiento de los siguientes plazos:
a) 	Tres días hábiles para presentar las solicitudes de admisión junto con la 
documentación a la que se refiere el artículo 10.4 de la Orden EDU/556/2016, 
de 15 de junio, contados desde el día siguiente a la publicación de la oferta, 
finalizados los cuales se publicará la lista provisional de admitidos ordenados por 
orden de prioridad y excluidos con la causa de exclusión en el tablón de anuncios 
de la dirección provincial de educación, de la que se dará publicidad en el tablón 
de anuncios y en la página web del centro.
	
El modelo de solicitud estará a disposición de los interesados en los centros 
docentes, en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de 
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
b) 	Tres días hábiles, contados desde el día siguiente a la publicación de la lista 
provisional de admitidos y excluidos, para la presentación de reclamaciones ante 
el director del centro público o titular del centro privado concertado.
c) 	Dos días hábiles desde la finalización del plazo anterior para la resolución de las 
reclamaciones y la publicación de la lista definitiva del alumnado en la dirección 
provincial de educación, de la que se dará también publicidad en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro.
d) 	Tres días hábiles para realizar la matrícula, a partir de la publicación de la lista 
definitiva de admitidos.
4. Finalizado el período de matriculación, los centros docentes que dispongan de 
plazas, abrirán un plazo extraordinario de matrícula de un mes. Las nuevas solicitudes se 
resolverán por orden de entrada en el centro.
Decimoctavo.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de mayo de 2024.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-04062024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 197
Martes, 4 de junio de 2024
ANEXO
ACREDITACIÓN DE REQUISITOS Y DOCUMENTACIÓN
REQUISITO DE 
ACCESO 
Título o Certificación académica que acredite el requisito de acceso a ciclos formativos 
de grado medio o de grado superior o cursos de especialización. Las certificaciones 
académicas deben indicar la nota media del expediente académico, el centro donde 
se cursó la enseñanza o prueba de acceso y otros datos como: modalidad, materia, 
opción o familia profesional en su caso.
Cuando los documentos aportados no sean originales o copias auténticas, el centro 
docente podrá requerir el documento original para su cotejo y, como mínimo en el 
momento de formalizar la matrícula en caso de ser adjudicado.
En todos los casos la documentación ha de ir redactada en castellano.
La aportación por la persona solicitante de datos o documentos falsos dará lugar a la 
pérdida de la plaza obtenida.
ESTUDIOS 
EXTRANJEROS 
HOMOLOGADOS
La acreditación de homologación de estudios extranjeros se realizará mediante 
copia de la resolución de homologación o, en su defecto, a través del volante para la 
inscripción condicional en centros docentes.
Quienes no dispongan de la acreditación de homologación, podrán solicitar la admisión 
de manera provisional, aportando el volante para la inscripción condicional en centros 
docentes. Este volante se considera válido durante un año a partir de la fecha en 
que fue sellado por la Unidad de Registro, debiendo presentar la acreditación de 
homologación con un mes de antelación a la fecha de la evaluación final de junio. En 
caso contrario, quedarán sin efectos las calificaciones obtenidas, así como la propia 
matrícula.
DISCAPACIDAD
La concurrencia de discapacidad del alumno o alumna, se verificará de forma directa 
y/o por medios electrónicos cuando la discapacidad haya sido reconocida por 
la Comunidad de Castilla y León, salvo oposición expresa a dicha verificación por 
los solicitantes o en el supuesto de que haya sido reconocida por otra Comunidad 
Autónoma o por un órgano de la Administración general del Estado, en cuyo caso 
deberán aportar cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2 del Real 
Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la consideración de 
persona con discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos 
de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
DEPORTISTAS 
ALTO NIVEL Y ALTO 
RENDIMIENTO
Deberán aportar copia de la certificación del dictamen emitido por el órgano público 
competente.
FAMILIA NUMEROSA
La consideración de familia numerosa será verificada de forma directa y/o por medios 
electrónicos, salvo oposición expresa de los solicitantes o cuando el título se haya 
reconocido por otra Comunidad que no sea la de Castilla y León, en cuyo caso deberán 
aportar copia del título de familia numerosa.
CV: BOCYL-D-04062024-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 198
Martes, 4 de junio de 2024
ITINERARIO 
FORMATIVO 
PROFESIONAL
La acreditación del itinerario formativo profesional se realizará mediante la aportación del 
currículum vitae de acuerdo con el modelo europeo disponible en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es), al que se acompañará, en su caso, la siguiente documentación:
1. Cursos de formación complementaria relacionados con el curso de especialización: 
se aportará certificación de la entidad que acredite la realización de los cursos de 
formación complementaria, con indicación del contenido y duración.
2. Participación en actividades o proyectos de innovación organizados por el centro 
o la Consejería de Educación u otra administración educativa, relacionadas todas 
con el curso de especialización: se aportará copia del documento que acredita la 
participación en actividades o proyectos de innovación, en el que conste la actividad 
o proyecto concreto y las fechas de realización, y en el caso de las competiciones 
skills declaración de haber participado en la competición que se alega para su 
verificación por la Consejería de Educación, en el caso de haber participado en la 
competición autonómica de Castilla y León o representando a Castilla y León, o 
certificado de la administración convocante en otro caso.
3. Idiomas extranjeros acreditados por instituciones oficiales: se aportará copia del 
título o del certificado del curso en el que, al menos, conste la entidad que lo emite, 
las fechas de inicio y fin del curso, su duración en horas y los contenidos de este.
4. Experiencia laboral relacionada con el curso de especialización. Se aportará 
cualquiera de los siguientes documentos en relación con el tipo de trabajadores:
4.1. En el caso de trabajadores o trabajadoras asalariados:
•	 Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde haya adquirido la 
experiencia laboral en la que conste específicamente la duración de los períodos 
de prestación del contrato, la actividad desarrollada y el intervalo de tiempo en 
el que se ha desarrollado dicha actividad o certificado de la Tesorería General 
de la Seguridad Social, del Instituto Social de la Marina o de la mutualidad a la 
que estuviera afiliado el alumno, donde conste la empresa, la categoría laboral 
(grupo de cotización) y el período de contratación.
4.2. En el caso de trabajadores o trabajadoras autónomos o por cuenta propia:
•	 Declaración responsable del interesado que contemple la descripción de la 
actividad desarrollada y el intervalo de tiempo en el que ésta se ha realizado o 
certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o del Instituto Social 
de la Marina de los períodos de alta en la Seguridad Social en el Régimen 
especial correspondiente.
4.3. Prácticas no laborales o becas de formación: se aportará certificación de 
la organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el año en el que se 
han realizado y el número total de horas dedicadas a éstas, relacionadas con 
el curso de especialización. 
CV: BOCYL-D-04062024-11
