Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 12
Viernes, 3 de marzo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/247/2023, de 23 de febrero, por la que se regulan los procedimientos 
para la acreditación, certificación y registro de la competencia digital docente para el 
personal docente de los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, recoge en el artículo 2.1, l) 
que uno de los fines del sistema educativo español es la capacitación para garantizar 
la plena inserción del alumnado en la sociedad digital. El artículo 111 bis. 6 de la misma 
ley determina que el Ministerio de Educación y Formación Profesional elaborará y 
revisará, previa consulta a las Comunidades Autónomas, los marcos de referencia de 
la competencia digital que orienten la formación inicial y permanente del profesorado y 
faciliten el desarrollo de una cultura digital en los centros y en las aulas.
El artículo 83.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre de Protección de Datos 
Personales y derechos digitales, referido al derecho a la educación digital, establece 
que el profesorado recibirá las competencias digitales y la formación necesaria. En este 
sentido, la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y 
la adolescencia frente a la violencia, en su artículo 33 sobre formación en materia de 
derechos, seguridad y responsabilidad digital establece que las administraciones públicas 
garantizarán la plena inserción del alumnado en la sociedad digital.
El instrumento financiero Next Generation EU, incluye, como elemento central, un 
Mecanismo para la Recuperación y la Resiliencia (MRR) cuya finalidad es apoyar la 
inversión y las reformas en los Estados Miembros para lograr una recuperación sostenible 
y resiliente, al tiempo que se promueven las prioridades ecológicas y digitales de la Unión 
Europea.
Mediante la Resolución del 4 de mayo de 2022 de la Dirección General de Evaluación 
y Cooperación Territorial, se publica el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Educación, 
sobre la actualización del marco de referencia de la competencia digital docente. Asimismo, 
mediante la Resolución de 1 de julio de 2022, de la Dirección General de Evaluación y 
Cooperación Territorial, se publicó el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Educación 
sobre la certificación, acreditación y reconocimiento de la competencia digital docente.
La Resolución de 21 de julio de 2022, de la Secretaría de Estado de Educación, por la 
que se publica el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Educación de 23 de junio de 2022, 
por el que se aprueba la propuesta de distribución territorial de los créditos destinados 
al Programa de cooperación territorial para la mejora de la competencia digital educativa 
#CompDigEdu, en el ejercicio presupuestario 2022, en el marco del componente 19 «Plan 
Nacional de Capacidades Digitales» del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia, 
establece entre sus objetivos acreditar el grado de competencia digital del profesorado.
CV: BOCYL-D-03032023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 13
Viernes, 3 de marzo de 2023
La Consejería de Educación promueve la transformación educativa de los centros a 
través del fomento de la innovación educativa, la formación permanente del profesorado 
en la competencia digital y la implementación de las tecnologías de la información y de 
la comunicación en los procesos educativos con el fin de que el alumnado adquiera las 
competencias necesarias que les permitan desenvolverse con garantías en la sociedad 
global.
El desarrollo de la competencia digital en la enseñanza básica, identificada en el 
perfil de salida y los descriptores operativos del nuevo desarrollo curricular, así como 
su presencia en las distintas áreas o materias de todas las etapas de educación no 
universitaria debe servir de referencia para seguir impulsando el desarrollo de la 
competencia digital del profesorado y la transformación de los centros en organizaciones 
educativas digitalmente competentes.
El Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, determina 
que la formación permanente es un elemento clave de la profesión docente ya que 
garantiza la actuación competente y apropiada, así como la necesaria actualización 
y adecuación a las nuevas necesidades que la sociedad presenta. Del mismo modo 
establece las vías, cauces y modalidades de formación, así como el reconocimiento y 
registro de las actividades formativas para los docentes de nuestra comunidad autónoma.
Mediante esta orden se regulan los procedimientos para la acreditación, certificación 
y registro de los niveles de la competencia digital docente para el personal docente de 
los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León con la finalidad de adquirir, desarrollar, reconocer y promover la mejora 
del desarrollo profesional relacionado con la competencia digital de los docentes.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de las Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto regular los procedimientos para la acreditación, 
certificación y registro de la competencia digital docente para el personal docente de los 
centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-03032023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 14
Viernes, 3 de marzo de 2023
Artículo 2. Destinatarios.
Podrán participar en los procedimientos previstos en la presente orden el personal 
docente que se encuentre en alguna de las siguientes situaciones:
a)	Personal docente, funcionario o laboral, que preste o haya prestado sus servicios 
en centros docentes públicos de enseñanza no universitaria, servicios de apoyo a 
los mismos y centros administrativos no docentes dependientes de la consejería 
competente en materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
b)	Personal docente que imparta o haya impartido enseñanzas reguladas por Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación en un centro docente privado 
sostenido con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 3. Procedimientos de acreditación.
Los procedimientos de acreditación para cada uno de los distintos niveles de la 
competencia digital docente son los que se detallan en el anexo I y se enumeran a 
continuación:
a)	Acreditación por certificación de la formación en los niveles A1, A2, B1 y B2.
b)	Acreditación por superación de prueba específica de acreditación en los niveles 
A2, B1 y B2.
c)	 Acreditación por títulos oficiales que habiliten para la profesión docente en los 
niveles A1 y A2.
d)	Acreditación por un proceso de análisis y validación de evidencias en los niveles 
C1 y C2.
Artículo 4. Tramitación de la acreditación por certificación de la formación.
1. La dirección general competente en materia de formación del profesorado asignará 
a cada docente, de oficio y mediante un procedimiento automatizado, un determinado 
nivel de competencia digital docente de acuerdo con la formación inscrita en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León, desde el curso 2018/2019, 
que incluya la «Competencia digital (TIC)».
El nivel de competencia digital docente será objeto de actualizaciones automáticas 
periódicas conforme se incorpore nueva formación.
2. Los docentes podrán comprobar, en su área privada del Portal de Educación, su 
estado de acreditación en relación con las áreas y niveles del marco de referencia de la 
competencia digital docente (adelante MRCDD) según las especificaciones detalladas en 
el anexo I.
Artículo 5. Tramitación de la acreditación por superación de prueba específica de 
acreditación.
1. La dirección general competente en materia de formación del profesorado 
convocará pruebas específicas de acreditación de la competencia digital docente.
CV: BOCYL-D-03032023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15
Viernes, 3 de marzo de 2023
2. Las convocatorias se publicarán en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (https://www.educa.jcyl.es) y contendrán la siguiente información:
a)	Nivel de la prueba.
b)	Normas de carácter general, que al menos contengan las instrucciones de 
inscripción.
c)	 Plazo de inicio y fin de la inscripción.
d)	Lugar, fecha, hora y duración.
Los interesados deberán inscribirse electrónicamente a través de la correspondiente 
plataforma, previa identificación asociada a la cuenta «@educa.jcyl.es» o cualquier otro 
medio habilitado para tal efecto, en un único nivel por prueba, no pudiendo hacerlo en un 
nivel inferior o igual al que ya tenga acreditado.
3. Cada prueba estará referida a un nivel concreto del MRCDD y contendrá preguntas 
de conocimiento y habilidades que atenderán a todas las áreas del nivel correspondiente 
y, al menos, el 80 por ciento de sus indicadores.
4. La prueba se realizará mediante una aplicación informática que estará sujeta 
a lo dispuesto en el Decreto 22/2021, de 30 de septiembre, por el que se aprueba la 
política de seguridad de la información y protección de datos de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
La aplicación informática de acreditación generará una prueba aleatoria diferente 
para cada docente.
5. Para la superación de la prueba se deberá contestar correctamente, al menos, el 
50 por ciento de las preguntas de cada área y, al menos, el 75 por ciento de las preguntas 
totales de la prueba. La evaluación se realizará de forma automatizada.
6. A la vista del resultado y antes de cerrar la aplicación donde se ha efectuado la 
prueba el interesado podrá, en caso de disconformidad, formular su reclamación a través 
de la propia plataforma, y solicitar la revisión de la prueba. La reclamación será resuelta 
en un plazo máximo de treinta días.
7. Para asegurar una adecuada organización y correcta realización de la prueba la 
dirección del centro de formación e innovación educativa (en adelante CFIE) provincial 
correspondiente designará un responsable de la prueba que atenderá a las dudas sobre 
el funcionamiento de la aplicación durante el desarrollo de la misma, pero en ningún caso 
las que afecten a su contenido.
8. En la realización de la prueba no se permitirá el uso de ningún material de estudio 
ni de dispositivos que posibiliten la captación del contenido del cuestionario de la prueba.
Artículo 6. Tramitación de la acreditación por títulos oficiales que habiliten para la 
profesión docente.
1. La dirección general competente en materia de formación del profesorado efectuará 
las convocatorias necesarias para la acreditación por títulos oficiales que habiliten para la 
profesión docente.
CV: BOCYL-D-03032023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 16
Viernes, 3 de marzo de 2023
2. La convocatoria se publicará en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (https://www.educa.jcyl.es).
3. Las solicitudes irán dirigidas al titular de la Dirección Provincial de Educación de 
la provincia correspondiente y deberán cumplimentarse mediante el formulario accesible 
a través de la aplicación informática disponible en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
expedido por la entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León: https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las solicitudes se cursarán, junto con la documentación justificativa que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, accesible 
desde la sede electrónica de la Administración de Castilla y León, en la dirección: 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de la documentación que, en su caso, acompañe a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. La solicitud ira acompañada de la documentación justificativa de los títulos, 
expedida por las entidades que hayan impartido las enseñanzas conducentes a ellos y 
deberán reflejar que el interesado acredita las áreas y niveles del MRCDD.
5. Finalizado el plazo de presentación de las solicitudes se procederá a su examen, 
en su caso subsanación, y valoración por la comisión provincial de reconocimiento de 
la competencia digital docente correspondiente a la que se refiere el artículo 8 de la 
presente orden.
La citada comisión provincial emitirá un informe de las solicitudes que se elevará a la 
Comisión Autonómica a la que se refiere el artículo 9 de la presente orden.
6. La Comisión Autonómica de reconocimiento de la competencia digital docente a 
la vista de los informes recibidos formulará la correspondiente propuesta de resolución.
CV: BOCYL-D-03032023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 17
Viernes, 3 de marzo de 2023
7. La convocatoria será resuelta por el titular de la dirección general competente en 
materia de formación del profesorado a propuesta motivada de la Comisión Autonómica 
de reconocimiento de la competencia digital docente.
La resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y será 
objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es).
8. Contra dicha resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el titular de la consejería competente en materia de educación en 
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación.
Artículo 7. Tramitación de la acreditación por un proceso de análisis y validación de 
evidencias.
1. La dirección general competente en materia de formación del profesorado 
efectuará las convocatorias necesarias para la acreditación por un proceso de análisis y 
validación de evidencias.
2. La convocatoria se publicará en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es) y su tramitación se ajustará a lo dispuesto en el artículo 6.
3. En el caso de la acreditación del nivel C2 el análisis y validación de las evidencias 
documentales permitirá acreditar de forma independiente cada una de las áreas del 
MRCDD.
Artículo 8. Comisiones provinciales de reconocimiento de la competencia digital 
docente.
En todas las direcciones provinciales se constituirá una comisión provincial de 
reconocimiento de la competencia digital docente que estará integrada por los siguientes 
miembros designados por el titular de la dirección provincial:
a)	El titular del área de programas educativos, que la presidirá.
b)	Un inspector de educación.
c)	 Un asesor técnico docente del área de programas educativos experto en 
competencia digital, que actuará como secretario.
d)	Un director del CFIE de carácter provincial.
Artículo 9. Comisión autonómica de reconocimiento de la competencia digital docente.
Se constituirá una Comisión autonómica de reconocimiento de la competencia 
digital docente, adscrita a la dirección general competente en materia de formación del 
profesorado, integrada por los siguientes miembros.
a)	El titular del servicio competente en materia de formación del profesorado, que la 
presidirá.
b)	Dos funcionarios de la dirección general competente en materia de formación del 
profesorado, designado por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
CV: BOCYL-D-03032023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 18
Viernes, 3 de marzo de 2023
c)	 El titular del Centro de Recursos y Formación del Profesorado en Tecnologías de 
la Información y la Comunicación.
Artículo 10. Certificación.
1. La consejería competente en materia de educación expedirá un certificado 
acreditativo del nivel de competencia digital docente obtenido por alguno de los 
procedimientos. El certificado se ajustara al modelo del anexo II.
2. Este certificado estará disponible desde el área privada del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
Artículo 11. Registro.
Los certificados que acrediten la competencia digital docente se inscribirán, de forma 
automatizada, en el Registro de actividades de formación permanente del profesorado 
regulado por la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de 
reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Acreditaciones de otras Administraciones educativas.
Se consideran equivalentes y, por tanto, se reconocen las acreditaciones en 
competencia digital docente del resto de administraciones educativas que estén basadas 
en los procedimientos establecidos en el Anexo I de la Resolución de 1 de julio de 2022, 
de la Dirección General de Evaluación y Cooperación Territorial, por la que se publica el 
Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Educación sobre la certificación, acreditación y 
reconocimiento de la competencia digital docente, así como los efectos sobre el desarrollo 
profesional que de ellos pudieran derivarse.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Modificación de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que 
se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las 
actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias 
que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la 
Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen las 
condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras 
entidades.
Los apartados 2 y 3 del artículo 32 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, 
por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y 
registro de las actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen 
CV: BOCYL-D-03032023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 19
Viernes, 3 de marzo de 2023
las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras 
entidades, quedan redactados en los siguientes términos:
«2. Se inscribirán en el Registro los certificados relativos a la participación del 
profesorado, en las actividades de formación permanente que se ajusten a lo establecido 
en la presente orden. Asimismo, se inscribirán en el Registro los certificados de acreditación 
de la competencia digital docente que se ajusten a lo establecido en la orden que regula 
los procedimientos para la acreditación, certificación y registro de la competencia digital 
docente para el personal docente de los centros educativos no universitarios sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
3. El reconocimiento de la formación permanente se producirá con la inscripción de 
los certificados de participación y el reconocimiento de la competencia digital docente 
se producirá con la inscripción de los certificados de acreditación previstos en el párrafo 
anterior. Por todo ello, la inscripción en el Registro será requisito indispensable para 
beneficiarse de los efectos económicos y en su caso profesionales que puede comportar 
el reconocimiento de la formación permanente y de la competencia digital docente.»
Segunda. Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de formación 
del profesorado para dictar cuantas disposiciones y resoluciones sean precisas para el 
desarrollo y ejecución de lo establecido en la presente orden.
Tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de febrero de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03032023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 20
Viernes, 3 de marzo de 2023
ANEXO I
PROCEDIMIENTOS DE ACREDITACIÓN DE LA COMPETENCIA DIGITAL DOCENTE
Nivel
A1
Se podrá acreditar el nivel A1 a través de uno de los siguientes procedimientos:
1. Certificación de la formación: Una o varias actividades formativas con una 
duración total mínima de 40 horas, exceptuando congresos y jornadas, reconocidas 
en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León desde 
el curso 2018-2019, que atiendan a todas las áreas de un nivel A1 en el desarrollo 
de las competencias del MRCDD vigente.
2. Títulos oficiales que habiliten para la profesión docente (Grado en maestro en 
Educación Infantil, Grado en maestro en Educación Primaria, Máster universitario de 
formación del profesorado de secundaria, cursos de especialización didáctica para 
profesores técnicos de FP, etc.), las menciones sobre tecnologías educativas en los 
Grados en maestro y máster oficial universitario en materia de competencia digital 
docente para el uso de las tecnologías en el aula; siempre que cubran todas las 
áreas de un nivel A1 en el desarrollo de las competencias del MRCDD vigente y, al 
menos, el 80% de los indicadores del MRCDD vigente. 
Nivel
A2
Se podrá acreditar el nivel A2 a través de uno de los siguientes procedimientos:
1. Certificación de la formación: Una o varias actividades formativas con una 
duración total mínima de 50 horas, exceptuando congresos y jornadas, reconocidas 
en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León desde 
el curso 2018-2019, que atiendan a todas las áreas de un nivel A2 en el desarrollo 
de las competencias del MRCDD vigente.
2. Superación de prueba específica de acreditación: Prueba específica de 
acreditación que atienda a un nivel A2 en el desarrollo de las competencias del 
MRCDD vigente cubriendo todas las áreas y, al menos, el 80% de los indicadores 
del MRCDD vigente.
3. Títulos oficiales que habiliten para la profesión docente (Grado en maestro en 
Educación Infantil, Grado en maestro en Educación Primaria, Máster universitario de 
formación del profesorado de secundaria, cursos de especialización didáctica para 
profesores técnicos de FP, etc.), las menciones sobre tecnologías educativas en los 
Grados en maestro y máster oficial universitario en materia de competencia digital 
docente para el uso de las tecnologías en el aula; siempre que cubran todas las 
áreas de un nivel A2 en el desarrollo de las competencias del MRCDD vigente y, al 
menos, el 80% de los indicadores del MRCDD vigente.
Nivel
B1
Se podrá acreditar el nivel B1 a través de uno de los siguientes procedimientos:
1. Certificación de la formación: Una o varias actividades formativas con una 
duración total mínima de 60 horas, exceptuando congresos y jornadas, reconocidas 
en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León desde 
el curso 2018-2019, que atiendan a todas las áreas de un nivel B1 en el desarrollo 
de las competencias del MRCDD vigente.
2. Superación de prueba específica de acreditación: Prueba específica de 
acreditación que atienda a un nivel B1 en el desarrollo de las competencias del 
MRCDD vigente cubriendo todas las áreas y, al menos, el 80% de los indicadores 
del MRCDD vigente.
CV: BOCYL-D-03032023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 21
Viernes, 3 de marzo de 2023
Nivel
B2
Se podrá acreditar el nivel B2 a través de uno de los siguientes procedimientos:
1. Certificación de la formación: Una o varias actividades formativas con una 
duración total mínima de 70 horas, exceptuando congresos y jornadas, reconocidas 
en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León desde 
el curso 2018-2019, que atiendan a todas las áreas de un nivel B2 en el desarrollo 
de las competencias del MRCDD vigente.
2. Superación de prueba específica de acreditación: Prueba específica de 
acreditación que atienda a un nivel B2 en el desarrollo de las competencias del 
MRCDD vigente cubriendo todas las áreas y, al menos, el 80% de los indicadores 
del MRCDD vigente.
Nivel
C1
Se podrá acreditar el nivel C1 a través del siguiente procedimiento:
Acreditación por un proceso de análisis y validación de las evidencias 
compatibles con los indicadores del nivel C1 del MRCDD vigente en el que se 
verifique que se cubren todas las áreas y, al menos, el 80% de los indicadores de 
este nivel.
Tendrán consideración de evidencias y deberán documentarse y estar 
específicamente relacionadas con las competencias digitales docentes:
•	Coordinación TIC o puesto equivalente.
•	Los premios nominales otorgados por las Administraciones educativas.
•	Las publicaciones con NIPO y/o ISBN, ISSN, DOI o URL.
•	La coordinación de proyectos de formación en centros.
•	La participación en acciones formativas en calidad de tutor/a o ponente.
•	La participación en proyectos colectivos de investigación y de innovación.
•	Así como cualquier otra evidencia que acredite el nivel C1.
Nivel
C2
Se podrá acreditar por áreas el nivel C2 a través del siguiente procedimiento:
Acreditación por un proceso de análisis y validación de las evidencias 
compatibles con los indicadores del nivel C2 del MRCDD vigente.
Tendrán consideración de evidencias y deberán documentarse y estar 
específicamente relacionadas con las competencias digitales docentes:
•	Los premios nominales otorgados por las Administraciones educativas.
•	Las publicaciones con NIPO y/o ISBN, ISSN, DOI o URL.
•	La participación como ponente en congresos de ámbito autonómico, nacional e 
internacional.
•	La coordinación y autoría de proyectos de investigación y de innovación educativa.
•	Los reconocimientos por parte de las Administraciones educativas de haber 
implementado mejoras significativas en el ámbito educativo.
•	Currículo para evaluar la trayectoria profesional.
•	Así como cualquier otra evidencia que acredite el nivel C2.
CV: BOCYL-D-03032023-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 22
Viernes, 3 de marzo de 2023
ANEXO II
MODELO DE CERTIFICACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
DE LA COMPETENCIA DIGITAL DOCENTE
......................................................................................................................
(responsable firmante de la Consejería de Educación que incluya la denominación 
de la Administración educativa que la expide)
Considerando que conforme a las disposiciones y circunstancias previstas por la 
legislación vigente,
Don/Doña……………………………………………………………. (Nombre y apellidos),
con DNI/NIE…………………………
Ha superado el procedimiento de acreditación de la competencia digital docente 
establecido en la Orden EDU/…./2023 de              , mediante certificación de la formación/
superación de prueba específica/títulos oficiales que habiliten para la profesión docente/
proceso de análisis y validación de evidencias.
Expide la acreditación del Nivel (A1, A2, B1, B2, C1, C2) o Área/s del Nivel C2 de 
competencia digital docente.
Conforme al marco de referencia de la competencia digital docente vigente.
Otorgado en ……………………………..…, a ……….. de …………. de ………………..
CV: BOCYL-D-03032023-1
