Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 529
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1346/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Mantenimiento 
Electrónico en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1578/2011, de 
4 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Mantenimiento 
Electrónico y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-62

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 530
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Mantenimiento Electrónico en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Mantenimiento Electrónico en la Comunidad de 
Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Mantenimiento Electrónico en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en 
el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en 
el centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución 
horaria semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del 
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán 
adoptar en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Mantenimiento Electrónico son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-62

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 531
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Mantenimiento Electrónico.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-62

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 532
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Anexo I 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
MANTENIMIENTO ELECTRÓNICO  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1051 Circuitos electrónicos analógicos 
238 
1º 
1052 Equipos microprogramables 
272 
1º 
1053 Mantenimiento de equipos de radiocomunicaciones 
102 
1º 
1054 Mantenimiento de equipos de voz y datos 
102 
1º 
1059 Infraestructuras y desarrollo del mantenimiento electrónico 
68 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
1055 Mantenimiento de equipos de electrónica industrial 
264 
2º 
1056 Mantenimiento de equipos de audio 
132 
2º 
1057 Mantenimiento de equipos de vídeo 
132 
2º 
1058 Técnicas y procesos de montaje y mantenimiento de equipos 
electrónicos 
231 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1060 Proyecto intermodular de mantenimiento electrónico 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-62

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 533
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Anexo II 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
MANTENIMIENTO ELECTRÓNICO  
Módulo profesional 
1º 
2º 
1051 
Circuitos electrónicos analógicos 
7 
 
1052 
Equipos microprogramables 
8 
 
1053 
Mantenimiento de equipos de radiocomunicaciones 
3 
 
1054 
Mantenimiento de equipos de voz y datos 
3 
 
1059 
Infraestructuras y desarrollo del mantenimiento electrónico 
2 
 
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
1055 
Mantenimiento de equipos de electrónica industrial 
 
8 
1056 
Mantenimiento de equipos de audio 
 
4 
1057 
Mantenimiento de equipos de vídeo 
 
4 
1058 
Técnicas y procesos de montaje y mantenimiento de equipos 
electrónicos 
 
7 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1060 
Proyecto intermodular de mantenimiento electrónico 
 
 
  
Total: 
30 
30 
 
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
CV: BOCYL-D-02122024-62

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 534
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Anexo III 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios: 
  
 
Espacio formativo  
 
            Superficie m² 
 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
90 
60 
Aula técnica 
120 
90 
Laboratorio de electrónica  
90 
60 
Laboratorio de equipos  
120 
90 
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Instrumentos de dibujo.  
 
Aula técnica 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Instrumentos de dibujo.  
Equipos comprobadores de continuidad. Equipos de análisis espectral. 
Equipos de medición y control digitales. Equipos de medida de líneas de 
transmisión de fibra óptica. Equipos de medida de señales de baja 
frecuencia.  
Amplificadores ópticos.  
Analizador de espectro óptico.  
Analizador de espectros de audio. Sonómetro.  
Analizador de redes óptico. OTDR (optical time domain reflectometer).  
Aparatos de medidas eléctricas y electrónicas de corriente continua y 
alterna.  
Programador universal de dispositivos programables.  
Servidores de datos con RAID.  
Sistema de almacenamiento en red. Sistemas de alimentación 
ininterrumpida.  
 
Laboratorio de 
electrónica 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red.  
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-62

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 535
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Bastidores y armarios rack.  
Centralitas inalámbricas DECT.  
Antenas y repetidores.  
Centralitas telefónicas PBX, IP e híbridas. 
Componentes electrónicos.  
Comprobadores de cableado de telecomunicaciones.  
Conectores, sondas, materiales, instrumentos y accesorios necesarios 
para las mediciones.  
Elementos hardware de equipos de datos.  
Enlaces GSM locales.  
Entrenadores de circuitos digitales y microprogramables.  
Equipamiento de protección individual.  
Equipos de montaje de circuitos electrónicos.  
Equipos de protección de descargas electrostáticas. 
Equipos de visualización de señales. Osciloscopios analógicos y digitales.  
Equipos e instrumentos de medidas eléctricas.  
Equipos generadores de señal. Frecuencímetro. Generador de BF.  
Equipos inyectores de estados lógicos.  
Equipos inyectores de señales.  
Estaciones de soldadura para componentes SMD.  
Fuentes de alimentación.  
Generador de señales luminosas.  
Herramientas de corte y engastado.  
Herramientas de montaje de conectores de fibra óptica.  
Fusionadora de fibra óptica.  
Herramientas informáticas de diseño, edición y captura asistida por 
ordenador.  
Herramientas manuales para trabajos mecánicos, eléctricos, electrónicos 
y de telecomunicación.  
Herramientas virtuales. Sistemas de adquisición de datos.  
Máquinas herramientas de taladrado y fresado para circuitos impresos.  
Material termosensible para impresión serigráfica.  
Materiales fotosensibles para circuitos impresos.  
Materiales para fotograbado mediante fotomecánica y grabado químico.  
Programas de captura y monitorización de tramas (sniffer).  
Repetidores ópticos.  
Soldadores y desoldadores.  
Switches. Terminales telefónicos.  
 
Laboratorio de 
equipos 
 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Amplificadores y etapas de potencia.  
Analizadores de espectro de audiofrecuencia: hardware y software.  
Antenas guía de ondas y elementos accesorios.  
Autómatas programables modulares.  
Bafles, altavoces y bocinas.  
Bancos de trabajo con dos puestos por banco.  
Bastidores y armarios rack.  
Brazos robotizados. Brazo robot con software de programación de 
movimientos.  
CV: BOCYL-D-02122024-62

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 536
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Cámaras de estudio y ENG.  
Codificadores de posición absolutos o incrementales.  
Comprobadores de cableado de telecomunicaciones.  
Descargador de electricidad estática.  
Detectores de proximidad inductivos y capacitivos.  
Actuadores y electroválvulas.  
Emulador de infraestructuras celulares.  
Equipamiento de protección individual.  
Equipos comprobadores de continuidad.  
Equipos de alimentación ininterrumpida.  
Equipos de análisis espectral. 
Equipos de comunicación vía satélite.  
Equipos de control programables.  
Equipos de control remoto GSM/UMTS y TCP/IP.  
Equipos de grabación y almacenamiento digital de audio.  
Equipos de medición y control digitales.  
Equipos de medida de líneas de transmisión de fibra óptica.  
Equipos de medidas para líneas de transmisión de medios guiados.  
Equipos de mezcla, analógicos y digitales.  
Equipos de posicionamiento global (GPS).  
Equipos de preamplificación.  
Equipos de protección de descargas electrostáticas.  
Equipos de prueba para interfaz radio.  
Equipos de radiocomunicaciones de redes fijas y móviles.  
Equipos e instrumentos de medidas eléctricas.  
Equipos emisores-receptores de radiodifusión y televisión.  
Equipos inyectores de estados lógicos.  
Equipos inyectores de señales.  
Equipos lectores y reproductores de audio digital.  
Equipos procesadores de señal y distribuidores.  
Estaciones base de radiocomunicaciones.  
Fotocélulas de barrera y réflex.  
Fuentes de alimentación.  
Generadores de señales. Generadores de vídeo.  
Grabadores de vídeo en cinta, disco y tarjeta.  
Herramientas de mano específicas de mantenimiento de equipos de vídeo.  
Herramientas manuales para trabajos mecánicos, eléctricos y de 
telecomunicación.  
Medidores de campo DVB-T/ S/ S2/ H.  
Medidores de potencia reflejada (ROE).  
Medidores de señales de vídeo. Mezcladores de vídeo. 
Generadores de efectos. Micrófonos cableados e inalámbricos.  
Módems GSM/GPRS.  
Motores ca y cc.  
Paneles de conmutación (patch panel) y matrices.  
Radares y transpondedores.  
Radioenlaces y repetidores.  
Receptores de televisión.  
Selectores de vídeo.  
Servoválvulas. Sonómetro.  
Unidades de control de cámara (CCU). 
Variadores.  
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-62
