Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 248
Pág. 7
Martes, 24 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1520/2024, de 12 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/965/2024, de 25 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas a los 
opositores seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización 
de empleo temporal en el Cuerpo de Maestros, convocado por la Orden EDU/1867/2022, 
de 19 de diciembre.
Mediante la Orden EDU/965/2024, de 25 de septiembre, publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León de 7 de octubre de 2024, se nombraron funcionarios en prácticas a los 
opositores seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización 
de empleo temporal en el cuerpo de maestros, convocado por Orden EDU/1867/2022, de 
19 de diciembre.
Habiéndose procedido a la estimación de los recursos formulados por diversos 
opositores contra los listados de seleccionados publicados conforme a la Resolución de 
17 de julio de 2024, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición por las comisiones de 
selección de los listados de seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso 
para la estabilización de empleo temporal al Cuerpo de Maestros, convocado por la 
Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, es preciso modificar la mencionada Orden 
EDU/965/2024, de 25 de septiembre, tanto para nombrar funcionarios en prácticas a 
quienes han superado las fases de oposición y concurso, como para reordenar a otros 
ya nombrados y excluir a quien ya había resultado seleccionada en el procedimiento de 
estabilización extraordinaria convocado por Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
En su virtud y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/965/2024, de 25 de septiembre, por la que 
se nombran funcionarios en prácticas a los opositores seleccionados en el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal en el cuerpo de maestros, 
convocado por Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre.
Se modifica el anexo I «Relación de funcionarios en prácticas» de la Orden 
EDU/965/2024, de 25 de septiembre, por la que se nombraron funcionarios a los 
opositores seleccionados en el proceso selectivo de ingreso para la estabilización de 
empleo temporal en el cuerpo de maestros convocado por Orden EDU/1867/2022, de 19 
de diciembre, conforme a lo que a continuación se detalla:
a)	En la especialidad de Educación Física, se incluye como funcionaria en prácticas 
a D.ª Cristina Fernández de la Cruz con NRP ***9683**S0597 puntuación 
CV: BOCYL-D-24122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 248
Pág. 8
Martes, 24 de diciembre de 2024
global 7,5854 puntos y Ávila como provincia de prácticas, entre D.ª Verónica 
de Anta Rodríguez con puntuación global 7,6112 puntos y D. Alejandro Crespo 
Barcina con puntuación global 7,5608 puntos y a D.ª Estibaliz Rodríguez Sanz 
con NRP ***8586**S0597 puntuación 7,5128 puntos y Soria como provincia de 
prácticas, entre D. Manuel Manrique Benito con puntuación global 7,5177 puntos 
y D. Alejandro Fernández Polo con puntuación global 7,4952 puntos y Soria 
como provincia de prácticas, que no constando inicialmente en la relación de 
funcionarios en prácticas, han resultado seleccionadas una vez estimados los 
recursos interpuestos.
b)	En la especialidad Lengua Extranjera: Inglés se incluye como funcionaria en 
prácticas a D.ª Sandra Valdajos Romero-Caballero con NRP ***8244**S0597 
puntuación global 7,1979 puntos y Valladolid como provincia de prácticas, entre 
D. Paula Martínez Ramírez puntuación global 7,2052 puntos y D.ª Esther Morillo 
Casas con puntuación global 7,1946 puntos, que no constando inicialmente 
en la relación de funcionarios en prácticas, ha resultado seleccionada una vez 
estimado el recurso interpuesto.
c)	 En la especialidad de Educación Infantil se rectifica el error relativo a doña 
Rebeca Marín García con NRP ***9303**S0597 debiendo figurar en la columna 
de ACCESO un “2”.
d)	En la especialidad de Educación Primaria se modifica la puntuación global de D. 
Alvaro García Marcos con NRP ***6775**S0597 pasando a tener 7,6563 puntos 
y manteniendo Segovia como provincia de prácticas, entre Dª Silvia Matilla 
Arias puntuación global 7,6673 puntos y D. Adrián Nieto Muñoz puntuación 
global 7,6429 puntos. Asimismo se excluye de la relación de funcionarios en 
prácticas a D.ª Maria Fernández González con NRP ***9203**S0597 al haber 
resultado seleccionada en el procedimiento convocado mediante Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre, por la que se convocan procedimientos 
selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso, mediante concurso 
de méritos, a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito 
territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Efectos de las modificaciones efectuadas.
1.– El nombramiento de D.ª Cristina Fernández de la Cruz y D.ª Estibaliz Rodríguez 
Sanz como funcionarias en prácticas tendrá efectos administrativos y económicos desde 
el 1 de septiembre de 2024, manteniéndose en la misma provincia en la que están 
prestando servicios como personal interino a jornada completa con el fin de garantizar 
la continuidad pedagógica del alumnado, sin perjuicio de su adscripción a la provincia 
asignada para la realización de la fase de prácticas.
2.– El nombramiento de D.ª Sandra Valdajos Romero-Caballero como funcionaria en 
prácticas tendrá efectos administrativos y económicos desde el 1 de septiembre de 2025 
al concederle el aplazamiento para la realización de la fase de prácticas hasta su efectiva 
incorporación en el curso escolar 2025/2026.
CV: BOCYL-D-24122024-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 248
Pág. 9
Martes, 24 de diciembre de 2024
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con los 
artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los artículos 123 
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 12 de diciembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24122024-1
