Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82601
Martes, 27 de diciembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1861/2022, de 16 de diciembre, por la que se regula el Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León.
El Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, 
se encuentra regulado en la actualidad por la Orden EDU/136/2019, de 20 de febrero, 
siendo el resultado de diversas adaptaciones a la normativa educativa vigente y a las 
características del entorno educativo y social de esta Comunidad.
La Consejería de Educación tiene intención de seguir situando al sistema educativo 
de Castilla y León entre los mejores del mundo, construyendo una educación que 
apueste por la equidad y por la escuela rural y dé respuesta a las necesidades de todo el 
alumnado, por lo que considera oportuno reforzar nuevamente el Programa para la Mejora 
del Éxito Educativo, manteniendo medidas consolidadas y de demostrada eficacia como 
el «Acompañamiento a la titulación en 4.º curso de educación secundaria obligatoria»; 
incorporando medidas desarrolladas con carácter experimental y buenos resultados 
como las «Clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 6.º curso de 
educación primaria» y las «Clases extraordinarias fuera del horario lectivo durante el 
mes de junio al alumnado de 4.º curso de educación secundaria obligatoria», así como 
incorporando otras nuevas dirigidas a reforzar y apoyar la lectoescritura en 3.º curso de 
educación primaria, y acompañar al alumnado en el 1.º curso de educación secundaria 
obligatoria para que pueda abordar sus procesos de aprendizaje de una forma más 
competente y autónoma, progresando adecuadamente en la etapa, lo que supondrá un 
incremento de la tasa de titulación y disminución del abandono escolar temprano.
Por otro lado, el desarrollo normativo derivado de la implantación de la Ley Orgánica 
3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación y la actual normativa por la que se establece la ordenación y el currículo de 
las distintas enseñanzas en la Comunidad de Castilla y León, ofrecen la oportunidad de 
contextualizar el citado programa a la realidad, singularidades y aspectos relacionados 
con el entorno de la Comunidad Autónoma.
Dentro de esta contextualización, el programa mantendrá su orientación a que 
todo el alumnado pueda alcanzar su pleno desarrollo personal, así como expresar sus 
potencialidades y talentos, como soporte de la igualdad de oportunidades, que, junto a 
la equidad y el acceso universal a la educación, constituyen los principios inspiradores 
de un sistema educativo inclusivo y de calidad, a fin de alcanzar dos retos principales, 
disminuir el fracaso escolar e incrementar la tasa de titulación.
En atención a lo indicado, procede una nueva adaptación normativa del Programa 
para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, mediante la 
derogación de la orden anteriormente indicada y la aprobación, en su sustitución, de una 
nueva norma reguladora del programa.
CV: BOCYL-D-27122022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82602
Martes, 27 de diciembre de 2022
El citado Programa podrá ser objeto de cofinanciación a través del Programa 
Operativo Fondo Social Europeo Plus (FSE+) 2021/2027 de Castilla y León.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular el Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo en la Comunidad de Castilla y León.
2. Este programa va dirigido al alumnado de la Comunidad de Castilla y León que 
precise apoyo y refuerzo educativo del proceso de aprendizaje, preferentemente en áreas 
y materias instrumentales; así como acompañamiento educativo y orientación educativa 
extraordinaria, en relación a temáticas diferentes como son académica, profesional, 
social y convivencial, para desarrollar al máximo sus capacidades personales, adquirir 
las competencias correspondientes, incrementar el rendimiento escolar y alcanzar los 
objetivos generales de cada etapa educativa.
Artículo 2. Objetivos.
Son objetivos del Programa para la Mejora del Éxito Educativo:
a)	Lograr el acceso a una educación inclusiva de calidad para todo el alumnado, 
realizando actuaciones preventivas del fracaso y abandono escolar temprano.
b)	Establecer medidas acordes con los principios que guían el programa, como son: 
el refuerzo y la inclusión, el seguimiento y el acompañamiento.
c)	 Promover la implicación de los centros en la aplicación de medidas que favorezcan 
no sólo el éxito educativo sino también el crecimiento integral del alumnado.
d)	Implicar a las familias, adecuando su participación a las necesidades del propio 
centro y de su entorno.
e)	Facilitar el clima de convivencia en el centro para contribuir a la mejora de los 
resultados escolares.
CV: BOCYL-D-27122022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82603
Martes, 27 de diciembre de 2022
f)	 Incrementar el rendimiento del alumnado para acercarle a un nivel mayor 
de competencia, trabajando simultáneamente para disminuir las tasas de 
permanencia en un mismo curso.
g)	Aumentar la tasa de promoción y titulación del alumnado, con especial atención 
al alumnado más vulnerable.
h)	Alcanzar el máximo desarrollo posible de las capacidades personales del 
alumnado y, en todo caso, de los objetivos establecidos con carácter general en 
cada etapa educativa.
i)	 Consolidar la utilización de metodologías activas orientadas hacia la educación 
inclusiva, en los procesos de enseñanza aprendizaje.
CAPÍTULO II
Medidas del Programa para la Mejora del Éxito Educativo
Artículo 3. Medidas.
1. El Programa para la Mejora del Éxito Educativo está conformado por las siguientes 
medidas:
a)	Apoyo al proceso de lectoescritura en 3.º curso de educación primaria.
b)	Acompañamiento al alumnado de 1.º curso de educación secundaria obligatoria.
c)	 Acompañamiento a la titulación en 4.º curso de educación secundaria obligatoria.
d)	Clases extraordinarias en junio para el alumnado de 4.º curso de educación 
secundaria obligatoria.
e)	Clases extraordinarias en julio para el alumnado de 6.º curso de educación 
primaria.
f)	 Cualquier otra medida que con carácter experimental se implemente por la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del 
alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
2. Las medidas del programa serán de zona, entendiendo por zona cuando incluye 
alumnado del centro que las imparte y alumnado de otros centros de la misma provincia, y 
se impartirán fuera del horario lectivo en una red de centros a la que acudirá el alumnado 
que cumpla los requisitos establecidos para cada una de las medidas, considerando, en 
la creación de dicha red, a los centros que sean necesarios dentro de las disponibilidades 
presupuestarias.
3. Excepcionalmente, los centros que tengan personal docente con disponibilidad 
horaria para impartir cada medida, así como espacios, equipamiento, capacidad 
organizativa que garanticen su adecuado desarrollo educativo, justifiquen la necesidad en 
pro de la participación de su alumnado y cuenten con la autorización a la que se refiere el 
artículo 9.2., podrán desarrollarlas dentro del horario lectivo y/o complementario para los 
mismos. Esta excepción no será de aplicación a las medidas indicadas en el apartado 1.d) 
y e).
CV: BOCYL-D-27122022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82604
Martes, 27 de diciembre de 2022
4. Cada una de las medidas, excepto las indicadas en el apartado 1.d) y e), requerirá 
un plan de actuación en el que se detallarán las acciones de refuerzo y/o apoyo que 
respondan a las necesidades del alumnado participante, elaborado por el coordinador y 
profesorado de refuerzo de cada centro de destino, de acuerdo con el artículo 10.2. a).
5. El personal docente que imparta las medidas tendrá la titulación y especialidad 
establecidas en cada una de ellas, así como, formación y/o experiencia en estrategias 
de apoyo educativo curricular, motivacional y emocional, en su caso. Dicho personal 
constituirá un grupo docente especializado en éxito educativo de referencia en la 
Comunidad Autónoma para impartir el programa.
6. La participación del alumnado en cada una de las medidas será propuesta por 
el equipo docente de su centro, concretando explícitamente el apoyo y refuerzo que 
requiere cada alumno en ese momento, para alcanzar los objetivos. No podrá participar 
el alumnado con adaptación curricular significativa o aquel que, por sus necesidades 
educativas, ya desarrolla o recibe programas o apoyos específicos.
7. Las medidas del programa serán de carácter voluntario y gratuito para el alumnado 
y su participación será autorizada por el padre, madre o representante legal que se 
comprometerá de forma explícita a la asistencia continuada de su hijo, implicándose en 
las tareas derivadas de la misma.
8. Las medidas serán grupales y dentro de cada medida los grupos se configurarán 
con un mínimo de siete alumnos en el ámbito rural y de diez en el ámbito urbano, que 
cumplan los requisitos, cuenten con la correspondiente autorización del padre, madre o 
representante legal y hayan sido inscritos en la aplicación web de gestión del programa 
del éxito educativo. Cuando en el grupo haya bajas y/o ausencias reiteradas y el número 
de alumnos que asista sea inferior al mínimo señalado, este se podrá suprimir.
9. Corresponderá a la dirección general competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, 
las siguientes actuaciones:
a)	Informar a las familias de los destinatarios sobre aspectos clave y prácticos de 
cada medida, previamente a su desarrollo, con la colaboración de las direcciones 
provinciales de educación y los representantes de madres y padres.
b)	Informar, a través de las direcciones provinciales de educación, a los responsables 
y coordinadores del programa en los centros, a los que se refiere el capítulo 
IV, sobre el enfoque didáctico, los aspectos organizativos que garanticen la 
coordinación y la justificación de las distintas medidas.
c)	 La gestión y seguimiento del programa.
10. El desplazamiento hasta el lugar de desarrollo de las clases extraordinarias, 
actividades o talleres, en caso de realizarse fuera de horario lectivo, será responsabilidad 
de la familia.
11. La consejería competente en materia de educación convocará ayudas destinadas 
a financiar los gastos derivados del desplazamiento del alumnado que asista a alguna de 
las medidas y resida en localidad distinta a la del centro donde se lleven a cabo, en los 
términos que se establezca en la correspondiente convocatoria.
CV: BOCYL-D-27122022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82605
Martes, 27 de diciembre de 2022
Artículo 4. Apoyo al proceso de lectoescritura en 3.º curso de educación primaria.
1. La medida «Apoyo al proceso de lectoescritura en 3.º curso de educación 
primaria», tiene como finalidad dar refuerzo a la adquisición del proceso de lectoescritura 
como herramienta indispensable para la adquisición de otro tipo de conocimientos y así, 
aumentar las tasas de idoneidad del alumnado.
2. Está dirigida al alumnado de 3.º curso de educación primaria de centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León con retraso en 
compresión lectora y expresión escrita, así como uso empobrecido de la oralidad y/o la 
escritura para pensar y para aprender conforme a los criterios de este nivel educativo.
3. Se desarrollará durante el curso escolar y consistirá en el refuerzo complementario 
de estrategias relacionadas con la lectoescritura, adquisición de los procesos básicos 
de comprensión e interpretación y producción de textos, con el fin de proporcionar al 
alumnado las herramientas que le permitan transformar la información en conocimiento 
y sentar las bases de un aprendizaje autónomo y eficaz. Además, proporcionará apoyo 
a la creación de hábitos de trabajo individual y en equipo que favorezcan actitudes de 
aprender a aprender.
4. Con carácter general, en cada centro donde se desarrolle, se impartirán cinco 
horas semanales de refuerzo lectoescritor.
5. Será impartida por maestros de la especialidad de educación primaria y/o de 
audición y lenguaje, con formación y/o experiencia en estrategias de refuerzo lectoescritor.
Artículo 5. Acompañamiento al alumnado de 1.º curso de educación secundaria 
obligatoria.
1. La medida «Acompañamiento al alumnado de 1º curso de educación secundaria 
obligatoria» tiene como finalidad contribuir a la superación de las dificultades propias del 
cambio de etapa de educación primaria a educación secundaria obligatoria, de manera 
que el alumnado participante pueda abordar sus procesos de aprendizaje de una forma 
más competente y autónoma, para progresar adecuadamente en la etapa de la educación 
secundaria obligatoria.
2. Está dirigida al alumnado de 1º curso de educación secundaria obligatoria de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que 
acumule al menos una repetición en su historial académico y/o presente bajo rendimiento 
escolar y escasa motivación hacia el aprendizaje, a fin de prevenir el abandono escolar 
temprano.
3. Se desarrollará durante el curso escolar y consistirá en el desarrollo de acciones 
de refuerzo educativo tanto curricular en lectoescritura, comunicación, cálculo y 
razonamiento matemático, como motivacional y emocional, destinadas a superar las 
dificultades y alcanzar los niveles de aprendizaje adecuados y así elevar las tasas de 
titulación.
4. Con carácter general, en cada centro donde se desarrolle, se impartirán dos horas 
semanales de refuerzo en lengua castellana y literatura, dos horas semanales de refuerzo 
en matemáticas, dos horas semanales de refuerzo en inglés y cuatro horas semanales de 
refuerzo motivacional, emocional y habilidades para el estudio.
CV: BOCYL-D-27122022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82606
Martes, 27 de diciembre de 2022
5. Será impartida por profesorado de educación secundaria de las especialidades 
de lengua castellana y literatura, matemáticas e inglés, y profesor técnico de servicios a 
la comunidad con formación y/o experiencia en estrategias de refuerzo de aprendizajes 
instrumentales: lectoescritura, comunicación, cálculo y razonamiento matemático; 
habilidades sociales; hábitos de trabajo y técnicas de estudio; además de competencias 
emocionales.
Artículo 6. Acompañamiento a la titulación en 4.º curso de educación secundaria 
obligatoria.
1. La medida «Acompañamiento a la titulación en 4.º curso de educación secundaria 
obligatoria» tiene como finalidad reforzar de forma suplementaria los aprendizajes 
instrumentales y la adquisición de las destrezas básicas, que permitan al alumnado en 
riesgo de no obtener el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, o que 
presenta serias dificultades para obtenerlo, alcanzar los objetivos de la etapa y adquirir 
las competencias correspondientes.
2. Está dirigida al alumnado que cursa 4.º curso de educación secundaria obligatoria 
de centros docentes sostenidos con fondos públicos con evaluación negativa en 
lengua castellana y literatura, matemáticas y/o inglés, además de otras materias y bajo 
rendimiento académico y escasa motivación hacia el aprendizaje.
3. Se desarrollará durante el curso escolar y consistirá en el refuerzo curricular en 
las materias de lengua castellana y literatura, matemáticas e inglés y apoyo didáctico, 
en el que se abordarán factores que favorezcan el aprendizaje, así como aspectos 
relacionados con la planificación, la organización eficaz del trabajo personal, hábitos y 
técnicas de estudio.
4. Se centrará en los factores concretos que más inciden en el ritmo de aprendizaje 
del alumnado participante y será complementaria a los apoyos y refuerzos ordinarios que 
se estén desarrollando.
5. Con carácter general, en cada centro donde se desarrolle, se impartirán cuatro 
horas semanales de refuerzo en lengua castellana y literatura, cuatro horas semanales 
de refuerzo en matemáticas y dos horas semanales de refuerzo en inglés.
6. Será impartida por profesorado de educación secundaria de las especialidades de 
lengua castellana y literatura, matemáticas e inglés, preferentemente del propio centro, 
con formación y/o experiencia en refuerzo de aprendizajes instrumentales, hábitos de 
trabajo y técnicas de estudio, además de competencias emocionales.
Artículo 7. Clases extraordinarias en junio para alumnado de 4.º curso de educación 
secundaria obligatoria.
1. La medida «Clases extraordinarias en junio para alumnado de 4.º curso de educación 
secundaria obligatoria» tiene como finalidad proporcionar al alumnado de 4.º curso de 
educación secundaria obligatoria, apoyo y refuerzo complementarios específicamente 
orientados a la preparación de las pruebas finales de las materias lengua castellana y 
literatura, matemáticas e inglés previas a la evaluación final de junio, que le permitan 
adquirir los objetivos y competencias de la etapa y titular sin lagunas de conocimiento.
CV: BOCYL-D-27122022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82607
Martes, 27 de diciembre de 2022
2. Estará dirigida al alumnado que esté cursando 4.º curso de educación secundaria 
obligatoria en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León que no esté participando en la medida «Acompañamiento a la titulación 
en 4.º curso de educación secundaria obligatoria» y que, a juicio del equipo evaluador, 
no haya adquirido los objetivos y competencias correspondientes y deba realizar las 
correspondientes pruebas finales. Asimismo, dicho equipo concretará la situación 
académica de cada alumno y las necesidades específicas de refuerzo que requiere.
3. Será una medida complementaria a los planes de refuerzo y recuperación que 
cada centro educativo desarrolle en este periodo y consistirá en la impartición de una hora 
diaria de cada una de las siguientes materias: lengua castellana y literatura, matemáticas 
e inglés, fuera del horario lectivo, de lunes a viernes del mes de junio, hasta la realización 
de las pruebas finales de esas materias.
4. Será impartida por profesorado de educación secundaria de las especialidades de 
lengua castellana y literatura, matemáticas e inglés.
Artículo 8. Clases extraordinarias en julio para el alumnado de 6.º curso de educación 
primaria.
1. La medida «Clases extraordinarias en julio para el alumnado de 6.º curso de 
educación primaria», tiene como finalidad conseguir que el alumnado que esté cursando 6.º 
curso de educación primaria y necesite fortalecer el aprendizaje de áreas instrumentales, 
pueda mejorar sus capacidades para afrontar con éxito la etapa de educación secundaria 
obligatoria.
2. Estará dirigida al alumnado que esté cursando 6.º curso de educación primaria en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y 
necesite fortalecer el aprendizaje de áreas instrumentales.
3. Consistirá en la impartición de una hora diaria de cada una de las siguientes 
áreas: lengua castellana y literatura, matemáticas e inglés, en función de las necesidades 
del alumno, de lunes a viernes cada mañana del mes de julio.
4. Las clases extraordinarias de lengua castellana y literatura, y matemáticas, serán 
impartidas por personal docente de la especialidad de educación primaria y las de inglés 
por personal docente especialista en la materia.
CAPÍTULO III
Procedimiento de participación en el Programa para la Mejora del Éxito Educativo
Artículo 9. Procedimiento.
1. Podrán participar en el programa los centros docentes que determine la consejería 
competente en materia de educación, mediante orden que se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, para el establecimiento de una red de centros de cada una de 
las medidas contenidas en la presente orden.
2. Los centros serán propuestos por las direcciones provinciales de educación al 
inicio del curso escolar teniendo en cuenta las características de las distintas medidas, el 
estudio de los indicadores educativos y las necesidades del alumnado y de las familias.
CV: BOCYL-D-27122022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82608
Martes, 27 de diciembre de 2022
En dicha propuesta, las direcciones provinciales informarán de los centros que reúnan 
los requisitos indicados en el artículo 3.3 y cuenten con la autorización de la inspección 
educativa, para la impartición de la medida dentro del periodo lectivo y/o complementario.
3. La determinación, por la consejería competente en materia de educación, de los 
centros que conformen la red de cada medida se realizará en base en los siguientes 
criterios:
a)	Distribución equilibrada de centros que minimicen el desplazamiento del 
alumnado y que faciliten la participación.
b)	Número de alumnos estimados beneficiarios de la medida.
c)	 Optimización de los recursos disponibles para dar respuesta a las necesidades 
existentes.
4. En el supuesto de tratarse de centros privados concertados, se requerirá su previa 
aceptación.
CAPÍTULO IV
Responsables, coordinadores y seguimiento del programa
Artículo 10. Responsables y coordinadores del programa en los centros.
1. En cada uno de los centros de origen del alumnado participante habrá un 
responsable de entre los miembros del equipo directivo, elegido por este, que tendrá las 
siguientes funciones:
a)	Difundir la información específica del programa entre docentes, alumnado 
destinatario y familias, con el objetivo de lograr la mayor participación y 
colaboración.
b)	Identificar al alumnado que, cumpliendo requisitos, es propuesto por el equipo 
evaluador.
c)	 Impulsar la autorización, el compromiso y la implicación de las familias y garantizar 
su recogida y grabación en la aplicación del éxito educativo.
d)	Hacer llegar, al centro de destino donde se desarrolle la medida, la concreción 
del refuerzo que requiere cada alumno/a participante.
e)	Dar audiencia a los interesados en caso de desacuerdo entre equipo docente y 
la familia, así como, proponer la solución que corresponda.
f)	 Proponer los profesores del centro que, por su perfil profesional, experiencia y 
disponibilidad, pudieran ser candidatos a la impartición del programa.
g)	Informar a las familias del horario y lugar de impartición, así como intervenir en 
caso de faltas de asistencia.
CV: BOCYL-D-27122022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82609
Martes, 27 de diciembre de 2022
2. El director o titular del centro de destino donde se impartan las medidas nombrará 
un coordinador del programa de entre los miembros del equipo directivo, que tendrá las 
siguientes funciones:
a)	Elaborar junto al profesorado de refuerzo el plan de actuación que responda a las 
necesidades del alumnado participante, y la memoria tras su finalización.
b)	Informar de la impartición del programa y el horario de los grupos en la Web del 
centro.
c)	 Promover la participación del profesorado de refuerzo y las familias del alumnado 
destinatario en las acciones formativas que se diseñen.
d)	Garantizar que las actuaciones propuestas se lleven a cabo.
e)	Controlar la asistencia y la participación.
f)	 Colaborar en el seguimiento y la evaluación, cumplimentando la documentación 
que se solicite.
Artículo 11. Seguimiento del desarrollo del programa.
1. El seguimiento del desarrollo del programa se llevará a cabo por el profesorado 
de refuerzo que imparta las diferentes medidas, el coordinador del programa en cada uno 
de los centros donde se imparten, los asesores técnicos docentes asignados al programa 
en las direcciones provinciales de educación y los técnicos asignados al programa en la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del alumnado 
de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, de conformidad con 
las directrices, los documentos e indicadores que se faciliten desde la citada dirección 
general.
2. Desde la dirección general competente en materia de organización de actividades 
del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular y desde la 
dirección provincial de educación correspondiente, se prestará el asesoramiento y apoyo 
técnico necesario para el normal desenvolvimiento del programa.
CAPÍTULO V
Acciones formativas
Artículo 12. Acciones de formación del profesorado.
1. La consejería competente en materia de educación podrá diseñar y ofertar a los 
agentes implicados en el desarrollo de cada una de las medidas del Programa para la 
Mejora de Éxito Educativo acciones formativas encaminadas a la mejor ejecución de 
este. Las acciones formativas se centrarán, entre otras, en modelos y dinámicas de 
apoyo, recuperación y refuerzo de los aprendizajes instrumentales, los diferentes roles 
del profesor tutor, de área y de apoyo o recuperación, técnicas y metodologías específicas 
para la mejora del rendimiento escolar, evaluación de programas educativos, métodos de 
acompañamiento, asesoramiento a los centros docentes y aplicación de las tecnologías 
de la información y de la comunicación a los procesos de enseñanza y aprendizaje.
CV: BOCYL-D-27122022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82610
Martes, 27 de diciembre de 2022
2. La formación podrá realizarse, de manera conjunta para todas las provincias o en 
cada una de ellas a través de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa, pudiendo adoptar cualquiera de las modalidades contempladas en el artículo 
8 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, y en 
la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por el que se regulan las modalidades, 
la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de actividades de formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presenta sus servicios 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento 
de las actividades de formación organizadas por otras entidades, e integradas en el Plan 
autonómico de formación permanente del profesorado.
Artículo 13. Acciones de formación e información a las familias.
Las familias del alumnado destinatario del Programa para la Mejora de Éxito 
Educativo recibirán información sobre el programa y las actuaciones previstas con sus 
hijos. Asimismo, se podrán planificar actividades de formación a familias relacionadas 
con el rendimiento y el éxito educativo.
CAPÍTULO VI
Evaluación del Programa para la Mejora del Éxito Educativo
Artículo 14. Evaluación del Programa para la Mejora del Éxito Educativo.
1. La dirección general competente en materia de organización de actividades 
del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular será la 
responsable de la evaluación del Programa para la Mejora del Éxito Educativo.
2. La evaluación tendrá como funciones valorar la efectividad del programa y 
proponer medidas de mejora que se plasmarán en un informe final.
3. Los centros docentes facilitarán a los asesores técnicos docentes asignados al 
programa en las direcciones provinciales de educación o, en su caso, a los técnicos 
asignados al programa en la dirección general competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, 
los informes, memorias, encuestas y resto de documentación solicitada para la evaluación 
del programa.
4. Se podrá realizar una evaluación externa llevada a cabo por expertos pertenecientes 
al sistema educativo y a otras instituciones, cuya designación corresponderá al titular de 
la dirección general competente en materia de organización de actividades del alumnado 
de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Medios materiales y personales.
1. La consejería competente en materia de educación facilitará los medios materiales 
y personales para la puesta en marcha del Programa para la Mejora del Éxito Educativo 
CV: BOCYL-D-27122022-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82611
Martes, 27 de diciembre de 2022
y para su desarrollo en centros docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y 
León.
2. Con la finalidad de proporcionar recursos educativos al profesorado que imparta 
el programa, la dirección general competente en materia de organización de actividades 
del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular podrá 
recabar la colaboración externa de expertos pertenecientes al sistema educativo y a otras 
instituciones.
Segunda. Referencias de género.
Las referencias que en el texto de esta orden se hagan, por economía lingüística, 
al género masculino, se entenderán realizadas y se utilizarán indistintamente tanto para 
el género femenino como para el masculino, en igualdad de condiciones y sin distinción 
alguna.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la ORDEN EDU/136/2019, de 20 de febrero, por la que se regula el 
Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia 
de organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo 
al desarrollo curricular, en materia de propuesta, ejecución y gestión de la política de 
personal, y en materia de planificación, ordenación académica y diseño curricular, para 
dictar en el ámbito de sus competencias cuantas disposiciones sean precisas para el 
desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de diciembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27122022-1
