Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 8
Miércoles, 10 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de julio de 2024, de la Secretaría General de la Consejería de 
Educación, por la que se excluyen del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema 
de acceso libre, en la categoría profesional de personal de servicios de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, convocado por Resolución de 2 de diciembre 
de 2022, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, a 
los aspirantes que no cumplen con el requisito establecido en la letra E) de la base quinta 
de la convocatoria.
El Tribunal Calificador de las pruebas selectivas para el ingreso en la competencia 
funcional de Personal de Servicios de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León en sesión de 26 de junio de 2024, ha acordado proponer al órgano gestor del 
presente procedimiento selectivo, la Secretaría General de la Consejería de Educación, la 
exclusión del procedimiento a los aspirantes que no cumplen con el requisito establecido 
en la letra e) de la base quinta de la convocatoria, al pertenecer a la misma competencia 
funcional –categoría profesional de acuerdo con el sistema de clasificación profesional 
vigente– a la que se presenta.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Único.– Exclusión del proceso selectivo.
De acuerdo con lo establecido en la base 8.5 de la Resolución de 2 de diciembre 
de 2022, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, 
corresponde al Tribunal Calificador la consideración, verificación y apreciación de 
las incidencias que pudieran surgir, adoptando las decisiones motivadas que estime 
pertinentes.
En particular, si en algún momento tuviera conocimiento de que algún aspirante no 
cumple alguno de los requisitos exigidos, o del examen de la documentación resultara 
que la solicitud adolece de errores o falsedades que imposibilitaran su acceso a la 
competencia funcional objeto de convocatoria, el Tribunal Calificador, previa audiencia 
del interesado, propondrá al órgano gestor su exclusión, comunicándole las inexactitudes 
detectadas.
La base 5ª establece que quienes aspiren a ingresar en la competencia funcional de 
personal de servicios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León deberán 
poseer en el día de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantener hasta 
el momento de formalización del contrato como trabajador laboral fijo, los siguientes 
CV: BOCYL-D-10072024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 9
Miércoles, 10 de julio de 2024
requisitos de participación: e) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente 
disciplinario, del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos 
constitucionales o estatutarios de la Comunidades Autónomas, ni hallarse incurso en 
inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos o cargos públicos 
por resolución judicial, para el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer 
funciones similares a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que 
hubiese sido separado o inhabilitado, ni pertenecer a la misma competencia funcional a 
la que se presenta.
El Tribunal, en sesión del día 10 de junio de 2024, acordó hacer pública la relación 
de los aspirantes del presente proceso selectivo que incumplen el requisito de no 
pertenecer a la categoría profesional de Personal de Servicios de esta Administración de 
la Comunidad de Castilla y León con la condición de fijo, otorgando a dichos aspirantes 
un plazo de diez días, con objeto de que realizaran las alegaciones y presentaran los 
documentos y justificaciones que estimaran pertinentes.
Una vez trascurrido el plazo mencionado, y teniendo en cuenta lo dispuesto en la 
base quinta, en relación a la necesidad de mantener, hasta el momento de la formalización 
del contrato como trabajador laboral fijo, los requisitos exigidos, el Tribunal calificador 
en sesión de 26 de junio de 2024, ha acordado proponer al órgano gestor del presente 
procedimiento selectivo, la Secretaría General de la Consejería de Educación, la exclusión 
del procedimiento de los aspirantes que no cumplen con el requisito establecido en la letra e) 
de la base quinta de la convocatoria, al haberse acreditado la pertenencia a la misma 
competencia funcional –categoría profesional de acuerdo con el sistema de clasificación 
vigente– a la que se presenta.
Procede en consecuencia la exclusión del proceso selectivo de los aspirantes 
indicados en el Anexo I de la presente Resolución.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses contados 
desde el día siguiente a su publicación, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10.1 a) 
y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse contra la presente 
Resolución, recurso de reposición ante la Secretaría General de la Consejería de 
Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, 
según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 2 de julio de 2024.
El Secretario General,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-10072024-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 10
Miércoles, 10 de julio de 2024
ANEXO I
NIF/NIE
APELLIDOS Y NOMBRE
TURNO
***0546**
ALVAREZ LAGO, RUBEN
L
***0779**
BENEITEZ GUERRERO, NIEVES
L
***7459**
DIEZ MARTINEZ, SONIA
L
***9273**
GALLEGO JIMENEZ, FRANCISCO
L
CV: BOCYL-D-10072024-1
