Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 32268
Martes, 25 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 42/2019, de 20 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
suprimen escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 12, dispone 
que la educación infantil constituye una etapa educativa con identidad propia y carácter 
voluntario, que atiende a niñas y niños desde el nacimiento hasta los seis años. Esta 
etapa, conforme al artículo 14, se ordena en dos ciclos, comprendiendo el primero hasta 
los tres años de edad y el segundo desde los tres a los seis años de edad. 
En el marco del principio de cooperación de las corporaciones locales con la 
Administración educativa, conforme a lo dispuesto en la disposición adicional segunda 
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, las 
corporaciones locales pueden ser titulares de centros docentes, cuyo carácter será público. 
El artículo 17 de la citada Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, establece que la 
creación y supresión de centros públicos se efectuará por el Gobierno o por el Consejo de 
Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente. 
Los Ayuntamientos de Cogeces del Monte (Valladolid) y Montemayor de Pililla 
(Valladolid) han solicitado la supresión de las escuelas infantiles «Nuestra Señora de la 
Armedilla» de Cogeces del Monte y «Montemayor de Pililla» de Montemayor de Pililla por 
considerarlas inviables. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 20 de junio de 2019, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Supresión de escuelas infantiles.
Se suprimen las siguientes escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales:
a)	La Escuela infantil «Nuestra Señora de la Armedilla» (código: 47011905), de 
titularidad del Ayuntamiento de Cogeces del Monte (Valladolid).
b)	La Escuela Infantil «Montemayor de Pililla» (código: 47011841), de titularidad del 
Ayuntamiento de Montemayor de Pililla (Valladolid).
CV: BOCYL-D-25062019-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32269
Martes, 25 de junio de 2019
Segundo.– Baja registral.
Las escuelas infantiles suprimidas en virtud de lo establecido en el presente acuerdo, 
causarán baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de junio de 2019.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-25062019-25
