Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 309
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1404/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Producción Agropecuaria 
en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1634/2009, de 30 
de octubre, por el que se establece el título de Técnico en Producción Agropecuaria y se 
fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 310
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Producción Agropecuaria en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Producción Agropecuaria en la Comunidad de 
Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio en 
Producción Agropecuaria en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el 
anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Producción Agropecuaria son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 311
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Producción Agropecuaria.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 312
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
PRODUCCIÓN AGROPECUARIA  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0404 Fundamentos agronómicos 
136 
1º 
0405 Fundamentos zootécnicos 
136 
1º 
0407 Taller y equipos de tracción 
136 
1º 
0408 Infraestructuras e instalaciones agrícolas 
102 
1º 
0409 Principios de sanidad vegetal 
102 
1º 
0475 Implantación de cultivos 
170 
1º 
0156 Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
0476 Producción agrícola 
264 
2º 
0477 Producción de leche, huevos y animales para vida 
165 
2º 
0478 Producción de carne y otras producciones ganaderas 
132 
2º 
0479 Control fitosanitario 
198 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 313
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
PRODUCCIÓN AGROPECUARIA  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0404 
Fundamentos agronómicos 
4 
 
0405 
Fundamentos zootécnicos 
4 
 
0407 
Taller y equipos de tracción 
4 
 
0408 
Infraestructuras e instalaciones agrícolas 
3 
 
0409 
Principios de sanidad vegetal 
3 
 
0475 
Implantación de cultivos 
5 
 
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
 
  
Módulo optativo I 
2 
 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
 
1 
0476 
Producción agrícola 
 
8 
0477 
Producción de leche, huevos y animales para vida 
 
5 
0478 
Producción de carne y otras producciones ganaderas 
 
4 
0479 
Control fitosanitario 
 
6 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
 
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
 
2 
  
Módulo optativo II 
 
3 
1713 
Proyecto intermodular 
 
 
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 314
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
 
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m2  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Laboratorio  
90 
60 
Taller agrario  
150 
120 
Almacén maquinaria  
50 
50 
Almacén fitosanitarios  
20 
20 
Superficie de Invernadero  
600 
600 
Finca: superficie de cultivos aire libre (1)  
50000 
50000 
Alojamientos ganaderos (1) (2)  
350 
350 
  
(1) Espacio no necesariamente ubicado en el centro.  
(2) Variable en función de las especies ganaderas.  
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
 Aula polivalente  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general. 
 
 Laboratorio 
Botiquín, extintor de polvo polivalente, servicios auxiliares de agua y 
energía eléctrica.   
 
Suelos, paredes, techos, protección de ventanas y desagües según la 
normativa técnico-sanitaria vigente.   
 
Campana extractora vapores tóxicos, armario vitrina con puertas de cristal, 
armario con puertas de madera, mesas de trabajo cada cuatro banquetas, 
estantería metálica, frigorífico, caseta meteorológica, destilador, vidrio de 
laboratorio (pipetas, matraces...), reactivos de laboratorio, pH-metro digital 
portátil, agitador magnético, mecheros de laboratorio.  
 
Balanzas electrónicas, equipo análisis de suelo, equipo análisis de agua, 
conductímetro portátil, batidora, horno, molino de muestras de suelo y 
material vegetal, trampas entomológicas, armarios entomológicos, alfileres 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 315
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
entomológicos, pinzas, aspiradores entomológicos (tradicionales y 
eléctricos).  
 
Cajas para colecciones de insectos, Lupas cuentahílos, lupas binoculares, 
microscopios, termómetros, cronómetros, fregaderos, ducha-lavaojos, 
cámara de germinación, germinadores. 
 
 Taller agrario  
Botiquín, extintor de polvo polivalente, armario mural mecánica, 
herramientas específicas agrarias (azadas, palines, palas, escardillos, 
plantadores, tijeras de podar...).  
 
Máquina injertadora, motocultor, desbarbadora portátil, soldadura eléctrica 
portátil, herramientas de mecánica, mochilas pulverizadoras fitosanitarias, 
aplicadores ULV (a pilas), máquina desbrozadora manual, máquinas 
sopladoras, máquina cortasetos, elementos de riego (aspersión, goteo).  
 
 Almacén maquinaria  
Estanterías de acero inoxidable. Carrillos manuales.  
 
 Almacén fitosanitarios  
Estanterías de acero inoxidable, medidores de líquidos y sólidos,  
equipos de protección Individual.  
 
 Superficie de 
Invernadero  
Invernaderos (C/ ventilación lateral y cenital automatizada), umbráculo, 
programador de riego.  
 
 Finca: superficie de 
cultivos aire libre  
Aperos de labranza, equipos de recolección, atomizadores, pulverizadores, 
tractor, cabezal de riego, grupo de bombeo. 
 
 Alojamientos ganaderos 
Equipo sanitario ganadero, equipo alimentador de ganado, equipo de ordeño, 
equipo reproducción, equipo de esquiladores y útiles, equipo de apicultor y 
útiles, colmenas, equipos de protección individual.  
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-41
