Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 86019
Jueves, 29 de diciembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1923/2022, de 23 de diciembre, por la que se convoca, con carácter 
excepcional y por una sola vez, proceso de carácter extraordinario para acceder a la 
categoría profesional I de la carrera profesional horizontal para el personal docente que 
presta servicios en centros docentes públicos de enseñanza no universitaria, servicios de 
apoyo a los mismos y centros administrativos no docentes dependientes de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
La Ley 7/2019, de 19 de marzo, de implantación y desarrollo de la carrera profesional 
de los empleados públicos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
incorpora la modalidad de carrera profesional horizontal para todos los empleados públicos 
de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus organismos 
autónomos en los términos previstos en el Estatuto Básico del Empleado Público. 
Por Acuerdo de 23 de julio de 2021 de la Mesa General de Negociación de los 
Empleados Públicos de la Comunidad de Castilla y León, relativo al desarrollo e impulso 
de la carrera profesional horizontal en el ámbito de la Administración General de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León y sus organismos autónomos, se sentaron 
las bases para la implantación de la carrera profesional horizontal y se determinaron 
una serie de compromisos relativos a las convocatorias para el acceso a las distintas 
categorías profesionales.
La Orden EDU/1051/2021, de 15 de septiembre, convocó el proceso extraordinario 
de acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional I del personal docente 
que prestase servicios en centros docentes públicos de enseñanza no universitaria, 
servicios de apoyo a los mismos y centros administrativos no docentes dependientes 
de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. Este procedimiento fue 
resuelto mediante Orden EDU/1359/2021, de 11 de noviembre.
El Decreto 50/2022, de 22 de diciembre, por el que se aprueba el reglamento de la 
carrera profesional horizontal para el personal docente de las enseñanzas no universitarias 
que presta sus servicios en los centros públicos y servicios de apoyo a los mismos, 
dependientes de la consejería competente en materia de educación de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, prevé en su disposición transitoria primera que, con 
carácter excepcional y por una sola vez, se publicará una orden de convocatoria que 
permitirá el acceso extraordinario a la categoría profesional I de la carrera profesional 
horizontal a aquel personal docente comprendido en el objeto y ámbito de aplicación de 
la Orden EDU/1051/2021, de 15 de septiembre, que no hubieran presentado su solicitud 
en el plazo previsto por aquella, y con efectos económicos de 1 de enero de 2021, con 
idénticas condiciones y requisitos.
CV: BOCYL-D-29122022-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 86020
Jueves, 29 de diciembre de 2022
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto efectuar convocatoria, con carácter excepcional 
y por una sola vez, del proceso de carácter extraordinario para acceder a la categoría 
profesional I de la carrera profesional horizontal para el personal docente.
2. Podrán presentar solicitud de acceso a la categoría profesional I por este 
procedimiento el personal docente, funcionario o laboral, que preste servicios en centros 
docentes públicos de enseñanza no universitaria, servicios de apoyo a los mismos y 
centros administrativos no docentes dependientes de la Consejería de Educación de 
la Junta de Castilla y León, que a 30 de septiembre de 2021, reuniendo los requisitos 
exigidos en la Orden EDU/1051/2021, de 15 de septiembre, no hubiesen presentado sus 
solicitudes en el plazo señalado en la misma y cumplan los requisitos de participación 
señalados en el apartado segundo.
3. Queda excluido de esta convocatoria el personal docente al que ya se le reconoció 
la categoría profesional I en el procedimiento de acceso extraordinario a la carrera 
profesional horizontal convocado por Orden EDU/1051/2021, de 15 de septiembre.
4. Asimismo, queda excluido el personal docente que perciba algún complemento 
retributivo como complemento de carrera profesional horizontal o concepto equiparable. 
Segundo.– Requisitos de participación.
Quienes deseen acceder a la categoría profesional I mediante el procedimiento 
convocado por la presente orden deberán cumplir los siguientes requisitos:
a)	Acreditar un tiempo mínimo de permanencia de 5 años al servicio de la 
Administración Educativa de Castilla y León o la Administración General de 
la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos Autónomos en el mismo 
subgrupo profesional en el caso de personal funcionario o grupo profesional para 
el personal laboral.
	
Dicho requisito de antigüedad debe cumplirse a 31 de diciembre de 2020.
	
En la solicitud se realizará declaración responsable de que se reúnen los 
requisitos de antigüedad en el grupo o subgrupo correspondiente para acceder 
de forma directa y con carácter único y extraordinario a la categoría profesional 
I, que los datos consignados en la solicitud son ciertos y de la percepción del 
complemento de formación permanente.
b)	Presentar solicitud en el modo en el que se establece en el apartado quinto de 
esta orden.
	
La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, de cualquier dato o 
información que se incorpore en la declaración responsable, o la no presentación 
ante la Administración de la documentación que sea en su caso requerida para 
acreditar el cumplimiento de lo declarado, determinará el reintegro del pago del 
complemento de carrera profesional percibido desde el momento en que se 
CV: BOCYL-D-29122022-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 86021
Jueves, 29 de diciembre de 2022
tenga constancia de tales hechos, sin perjuicio de las responsabilidades penales, 
civiles o administrativas a que hubiera lugar.
Tercero.– Carrera profesional y complemento de formación permanente.
1. La participación en este proceso extraordinario de acceso a la carrera profesional 
horizontal, implica que el solicitante opta por este complemento retributivo, renunciando 
a la percepción del complemento de formación permanente, en adelante sexenios, desde 
el momento de reconocimiento de la categoría profesional y con efectos económicos del 
1 de enero de 2021. 
2. El personal docente que estando percibiendo sexenios participe en este 
procedimiento y no obtenga el reconocimiento de la categoría I de la carrera profesional, 
tendrá derecho a seguir percibiendo los sexenios.
Cuarto.– Retribuciones de la categoría profesional I de la carrera profesional 
horizontal y sus efectos económicos.
1. El reconocimiento extraordinario de la categoría profesional I de carrera horizontal 
en los respectivos subgrupos de personal funcionario y grupos de personal laboral 
conllevará la percepción, en su caso, del complemento de carrera profesional, previsto en 
el artículo 8 de la Ley 7/2019, de 19 de marzo, de implantación y desarrollo de la carrera 
profesional de los empleados al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León y el artículo 76.3.e) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo de la Función Pública de 
Castilla y León, en las cuantías que correspondan desde el 1 de enero de 2021.
2. El abono de las retribuciones por el reconocimiento de esta categoría profesional 
I se hará en cuantía única, por los importes que procedan según la situación de servicio 
activo del empleado público desde el 1 de enero de 2021 a la fecha de reconocimiento.
Dado que la percepción del complemento de carrera profesional es incompatible 
con la percepción de sexenios, el importe anual establecido conforme a lo previsto en 
el artículo 9.2 del Decreto 50/2022, de 22 de diciembre, se minorará en el importe que 
hasta el momento del reconocimiento del complemento de carrera profesional horizontal 
hubiera percibido el interesado en concepto de sexenios, abonándose la diferencia. 
Quinto.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en el presente procedimiento deberán cumplimentar 
y registrar su solicitud conforme al correspondiente formulario electrónico que 
estará disponible, al igual que el resto de formularios que se citan en esta orden, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
La mencionada solicitud se dirigirá a la Consejera de Educación y se remitirá a la 
dirección provincial de educación en la que el aspirante tenga su destino, presentándose 
obligatoriamente de forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de 
DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del 
servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración 
y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
CV: BOCYL-D-29122022-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 86022
Jueves, 29 de diciembre de 2022
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios electrónicos disponibles. 
Los participantes deberán cumplimentar una única solicitud, prevaleciendo, en el 
supuesto de que se presente más de una, la presentada en último lugar, conforme a la 
fecha y hora que conste en el correspondiente registro. 
2. El plazo de presentación de las solicitudes será desde el día 9 de enero de 2023 
hasta el día 9 de febrero de 2023, ambos inclusive. 
Sexto.– Reconocimiento de la categoría I de la carrera profesional.
1. Listados provisionales de reconocimiento y denegación. 
Verificados los requisitos de participación recogidos en el apartado segundo de 
la presente orden, la Directora General de Recursos Humanos, a propuesta de las 
direcciones provinciales de educación, dictará resolución aprobando el listado provisional 
de aspirantes a los que se propone el reconocimiento de la categoría profesional I y, en 
su caso, el listado provisional de aspirantes a los que se propone no reconocer la misma, 
con expresión de las causas de denegación.
Mediante la resolución indicada en el párrafo anterior, se habilitará el correspondiente 
plazo para que los interesados puedan presentar alegaciones a dichos listados, subsanar 
el error que haya motivado su exclusión o desistir, en su caso, del procedimiento mediante 
la cumplimentación del correspondiente formulario electrónico. 
Dicha resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
2. Listados definitivos de reconocimiento y denegación.
La Consejera de Educación, a propuesta de las direcciones provinciales de educación, 
dictará orden aprobando el listado definitivo de aspirantes a los que se reconoce la 
categoría profesional I y, en su caso, el listado definitivo de aspirantes a los que no se 
reconoce la misma, con expresión de las causas de denegación. 
CV: BOCYL-D-29122022-32

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 86023
Jueves, 29 de diciembre de 2022
Esta orden será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es). 
Del mismo modo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
Contra esta orden, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de 
un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien directamente recurso 
contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad 
con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
3. Contenido de los listados. 
Tanto los listados provisionales como los definitivos de concesión y denegación 
incluirán, al menos, los siguientes datos de los interesados: apellidos y nombre, documento 
nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española 
en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección 
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, y en el 
supuesto de denegación, la causa de la misma.
Séptimo.– Desarrollo normativo. 
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar las instrucciones 
oportunas de interpretación y ejecución de esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer con 
carácter previo y potestativo, recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el 
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de  su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas 
o, directamente, recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses contados desde el día siguiente a la publicación de su extracto en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Valladolid, 23 de diciembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-29122022-32
