Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 71
Viernes, 8 de marzo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/174/2024, de 5 de marzo, por la que se modifica la Orden 
EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se declaran las personas que han superado 
los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso mediante 
concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores de 
música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller 
de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por 
Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León n.º 135, de 14 de julio de 2023, se declararon las personas que 
han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para 
el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, 
profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Habiéndose procedido a la estimación de los recursos formulados por diversas 
personas contra la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, así como a la exclusión del listado 
de seleccionados de Dª. María Dolores Molpeceres Pérez, por no haberse incorporado 
al destino adjudicado, contraviniendo lo establecido en el apartado octavo.8 de la Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre, y perdiendo, por tanto, todos los derechos derivados 
del procedimiento, es preciso modificar la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio.
Por lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se declaran las 
personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización 
para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, 
CV: BOCYL-D-08032024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 72
Viernes, 8 de marzo de 2024
profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Se modifica el anexo de la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se 
declaran las personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de 
estabilización para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y 
artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas 
en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, convocados por Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre, conforme a lo que a 
continuación se detalla:
a)	En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad (006) 
Matemáticas, se modifica la puntuación global a Dª. María del Socorro Sánchez 
Sánchez, con NRP ***7912****A0590, que pasa a ser de 10,5000 puntos, 
pasando a ocupar en el listado de seleccionados la posición entre Dª. Laura 
Fuentes Yagüe, con puntuación global 10,5000, y Dª. Delia Tamayo Bombín, con 
puntuación global 10,5000. 
b)	En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad (006) 
Matemáticas, se incluye como persona que ha superado el procedimiento 
selectivo extraordinario de estabilización a D. Emeterio Obispo Rodríguez, con 
NRP ***5321****A0590 y puntuación global 09,5747 puntos, entre D. Alfonso 
López-Tercero Estepa, con puntuación global 09,7000, y Dª. Soraya Álvarez 
Castro, con puntuación global 09,5332. 
c)	 En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad (008) 
Biología y Geología, se incluye como persona que ha superado el procedimiento 
selectivo extraordinario de estabilización a Dª. Encarnación Palacios Martín, con 
NRP ***1314****A0590 y puntuación global 08,9915, entre D. Pedro Luis Pérez 
Reyes, con puntuación global 12,0000, y Dª. Isabel Salmerón Fernández, con 
puntuación global 08,9830. 
d)	En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad (011) 
Inglés, se incluye como persona que ha superado el procedimiento selectivo 
extraordinario de estabilización a Dª. Tania Valcuende Villacorta, con NRP 
***7682****A0590 y puntuación global 08,9868, en última posición, detrás de 
Dª. Eva Pilar Lozano Gamo, con puntuación global de 09,0000.
e)	En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad (110) 
Organización y Gestión Comercial, se modifica la puntuación global a Dª. Amaya 
Sevilla Lorenzo, con NRP ***7321****A0590, que pasa a ser de 10,0328 puntos, 
manteniendo la primera posición del listado de personas que ha superado el 
procedimiento selectivo en el cuerpo y especialidad indicada.
f)	 En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad (212) 
Oficina de Proyectos de Construcción, se modifica la puntuación global a 
Dª. Domitila Díaz Rodríguez con NRP ***9731****A0590, que pasa a ser de 
CV: BOCYL-D-08032024-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 73
Viernes, 8 de marzo de 2024
11,4000 puntos, manteniendo la primera y única posición del listado de personas 
que ha superado el procedimiento selectivo en el cuerpo y especialidad indicada.
g)	En el Cuerpo (0593) Catedráticos de Música y Artes Escénicas, especialidad 
(053) ÓRGANO, se modifica la puntuación global a Dª. Saskia María Roures 
Navarro, con NRP ***6725****A0593, que pasa a ser de 12,0000 puntos, 
manteniendo la primera y única posición del listado de personas que ha superado 
el procedimiento selectivo en el cuerpo y especialidad indicada.
h)	En el Cuerpo (0593) Catedráticos de Música y Artes Escénicas, especialidad 
(066) Saxofón, se excluye como persona que ha superado el procedimiento 
selectivo extraordinario de estabilización a D. Urbano Ruiz-Alejos Sáenz, con 
NRP ***7723****A0593.
i)	 En el Cuerpo (0593) Catedráticos de Música y Artes Escénicas, especialidad 
(066) Saxofón, se incluye como persona que ha superado el procedimiento 
selectivo extraordinario de estabilización a D. Juan Antonio Ramírez Pérez, con 
NRP ***1623****A0593 y puntuación global 10,5000 puntos, ocupando la posición 
primera y única del listado de personas que ha superado el procedimiento 
selectivo en el cuerpo y especialidad indicada.
j)	 En el Cuerpo (0597) Maestros, especialidad (038) Educación Primaria, se excluye 
como persona que ha superado el procedimiento selectivo extraordinario de 
estabilización a Dª. María Dolores Molpeceres Pérez, con NRP ***1739****A0597.
Contra esta orden que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de marzo de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08032024-16
