Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20167
Miércoles, 24 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/359/2019, de 10 de abril, por la que se realiza la convocatoria para 
la selección de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León que participarán en el «Programa de inmersión en lengua inglesa dirigido 
al alumnado de educación secundaria obligatoria», durante el curso escolar 2018/2019.
La Unión Europea fija el fomento del plurilingüismo como un objetivo irrenunciable 
para la construcción de un proyecto europeo. La enseñanza y aprendizaje de las lenguas 
es un elemento prioritario en la política lingüística de la Unión Europea y, en consecuencia, 
en las políticas de los Estados miembros y sus leyes educativas.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
indica en su preámbulo que el dominio de una segunda, e incluso una tercera lengua 
extranjera se ha convertido en una prioridad en la educación como consecuencia 
del proceso de globalización en que vivimos. Asimismo, establece que la ley apoya 
decididamente el plurilingüismo, redoblando los esfuerzos para conseguir que los 
estudiantes se desenvuelvan con fluidez al menos en una primera lengua extranjera, cuyo 
nivel de comprensión oral y lectora y de expresión oral y escrita resulta decisivo para 
favorecer la empleabilidad y las ambiciones profesionales.
Por lo tanto, el aprendizaje de lenguas extranjeras y el desarrollo de los perfiles 
plurilingüe e intercultural del alumnado son un objetivo básico de nuestro sistema educativo. 
En este sentido, la Consejería de Educación, en ejercicio de sus competencias en materia 
de educación no universitaria, desarrolla políticas y programas tendentes a garantizar 
la competencia comunicativa del alumnado castellano y leonés en lenguas extranjeras, 
promoviendo de este modo mejores oportunidades para su futuro académico y profesional.
Con este objetivo, la Administración General de la Comunidad de Castilla y León, 
a través de la Consejería de Educación firmó el 5 de marzo de 2018 un convenio con 
la Fundación Iberdrola España para la realización del Programa de Inmersión en 
Lengua Inglesa dirigido al alumnado de educación secundaria obligatoria de centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y León. De acuerdo con la cláusula 
segunda.1 b) corresponde a la Administración General de la Comunidad de Castilla y 
León, a través de la Consejería de Educación realizar la selección de los centros docentes 
que, a su vez, propondrán a los alumnos participantes en el programa, con respeto a los 
principios de transparencia e igualdad, compromiso para cuyo cumplimiento se realiza la 
presente convocatoria.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-24042019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20168
Miércoles, 24 de abril de 2019
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección de los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
cuyo alumnado participará en el «Programa de Inmersión en Lengua Inglesa dirigido al 
alumnado de educación secundaria obligatoria de centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de Castilla y León», durante el curso escolar 2018/2019.
Segundo.– Destinatarios de la convocatoria.
Los destinatarios de esta convocatoria son los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanza secundaria 
obligatoria.
Tercero.– Características del programa.
1. El «Programa de Inmersión en Lengua Inglesa dirigido al alumnado de educación 
secundaria obligatoria de centros docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y 
León» se desarrollará en la residencia de Iberdrola en Villarino (Salamanca), durante el 
verano de 2019 en dos turnos:
a)	Primer turno: Del 29 de junio al 13 de julio de 2019.
b)	Segundo turno: Del 13 al 27 de julio de 2019.
2. Cada centro solicitante propondrá la participación en el programa de dos alumnos 
titulares y dos alumnos suplentes, excepto en el caso de los centros de las provincias de 
Valladolid y León, que propondrán tres alumnos titulares y tres alumnos suplentes.
3. En total participarán en el programa dieciocho centros docentes sostenidos con 
fondos públicos, dos centros de cada provincia, y cuarenta alumnos, con la siguiente 
distribución provincial y por turnos:
Provincia
Primer turno
Segundo turno
Número de 
centros
Número de 
alumnos
Número de 
centros
Número de 
alumnos
Ávila
1
2
1
2
Burgos
1
2
1
2
León
1
3
1
3
Palencia
1
2
1
2
Salamanca
1
2
1
2
Segovia
1
2
1
2
Soria
1
2
1
2
Valladolid
1
3
1
3
Zamora
1
2
1
2
Total
9
20
9
20
CV: BOCYL-D-24042019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20169
Miércoles, 24 de abril de 2019
Si en alguna provincia, quedasen plazas vacantes por falta de centros solicitantes 
éstas se cubrirán con los alumnos de aquellos centros que no habiendo sido seleccionados 
tuvieran más puntuación en atención a los criterios establecidos en el apartado séptimo.3, 
con independencia de la provincia en que se ubiquen.
4. El programa está concebido como una inmersión total en la que tanto el personal 
como los monitores y profesores se dirigirán a los alumnos participantes en inglés y todas 
las actividades, talleres y excursiones se desarrollarán en este idioma. Junto con las tres 
sesiones de trabajo diarias con los profesores nativos se llevarán a cabo actividades, 
talleres, deportes y veladas que las complementan compaginando clases y actividades 
lúdicas que estimulen y motiven a los alumnos a la práctica del idioma.
5. La Fundación Iberdrola España, organizadora del programa, asume los gastos del 
mismo, así como los de alojamiento y manutención de los participantes, a excepción de 
los gastos de desplazamiento hasta y desde el lugar de celebración de la actividad, que 
correrán a cargo de los participantes.
6. Los alumnos participantes, durante la ejecución del programa, estarán bajo la 
autoridad y responsabilidad de los monitores y profesores encargados del mismo.
7. Si antes o durante la realización de la actividad, se produjera algún cambio 
relevante en las circunstancias personales del alumno que pudieran afectar a la misma, se 
deberá informar por escrito a la organización.
8. El padre, madre o tutor legal del alumno participante consentirá que, en caso de 
ser preciso, se entreguen a los servicios sanitarios los datos necesarios desde un punto de 
vista médico, así como que se administre al alumno la medicación necesaria y cualquier 
tratamiento de urgencia, dental, médico o quirúrgico, si fuera necesario y no se le pudiera 
informar con la suficiente antelación.
9. A la finalización del programa, los alumnos participantes recibirán un diploma 
acreditativo por parte de la organización.
Cuarto.– Alumnos participantes.
1. Los alumnos propuestos por los centros, cuya participación será voluntaria, 
deberán cumplir los siguientes requisitos:
a)	Estar cursando estudios de tercer curso de enseñanza secundaria obligatoria en 
el curso escolar 2018-2019.
b)	Haber superado todas las asignaturas del curso escolar 2017-2018.
c)	 Haber obtenido una nota media igual o superior a 6 en lengua extranjera inglés 
en el pasado curso escolar 2017-2018.
2. La selección del alumnado por el centro se realizará en función de los siguientes 
criterios:
a)	Expediente académico: Se valorará con un máximo de 2 puntos, del siguiente 
modo:
1.º	Nota media entre 5 y 6: 0,5 puntos.
CV: BOCYL-D-24042019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20170
Miércoles, 24 de abril de 2019
2.º	Nota media entre 6,1 y 8: 1 punto.
3.º	Nota media entre 8,1 y 10: 2 puntos.
b)	Nota media en inglés: Se valorará con un máximo de 5 puntos, del siguiente 
modo:
1.º	Nota media igual o superior a 6: 1 punto.
2.º	Nota media igual o superior a 7: 2 puntos.
3.º	Nota media igual o superior a 8: 3 puntos.
4.º	Nota media igual o superior a 9: 4 puntos.
5.º	Nota media igual a 10: 5 puntos.
c)	 Entrevista al alumno: Se valorará con un máximo de 3 puntos. A través de esta 
actuación se pretenden conocer aspectos de la actitud, madurez personal y 
sociabilidad del alumno para poder enfrentarse en solitario a esta experiencia 
enriquecedora.
Una vez valorados los alumnos según estos criterios, se tendrá en cuenta la 
preferencia de turno por ellos manifestada.
El centro levantará acta del procedimiento de selección de los alumnos firmada 
por su director y secretario, donde figuren los alumnos propuestos como candidatos, que 
deberán estar priorizados, de acuerdo con la puntuación obtenida en aplicación de los 
criterios de selección explicados anteriormente y con su preferencia de turno. El acta de 
selección podrá ser requerida por la Consejería de Educación.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes indicados en el apartado segundo, que quieran participar 
en esta convocatoria deberán presentar, dentro del plazo indicado en el apartado sexto, 
la solicitud de participación exclusivamente por vía electrónica, a través del formulario 
general de solicitud establecido en el Anexo I.
2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Autorización, compromisos y consentimientos necesarios para la participación 
de los alumnos en este programa, firmados por el padre, madre o tutor/a legal y 
por el alumno mayor de 14 años, conforme al modelo del Anexo II.
b)	Consentimiento para la difusión de imágenes del alumno, firmado por el alumno 
mayor de 14 años, conforme al Anexo III.
3. Las solicitudes se presentarán de forma exclusivamente electrónica, para ellos 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-24042019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20171
Miércoles, 24 de abril de 2019
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes se cursarán, junto con la correspondiente documentación que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la 
relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la 
calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada el 
cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición 
del documento de la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. Se ofrecerá soporte y asistencia técnica a los directores de los centros para 
resolver las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y 
presentación de la solicitud, en el teléfono de información administrativa 012.
Para resolver dudas en relación con la actividad de inmersión lingüística los 
interesados 
podrán 
dirigirse 
a 
la 
siguiente 
dirección 
de 
correo 
electrónico 

idiomasalumnos@educa.jcyl.es.
5. Todos los documentos indicados en la presente convocatoria estarán disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al interesado para que en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la 
precitada ley.
CV: BOCYL-D-24042019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20172
Miércoles, 24 de abril de 2019
Séptimo.– Procedimiento.
1. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán evaluadas por una 
comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado 
o persona en quien delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
3. La comisión valorará las solicitudes presentadas por los centros docentes de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Si el centro participa en el curso 2018/2019 en uno de los programas de 
sección bilingüe en inglés, francés o alemán o en el convenio de colaboración 
MECD-British Council, se valorará con 1 punto por cada una de las secciones 
bilingües que el centro tenga para la etapa de secundaria, con el límite máximo 
de 2 puntos.
b)	Si el centro ha resultado seleccionado en las acciones KA1 y/o KA2 del programa 
Erasmus+ en sus convocatorias 2017 o 2018, se valorará con 0,5 puntos por 
proyecto y curso escolar, con el límite máximo de 2 puntos.
c)	 Si el centro ha desarrollado o está desarrollando un plan de formación permanente 
del profesorado en centros docentes relacionado con el aprendizaje de las 
lenguas extranjeras durante los cursos académicos 2017/2018 o 2018/2019 se 
valorará con 1 punto por curso escolar, con el límite máximo de 2 puntos.
d)	Si el centro ha desarrollado o está desarrollando proyectos de innovación 
educativa relacionados con el aprendizaje de lenguas extranjeras durante los 
cursos académicos 2017/2018 y/o 2018/2019, se valorará con 1 punto por cada 
proyecto, con el límite máximo de 2 puntos.
e)	Si el centro imparte en el curso 2018/2019 el programa de doble titulación 
Bachiller Baccalauréat (Bachibac), Bachillerato de Investigación/Excelencia 
específico en Idiomas, o Bachillerato Internacional, se valorará con 1 punto.
f)	 Si el centro no ha sido seleccionado para participar en las dos últimas convocatorias 
del programa de inmersión en lengua inglesa (2016/2017 y 2017/2018) se 
valorará con 1 punto.
De producirse un empate entre varios centros de una provincia, se realizará un 
sorteo público por insaculación cuya fecha, hora y lugar de celebración se anunciará 
oportunamente en los tablones de anuncios de cada una de las direcciones provinciales 
de educación con la debida antelación.
4. Una vez seleccionados los dos centros de cada provincia, el resto de centros 
solicitantes, debidamente ordenados, serán considerados centros suplentes para cada 
una de ellas.
CV: BOCYL-D-24042019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20173
Miércoles, 24 de abril de 2019
5. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, visto el expediente 
y el informe de la comisión.
6. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, y será 
objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
7. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de cuatro meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado 
la convocatoria, las solicitudes se entenderán desestimadas.
8. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrán interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Octavo.– Abandono de la actividad.
En el caso de que un alumno muestre conductas graves de indisciplina, así como 
cuando tenga que abandonar la actividad por causas no imputables a la administración 
educativa, la familia del alumno deberá correr con los gastos que se deriven de esta 
circunstancia.
Noveno.– Evaluación.
Una vez finalizada la actividad, la Fundación Iberdrola España, encargada de la 
misma, elaborará una memoria, que enviará a la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, en la que se valorará el grado de consecución de los objetivos del 
programa.
Décimo.– Cumplimiento.
Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar cuantas 
resoluciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 10 de abril de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-24042019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20174
Miércoles, 24 de abril de 2019
 
Avda. del Real Valladolid - s/n. – 47014  Valladolid - Tel. 983 411 500 Fax: 983 411 050  
 
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROGRAMA DE INMERSIÓN EN LENGUA 
INGLESA DIRIGIDO AL ALUMNADO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, 
DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2018/2019. 
 
DATOS DEL CENTRO: 
Código de centro: 
Nombre del centro: 
 
Dirección: Calle/Plaza: 
 
Nº: 
C. Postal: 
 
Población: 
Provincia: 
 
Teléfono: 
Email: 
 
Fax: 
 
SOLICITUD: 
 
D./Dª 
                                                                                             , con NIF                             , Director/a del 
centro arriba indicado, solicita tomar parte en la convocatoria para la selección de centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, cuyos alumnos participarán en el 
“Programa de inmersión en lengua inglesa dirigido al alumnado de educación secundaria obligatoria de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y León”, durante el curso escolar 
2018/2019.  
 
 
Relación de alumnos de Educación Secundaria Obligatoria propuestos para su participación en el 
Programa, en base a lo determinado en el apartado cuarto de la convocatoria 
 
ORDEN 
APELLIDOS 
NOMBRE 
Preferencia de turno, 
marcar orden con 1 y/ó 2 
Titulares 
Titular 1 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
Titular 2 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
Titular 
3 
(solo 
centros 
de 
las 
provincias de  León 
y Valladolid) 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
 
 
 
Código IAPA: nº 2595 Modelo: nº 4688 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-24042019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20175
Miércoles, 24 de abril de 2019
Avda. del Real Valladolid - s/n. – 47014  Valladolid - Tel. 983 411 500 Fax: 983 411 050 
Suplentes 
Suplente 1 
Turno 1 
Turno 2 
Suplente 2 
Turno 1 
Turno 2 
Suplente 3 (solo 
centros 
de 
las 
provincias de  León 
y Valladolid) 
Turno 1 
Turno 2 
DOCUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN A LA SOLICITUD (marcar con una X) 
1. Autorización, compromisos y consentimientos, según el modelo del anexo II.
2. Consentimiento del alumno para la difusión de  imágenes, según el modelo del anexo III.
En…………………………………………….a ……….. de ……………………………….. de 
Con la presente firma se asegura que los datos recogidos son veraces. 
Fdo.: El Director/a del centro 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede 
dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
CV: BOCYL-D-24042019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20176
Miércoles, 24 de abril de 2019
Avda. del Real Valladolid - s/n. – 47014  Valladolid - Tel. 983 411 500 Fax: 983 411 050 
Código IAPA: nº 2595 Modelo: nº 4690 
ANEXO II 
AUTORIZACIÓN, COMPROMISOS Y CONSENTIMIENTOS DEL PADRE/ MADRE/TUTOR 
LEGAL Y DEL ALUMNO PARA PARTICIPAR EN EL PROGRAMA DE INMERSIÓN EN LENGUA 
INGLESA DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2018/2019 
D./D.ª…………………………………………………………………………………………………….……………………………. con D.N.I. 
………….…………………………… 
en 
calidad 
de 
padre/madre/tutor 
legal 
del 
alumno 
…..……………………………………………………………………..............., con D.N.I………………………………………., que se 
encuentra matriculado en el centro ……………………………………………………………………… de la población de 
………………………………….…………., provincia ……………………………………, autoriza a éste a participar en el 
mencionado Programa de Inmersión en Lengua Inglesa,  acepta los compromisos y otorga los 
consentimientos siguientes: 
•
Me comprometo a informar por escrito a la organización del programa si, antes o durante la
realización de la actividad, se produce algún cambio relevante en las circunstancias
personales que puedan afectar a la misma.
•
Me comprometo a hacer frente a los gastos de desplazamiento derivados de la actividad.
•
En el caso de que mi hijo/a muestre conductas graves de indisciplina así como cuando tenga
que abandonar la actividad por causas no imputables a la administración educativa, me
comprometo a correr con los gastos que se deriven de esta circunstancia.
•
Acepto que, durante su participación en el programa, mi hijo/a esté bajo la autoridad y la
responsabilidad de los monitores y profesores encargados del mismo.
•
Consiento que, en caso de ser preciso, se entreguen a los servicios sanitarios que traten a mi
hijo/a los datos necesarios desde un punto de vista médico, y que el personal de dichos
servicios administre a mi hijo/a la medicación necesaria y cualquier tratamiento de urgencia,
dental, médico o quirúrgico, si se considera necesario y no se me pudiera informar con la
suficiente antelación.
• 
      Consiento,        
No consiento a la DG de Innovación y Equidad Educativa de la 
Consejería de Educación el tratamiento de los datos de carácter personal facilitados en este 
formulario con la finalidad de gestionar el programa de inmersión en lengua inglesa.  
 En.............................................................., a............ de......................................... de 20.. 
Fdo.: ……………………………………………………………… 
Fdo.: ………………….………………………………….. 
(Alumno) 
(Padre/Madre/Tutor) 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
 Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por la DG de Innovación y Equidad Educativa con la finalidad 
de gestionar el  programa de inmersión  en lengua inglesa.  El tratamiento de estos datos se realiza sobre la base del consentimiento previo 
del interesado. Sus datos van a ser cedidos a la Fundación Iberdrola para la gestión del programa. Tiene derecho a acceder, rectificar y 
suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. 
Puede consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en la Sede Electrónica www.tramitacastillayleon.jcyl.es y el 
en el Portal de Educación www.educa.jcyl.es .
CV: BOCYL-D-24042019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20177
Miércoles, 24 de abril de 2019
 
Avda. del Real Valladolid - s/n. – 47014  Valladolid - Tel. 983 411 500 Fax: 983 411 050  
Código IAPA: nº 2595 Modelo: nº 5454 
 
ANEXO III 
 
CONSENTIMIENTO INFORMADO TRATAMIENTO DE IMÁGENES/VOZ DE ALUMNOS PARTICIPANTES 
EN “EL PROGRAMA DE INMERSIÓN EN LENGUA INGLESA DIRIGIDO AL ALUMNADO DE EDUCACIÓN 
SECUNDARIA OBLIGATORIA”, DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2018/2019. 
 
  
Con carácter previo a la firma del presente documento usted deberá leer la información 
relativa a la protección de datos de carácter personal sobre el tratamiento de imágenes/voz de los 
alumnos de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, que se 
detalla al dorso del presente documento.  
 
El/la alumno/a (mayor de 14 años) ______________________________________________ con NIF 
_________________________________________ en su propio nombre: 
 
CONSIENTE  
NO CONSIENTE 
 
A la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León el tratamiento de mi imagen/voz, 
especialmente mediante fotografías o vídeos, con la finalidad de difundir con fines educativos 
las actividades de intercambio escolar, en los siguientes medios 
(Sólo se entenderá que consiente la difusión de imágenes/voz por los medios expresamente 
marcados a continuación): 
 
 
   
 Página Web del Portal de Educación 
     
 
   
    
 
 
    
 
En _____________________________, a___ de__________ de 20___. 
 
 
                            Fdo.- _______________________         
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-24042019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20178
Miércoles, 24 de abril de 2019
 
Avda. del Real Valladolid - s/n. – 47014  Valladolid - Tel. 983 411 500 Fax: 983 411 050  
Código IAPA: nº 2595 Modelo: nº 5454 
 
INFORMACION SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS TRATAMIENTO DE IMÁGENES/VOZ DE ALUMNOS EN CENTROS 
SOSTENIDOS CON FONDOS PUBLICOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓNREGLAMENTO GENERAL DE PROTECCIÓN 
DE DATOS 
REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO, de 27 de abril de 2016. 
EPÍGRAFE 
INFORMACIÓN BÁSICA 
INFORMACIÓN ADICIONAL 
Responsable del 
tratamiento 
DIRECCIÓN GENERAL DE 
INNOVACIÓN Y EQUIDAD 
EDUCATIVA 
(Consejería de Educación) 
Avda. del Real Valladolid s/n, 47014 Valladolid. 
Teléfono: 983412988. 
Correo electrónico: protecciondatos@dgiee.educacion@jcyl.es. 
Datos de contacto del Delegado de Protección de Datos: 
Avda. del Real Valladolid s/n, 47014 Valladolid. 
Teléfono: 983 411500. 
Correo Electrónico: dpd.educacion@jcyl.es. 
Finalidad del 
tratamiento 
Difusión de programa de 
inmersión lingüística con 
fines educativos 
Usamos los datos relativos a imágenes/ voz de los alumnos, con la 
finalidad de difundir las actividades de intercambio escolar a través de 
los medios de difusión que se detallan en el documento que figura en 
el anverso de esta información por el que se otorga o deniega el 
consentimiento para este tratamiento.  
Las imágenes/voz serán conservadas durante el curso académico en el 
que sean tomadas.  
Los datos podrán ser tratados para fines de archivo en interés público, 
fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos de 
acuerdo con lo establecido en los artículos 5.1 b) y 89.1 del 
Reglamento. 
Legitimación del 
Tratamiento 
Consentimiento 
Artículo 6.1 a) del RGPD Consentimiento de los padres o tutores para 
aquellos alumnos menores de 14 años, o de los propios alumnos, 
cuando tengan 14 o más años. 
El consentimiento se solicitará y deberá otorgarse para los medios de 
difusión citados.  
Destinatarios de 
cesiones o 
Transferencias 
Internacionales 
No  hay cesiones 
 
No hay transferencias 
 
Derechos de las 
personas 
interesadas 
Derecho 
a 
acceder, 
rectificar, y suprimir los 
datos, 
así 
como 
otros 
derechos recogidos en la 
información adicional.  
Tiene derecho de acceso, rectificación, supresión, limitación del 
tratamiento, portabilidad, en los términos de los artículos 15 a 23 del 
RGPD. 
Tiene derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La 
retirada del consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento 
basada en el consentimiento previo a su retirada. 
Puede ejercer estos derechos ante el responsable del tratamiento o 
ante el Delegado de Protección de datos. 
Tiene derecho a reclamar ante Agencia Española de Protección de 
Datos www.aepd.es.  
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-24042019-11
