Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 33537
Viernes, 5 de julio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/637/2019, de 27 de junio, por la que se crea Sección de instituto de 
educación secundaria de Valladolid.
El artículo 109.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la 
redacción dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad 
educativa, establece que en la programación de la oferta de plazas, las Administraciones 
educativas armonizarán las exigencias derivadas de la obligación que tienen los poderes 
públicos de garantizar el derecho de todos a la educación y los derechos individuales de 
alumnos y alumnas, padres, madres y tutores legales.
El Acuerdo 41/2019, de 20 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se suprimen centros públicos educativos, suprime el Centro de educación obligatoria 
«Zambrana» (código: 47003258), de Valladolid, porque la oferta educativa desarrollada por 
el centro no se ajusta a la demanda del alumnado del centro en las etapas de educación 
infantil y primaria. Dicho Acuerdo, prevé la posterior creación de una sección de educación 
secundaria obligatoria del Instituto de educación secundaria «Leopoldo Cano» de 
Valladolid, que dé cobertura a las necesidades de escolarización de los alumnos internos 
del Centro Zambrana en la etapa de educación secundaria obligatoria.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en el artículo 80 del Real 
Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los 
Institutos de Educación Secundaria, así como en atención a las facultades conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Creación de Sección de educación secundaria obligatoria.
Se crea Sección de instituto de educación secundaria de Valladolid (código: 
47012028), que dependerá del Instituto de educación secundaria «Leopoldo Cano» 
(código: 47004597) de Valladolid.
Segundo.– Funcionamiento y enseñanzas autorizadas.
Esta sección entrará en funcionamiento en el curso 2019/2020, en el que se impartirá 
educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-05072019-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33538
Viernes, 5 de julio de 2019
Tercero.– Estructura y funcionamiento.
La estructura y funcionamiento de esta sección de educación secundaria obligatoria 
se adaptará a lo establecido en el artículo 80 del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, 
por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, 
y en los apartados cuatro y siguientes de la Orden de 1 de marzo de 1996, por la que se 
crean Secciones de educación secundaria obligatoria y se establece su organización y 
funcionamiento.
Cuarto.– Ejecución.
Se faculta a los titulares de la Dirección General de Política Educativa Escolar y de la 
Dirección General de Recursos Humanos, en el ámbito de sus respectivas competencias, 
a dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución de lo dispuesto en 
esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso- 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de junio de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-05072019-18
