Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 15826
Lunes, 5 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional 
de vacantes a ofertar en el Concurso de Traslados, de ámbito autonómico, convocado 
por la Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, entre los funcionarios pertenecientes 
al Cuerpo de Maestros, y la modificación provisional de las unidades y puestos de 
determinados Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y Especial, Centros de 
Educación Obligatoria, Institutos de Educación Secundaria y Centros y Aulas de Educación 
de Personas Adultas.
Mediante la Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, se convocó concurso de 
traslados de ámbito autonómico, entre funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros, 
para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
La base segunda de la citada Orden dispone que la determinación provisional de 
las vacantes de dicho proceso se realizará con anterioridad a la resolución provisional 
del concurso de traslados, mediante Resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos cuya parte dispositiva se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por otro lado, analizadas las necesidades de escolarización y realizadas las 
previsiones correspondientes para el curso escolar 2012/2013, se hace necesario concretar 
la plantilla provisional de los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de 
Educación donde imparten enseñanza los integrantes del citado Cuerpo.
En su virtud y de conformidad con lo dispuesto en la base vigesimonovena de la 
mencionada Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre y en el artículo 8 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de 
Educación
RESUELVO
Primero.– Aprobar la relación provisional de los plazas vacantes a ofertar en el 
Concurso de Traslados de ámbito autonómico, convocado por la Orden EDU/1423/2011, 
de 16 de noviembre, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros, incluidos 
en los siguientes Anexos de la presente resolución:
	
Anexo I: Relación de Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y Especial 
y Centros de Educación Obligatoria con puestos de trabajo vacantes de carácter 
ordinario y singular/itinerante.
CV: BOCYL-D-05032012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 15827
Lunes, 5 de marzo de 2012
	
Anexo II: Relación de Institutos de Educación Secundaria con puestos de trabajo 
vacantes en los cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obligatoria 
de carácter ordinario y singular/itinerante.
	
Anexo III: Relación de Centros de Educación de Personas Adultas con puestos 
de trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Segundo.– De conformidad con la base segunda de la Orden EDU/1423/2011, de 
16 de noviembre, por la que se convoca concurso de traslados de ámbito autonómico, 
entre funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros, para la provisión de puestos 
de trabajo en la Comunidad de Castilla y León, en la citada convocatoria se ofertarán 
las plazas o puestos vacantes que se determinen, entre los que se incluirán, al menos, 
los que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 2011, así como aquéllos que resulten 
de la resolución del mencionado concurso, siempre que, en cualquiera de los casos, la 
continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa y en función de 
los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan establecerse.
Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto 
en la planificación educativa o afecte a los criterios de estabilidad del profesorado en un 
mismo centro que pudieran establecerse.
Tercero.– Aprobar la relación provisional de unidades y puestos incluida en los 
siguientes Anexos de esta resolución para el curso escolar 2012/2013:
	
Anexo IV: Relación de unidades y puestos de determinados Centros Públicos de 
Educación Infantil, Primaria, Especial y Obligatoria, con indicación de aquellos 
puestos que se definen como singulares/itinerantes.
	
Anexo V: Relación de puestos del Cuerpo de Maestros en Institutos y Sección de 
Educación Secundaria, con indicación de aquellos puestos que se definen como 
singulares/itinerantes.
	
Anexo VI: Relación de unidades y puestos del Cuerpo de Maestros en determinados 
centros y aulas de Educación de Personas Adultas, con indicación de aquellos 
puestos que se definen como singulares/itinerantes.
Cuarto.– Para establecer qué Maestros han de ser desplazados, en los casos en 
que sea necesario en función de las modificaciones del número de puestos de maestros 
establecidos en los Anexos de esta resolución, se aplicará lo dispuesto en la Orden 
EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula el desplazamiento, cese y adscripción 
de los Maestros con destinos definitivo como consecuencia de las diversas modificaciones 
de plantillas jurídicas.
Quinto.– En los casos en los que puestos ordinarios hayan sido transformados 
en singular/itinerantes o viceversa a los Maestros titulares de los mismos les será de 
aplicación la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, teniendo en cuenta que para solicitar 
la adscripción al puesto transformado o a otro que estuviese vacante en el centro se 
deberá poseer la habilitación correspondiente.
CV: BOCYL-D-05032012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15828
Lunes, 5 de marzo de 2012
Sexto.– Las Direcciones Provinciales de Educación y demás órganos competentes 
de la Consejería de Educación, comunicarán a la Dirección General de Recursos Humanos, 
en los diez días siguientes a la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León», cuantas observaciones se susciten en relación con estas plantillas y 
vacantes. 
Séptimo.– Consideradas las observaciones anteriores se procederá a la 
determinación y publicación de las correspondientes relaciones definitivas de plantillas 
y vacantes. 
Octavo.– Los Anexos de la presente Resolución junto con su parte dispositiva se 
harán públicos en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
Valladolid, 23 de febrero de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos, 
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-05032012-8
