Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 18015
Miércoles, 17 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/458/2020, de 3 de junio, por la que se amplía el plazo de presentación 
de la documentación para participar en el proceso de certificación de centro de excelencia 
profesional para los centros docentes sostenidos con fondos públicos que impartan 
enseñanzas de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León, en el 
curso 2019/2020.
Por Orden EDU/122/2020, de 12 de febrero (B.O.C. y L. n.º 37, de 24 de febrero), 
se regula la certificación de Centro de Excelencia Profesional para los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas de formación profesional en la 
Comunidad de Castilla y León.
En los artículos 6 y 7, de la citada orden, se establece que con anterioridad al 
30 de junio de cada año, los centros docentes sostenidos con fondos públicos, que deseen 
participar en el proceso de certificación, enviarán el cuestionario de autoevaluación a la 
consejería competente en materia de educación, junto con un dossier de evidencias, 
y una solicitud de certificación en el caso de los centros docentes privados sostenidos 
con fondos públicos, elaborados conforme a los modelos normalizados y disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma 
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, el cual 
ha sido prorrogado sucesivamente por cuatro reales decretos siendo el último el Real 
Decreto 537/2020, de 22 de mayo, suspende en el artículo 9 la actividad educativa 
presencial en todos los centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza 
contemplados en el artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
incluida la enseñanza universitaria, y en la disposición adicional tercera establece la 
suspensión de términos y plazos para la tramitación de los procedimientos de las entidades 
del sector público.
Aun cuando conforme al artículo 9 del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, 
con efectos desde el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos administrativos que 
hubieran sido suspendidos, en virtud del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, se ha 
reanudado o reiniciado, es preciso, ante la situación actual de permanencia del estado 
de alarma y de las medidas que lo acompañan, ampliar el término inicialmente previsto 
para la presentación de la documentación necesaria, incluida la solicitud en el caso de los 
centros docentes privados sostenidos con fondos públicos.
El artículo 32.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, establece la posibilidad de que la Administración, 
CV: BOCYL-D-17062020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18016
Miércoles, 17 de junio de 2020
salvo precepto en contrario, pueda conceder de oficio o a petición de los interesados una 
ampliación de los plazos establecidos, que no exceda de la mitad de los mismos si las 
circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos de tercero.
Por ello, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Ampliación del plazo de presentación de la documentación para 
participar en el proceso de certificación de Centro de Excelencia Profesional previsto en la 
Orden EDU/122/2020, de 12 de febrero.
El plazo de presentación de la documentación para participar en el proceso de 
certificación de Centro de Excelencia Profesional en la Comunidad de Castilla y León, 
previsto en los artículos 6 y 7 de la Orden EDU/122/2020, de 12 de febrero, por la que 
se regula la certificación de Centro de Excelencia Profesional para los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas de formación profesional en la 
Comunidad de Castilla y León, se amplía, en el curso 2019/2020, hasta el 28 de agosto 
de 2020.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 3 de junio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17062020-1
