Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 9
Miércoles, 21 de febrero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/119/2024, de 8 de febrero, por la que se modifica la Orden 
EDU/1353/2018, de 12 de diciembre, por la que se regula el procedimiento de acreditación 
para el ejercicio de la docencia en las enseñanzas de Educación Infantil, Educación 
Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en los 
centros de titularidad privada en la Comunidad de Castilla y León y se delega en los 
titulares de las Direcciones Provinciales de Educación la competencia para resolver.
Mediante la Orden EDU/1353/2018, de 12 de diciembre, se reguló el procedimiento 
de acreditación para el ejercicio de la docencia en las enseñanzas de Educación Infantil, 
Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación 
Profesional en los centros de titularidad privada en la Comunidad de Castilla y León y se 
delegó en los titulares de las Direcciones Provinciales de Educación la competencia para 
resolver este procedimiento.
Con el fin de lograr una mayor eficacia en la gestión del citado procedimiento, lo que 
sin duda redundará en una mayor celeridad y homogeneización de criterios que guían 
la adopción de las resoluciones, se estima conveniente que sea un mismo órgano el 
que tenga delegada la competencia para la resolución del procedimiento, en concreto la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, de conformidad 
con las atribuciones que tiene previstas en el Decreto 14/2022, de 5 mayo, por el que se 
establece la estructura orgánica de la citada Consejería.
De conformidad con el artículo 133.4, de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se prescinde en 
la tramitación de esta orden de la realización de los trámites de consulta y audiencia al 
tratarse de una cuestión de carácter organizativo.
En su virtud, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el 
artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1353/2018, de 12 de diciembre, por 
la que se regula el procedimiento de acreditación para el ejercicio de la docencia en 
las enseñanzas de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en los centros de titularidad privada en la 
Comunidad de Castilla y León y se delega en los titulares de las Direcciones Provinciales 
de Educación la competencia para resolver.
Se modifica la Orden EDU/1353/2018, de 12 de diciembre, por la que se regula el 
procedimiento de acreditación para el ejercicio de la docencia en las enseñanzas de 
CV: BOCYL-D-21022024-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 10
Miércoles, 21 de febrero de 2024
Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y 
Formación Profesional en los centros de titularidad privada en la Comunidad de Castilla 
y León y se delega en los titulares de las Direcciones Provinciales de Educación la 
competencia para resolver, en los siguientes términos:
Uno. El título de la orden queda redactado de la siguiente forma:
«Orden EDU/1353/2018, de 12 de diciembre, por la que se regula el procedimiento 
de acreditación para el ejercicio de la docencia en las enseñanzas de Educación Infantil, 
Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación 
Profesional en los centros de titularidad privada en la Comunidad de Castilla y León 
y se delega en en la persona titular de la Dirección General de Recursos Humanos la 
competencia para resolver.»
Dos. El artículo 1 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene como objeto regular el procedimiento de acreditación para 
el ejercicio de la docencia en las enseñanzas de Educación Infantil, Educación Primaria, 
Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en los centros de 
titularidad privada en la Comunidad de Castilla y León y delegar en la persona titular de la 
Dirección General de Recursos Humanos la competencia para resolver el procedimiento.»
Tres. El punto 1 del artículo 11 queda redactado de la siguiente forma:
«1. Delegar en la persona titular de la Dirección General de Recursos Humanos la 
competencia para la resolución del procedimiento de acreditación para el ejercicio de 
la docencia en las enseñanzas de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación 
Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en los centros de titularidad 
privada en la Comunidad de Castilla y León.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 8 de febrero de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21022024-1
