Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 143
Lunes, 17 de junio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro privado de Formación Profesional Específica «Temat Imagen Personal y 
Comercio», de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico en Peluquería y 
Cosmética, en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 3 de junio de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Temat Imagen Personal y Comercio» 
sito en C/ San Juan de Dios, n.º 7 de Valladolid, (Código: 47012004), que se concreta 
en la modificación de la autorización de apertura y funcionamiento para impartir el ciclo 
formativo de grado medio de Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar, en régimen de 
educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de junio de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
Específica «Temat Imagen Personal y Comercio» sito en C/ San Juan de Dios, n.º 7 de 
Valladolid, (Código: 47012004), para impartir el ciclo formativo de grado medio de Técnico 
en Peluquería y Cosmética Capilar, en régimen de educación a distancia, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica "Temat Imagen Personal y Comercio" (Código: 
47012004) de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico en Peluquería y 
Cosmética Capilar, en régimen de educación a distancia a distancia, de forma que el 
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: "Temat Imagen Personal y Comercio".
CV: BOCYL-D-17062024-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 144
Lunes, 17 de junio de 2024
Titular: "Formación y Tecnología Educativa en Castilla y León, S.L."
Domicilio: C/ San Juan de Dios, n.º 7.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
–	 Ciclo Formativo de Grado Básico
-	 Título Profesional Básico en Peluquería y Estética:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e../grupo, un grupo en turno matutino y otro 
en turno vespertino.
–	 Ciclo Formativo de Grado Medio
-	 Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar:
•	 2 grupos (1º curso y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
-	 Técnico en Actividades Comerciales:
•	 2 grupos (1º curso y 2º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y 
otro en vespertino
–	 Ciclos Formativos de Grado Superior
-	 Técnico Superior en Estilismo y Dirección de Peluquería:
•	 2 grupos (1º curso y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino
•	 1 grupo, 150 p.e a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario de fines de semana).
-	 Técnico Superior en Comercio Internacional:
•	 2 grupos (1º curso y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino
•	 1 grupo, 150 p.e a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario de fines de semana).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dichas enseñanzas.
CV: BOCYL-D-17062024-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 145
Lunes, 17 de junio de 2024
Tercero.– El centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como 
los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
"Temat Imagen Personal y Comercio" queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos en el curso académico 2024/2025, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de junio de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-17062024-23
