Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 12744
Lunes, 21 de marzo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de marzo de 2022, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro «San Gregorio-Nuestra Señora de 
la Compasión» de Aguilar de Campoo (Palencia).
La Resolución de 7 de marzo de 2022 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San Gregorio-Nuestra 
Señora de la Compasión» de Aguilar de Campoo (Palencia).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 7 de marzo de 2022 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil, Primaria y Secundaria «San Gregorio-Nuestra Señora de la Compasión» de 
Aguilar de Campoo (Palencia), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “San Gregorio - Nuestra Señora de la 
Compasión” de Aguilar de Campóo (Palencia), con código 34000037, de forma que el 
mismo queda constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “San Gregorio-Nuestra Señora de la Compasión”.
Titular: Congregación “Hermanos de la Instrucción Cristiana”.
Domicilio: Paseo del Soto, n.º 2.
Localidad: Aguilar de Campoo.
Municipio: Aguilar de Campoo.
Provincia: Palencia.
CV: BOCYL-D-21032022-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 12745
Lunes, 21 de marzo de 2022
Enseñanzas autorizadas:
a)	Primer ciclo de Educación Infantil:
1.	 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 p.e. (puestos escolares).
2.	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
3.	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 p.e. (20 p.e./ud).
b)	Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e. (25 p.e./ud).
c)	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e. (25 p.e./ud).
d)	Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e. (30 p.e./ud).
e)	Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
f)	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
g)	Ciclos Formativos:
1.	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./
grupo, turno vespertino.
2.	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad: 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./
grupo, turno vespertino.
3.	 Técnico Superior en Guía, Información y Asistencias Turísticas: 2 grupos (1º y 
2 º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
4.	 Técnico Superior en Mediación Comunicativa: 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 
p.e./grupo, turno vespertino.
5.	 Técnico Superior en Transporte y Logística: 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./
grupo, turno vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Palencia, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en los títulos de Formación 
Profesional.
Asimismo, el centro deberá cumplir con los requisitos de equipamiento requeridos 
en la normativa aplicable, cuya comprobación se realizará por el Área de Inspección 
Educativa de la Dirección Provincial de Educación de Palencia.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2022/2023, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Palencia de lo dispuesto en el apartado anterior.
Cuarto.– El Centro “San Gregorio-Nuestra Señora de la Compasión” deberá cumplir 
la normativa relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, 
acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo 
CV: BOCYL-D-21032022-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 12746
Lunes, 21 de marzo de 2022
previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código 
Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos 
exigidos en la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.–. La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 7 de marzo de 2022.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-21032022-14
