Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 127
Miércoles, 18 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de diciembre de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Best Schule» de Vegas de Matute (Segovia), por cambio de titularidad y denominación 
específica.
La Resolución de 4 de diciembre de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Best Schule» (Código: 40008470) 
ubicado en Avenida de Venecia, s/n de Vegas de Matute (Segovia), por cambio de 
titularidad y de denominación específica.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de diciembre de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Best Schule» (Código: 40008470) ubicado en Avenida de Venecia, s/n de Vegas de 
Matute (Segovia), por cambio de titularidad y de denominación específica, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Best Schule" (Código: 40008470) ubicado 
en Avenida de Venecia, s/n de Vegas de Matute (Segovia) por cambio de titularidad, que 
en lo sucesivo será ostentada por la compañía mercantil "Grundstein Gestión Educativa, 
SL", de forma que ésta se subroga en todos los derechos y obligaciones contraídos por el 
anterior titular ante la Administración Educativa referidos a este centro.
Segundo.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Best Schule", por cambio de denominación 
específica, que pasa a denominarse "Slam School".
CV: BOCYL-D-18122024-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 128
Miércoles, 18 de diciembre de 2024
Tercero.– El cambio de titularidad y denominación específica que por la presente 
Resolución se autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su 
configuración jurídica derivada de la Resolución de 5 de febrero de 2010, de la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa (B.O.C. y L. Núm. 32, de 17 
de febrero de 2010), se encuentra autorizado para impartir:
Enseñanzas autorizadas:
–	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 4 unidades, 61 puestos escolares
•	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares
•	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
•	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 puestos escolares (20 p.e./ud)
–	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares
•	 2 unidades para niños de 3 a 4 años, 50 puestos escolares (25 p.e./ud)
•	 2 unidades para niños de 4 a 5 años, 50 puestos escolares (25 p.e./ud)
•	 2 unidades para niños de 5 a 6 años, 50 puestos escolares (25 p.e./ud)
–	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares (25 p.e./ud)
–	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 puestos escolares (30 p.e./ud)
–	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 puestos escolares (35 p.e./ud)
–	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares (35 p.e./ud)
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por cambio de titularidad y de denominación específica, surtirá efecto desde el curso 
académico 2025/2026.
Quinto.– La titularidad del centro «Best Schule» queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación de 
la autorización del centro, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Sexto.– El cambio de titularidad y de denominación específica del Centro se 
inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.»
CV: BOCYL-D-18122024-26

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 129
Miércoles, 18 de diciembre de 2024
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 4 de diciembre de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-18122024-26
