Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 74
Miércoles, 25 de septiembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
EXTRACTO de la Orden de 18 de septiembre de 2024, de la Consejería de 
Educación, por la que se convocan ayudas complementarias destinadas al alumnado 
de formación profesional de grado superior de la Comunidad de Castilla y León que 
haya resultado beneficiario de las becas del programa Erasmus+ de movilidad para 
prácticas entre países del programa, para realizar el módulo de «Formación en Centros 
de Trabajo», en el curso escolar 2023/2024.
BDNS (Identif.): 786790.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/786790)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la Sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
Primero. Beneficiarios.
El alumnado de segundo curso de cualquier ciclo formativo de formación profesional 
de grado superior de centros educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, que haya resultado beneficiario de una beca del programa Erasmus+ 
de movilidad para prácticas entre países del programa, para realizar el módulo de 
«Formación en Centros de Trabajo», en el curso escolar 2023/2024.
Segundo. Objeto.
Convocar ayudas complementarias, en régimen de concesión directa al amparo de 
lo previsto en el artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, destinadas al alumnado de formación profesional de grado superior de la 
Comunidad de Castilla y León que haya resultado beneficiario de las becas del programa 
Erasmus+ de movilidad para prácticas entre países del programa, para realizar el módulo 
de «Formación en Centros de Trabajo», en el curso escolar 2023/2024.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/821/2023, de 23 de junio, por la que se modifica la Orden EDU/481/2019, 
de 17 de mayo, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
ayudas complementarias destinadas al alumnado de formación profesional de grado 
CV: BOCYL-D-25092024-13

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 75
Miércoles, 25 de septiembre de 2024
superior de la Comunidad de Castilla y León que haya resultado beneficiario de las becas 
del programa Erasmus+ de movilidad para prácticas entre países del programa, para 
realizar el módulo de «Formación en centros de trabajo».
Cuarto. Cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de cien mil 
euros (100.000 €) con cargo a la aplicación 07.07.322A02.4803X.0 de los Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2024.
2. El importe mensual de las ayudas será el resultado de dividir el crédito asignado a 
esta convocatoria entre el número total de meses de estancia previstos de los beneficiarios, 
con un máximo de tres meses para cada uno de ellos.
3. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante de multiplicar 
el importe mensual de la ayuda, obtenida con arreglo a lo dispuesto en el punto 2, por 
el número de meses, o fracción, de la estancia, con un máximo de tres meses, sin que 
en ningún caso la cuantía de la ayuda complementaria exceda la cuantía de la beca 
concedida en el marco del programa Erasmus+ y sin que, aisladamente o en concurrencia 
con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, supere el coste de la actividad 
subvencionada.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles a contar desde 
el día siguiente a la publicación de este extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Valladolid, 18 de septiembre de 2024.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25092024-13
