Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 179
Lunes, 23 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de octubre de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se deniega la autorización de la apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil «Fantasía» en Burgos.
La Resolución de 10 de octubre de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha denegado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil “Fantasía” sito en Plaza de Aragón nº 4 bajo de Burgos, 
para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de denegación de la autorización de apertura y 
funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de octubre de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se deniega la autorización de 
la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Fantasía», sito en 
Plaza de Aragón n.º 4 bajo de Burgos, para impartir el primer ciclo de Educación Infantil, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Denegar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil “Fantasía”, por no cumplir los requisitos mínimos de instalaciones 
y condiciones materiales de los centros completos, para impartir enseñanzas de primer 
ciclo de educación infantil.
Segundo.– Acordar el archivo de las actuaciones y su notificación a Doña Esther 
Alonso Lencina, promotora del Centro Privado de Educación Infantil “Fantasía”, sito en 
Plaza de Aragón nº 4 bajo de Burgos, que se concreta en el expediente nº 268/2022A 
de autorización de apertura y funcionamiento para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil, y declarar finalizado el procedimiento iniciado a tal efecto, sin que esta Resolución 
impida al interesado hacer valer su derecho en un procedimiento posterior.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efectos desde la fecha de publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-23102023-31

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 180
Lunes, 23 de octubre de 2023
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 10 de octubre de 2023.
El Director General de Centros 
e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-23102023-31
