Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 188
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1298/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Audiología Protésica 
en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1685/2007, 
de 14 de diciembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Audiología 
Protésica y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 189
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Audiología Protésica en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Audiología Protésica en la Comunidad de Castilla 
y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior en 
Audiología Protésica en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Audiología Protésica son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 190
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Audiología Protésica.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 191
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
AUDIOLOGÍA PROTÉSICA 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0199 Características anatomosensoriales auditivas 
306 
1º 
0200 Tecnología electrónica en audioprótesis 
204 
1º 
0201 Acústica y elementos de protección sonora 
136 
1º 
0204 Atención al hipoacúsico 
68 
1º 
0205 Audición y comunicación verbal 
68 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0202 Elaboración de moldes y protectores auditivos 
363 
2º 
0203 Elección y adaptación de prótesis auditivas 
396 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0206 Proyecto intermodular de Audiología Protésica 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 192
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
AUDIOLOGÍA PROTÉSICA 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0199 
Características anatomosensoriales auditivas 
9 
  
0200 
Tecnología electrónica en audioprótesis 
6 
  
0201 
Acústica y elementos de protección sonora 
4 
  
0204 
Atención al hipoacúsico 
2 
  
0205 
Audición y comunicación verbal 
2 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0202 
Elaboración de moldes y protectores auditivos 
  
11 
0203 
Elección y adaptación de prótesis auditivas 
  
12 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0206 
Proyecto intermodular de Audiología Protésica 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 193
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Sala de pruebas de audición  
80 
60 
Laboratorio técnico electroacústico  
90 
60 
Taller de productos audioprotésicos  
90 
60 
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
Maquetas de anatomía y fisiología del oído.  
Cráneo, hueso temporal y peñasco desmontable.  
Maquetas de la laringe.  
Láminas anatómicas.  
 
Sala de pruebas de 
audición con un recinto 
sonoaislado dividido en: 
  
Una sala para 
audiometría infantil y 
campo libre dividida 
con mampara 
sonoaislada con cristal 
y puerta con ajustes 
elásticos, paredes, 
techo y suelo 
sonoaislados y en el 
interior material 
absorbente acústico de 
12 m2.  
 
Otra sala dividida en 
box sonoaislados para 
4 ó 6 cabinas amplias 
para pruebas  
Audiómetros de dos canales.  
Auriculares supraaurales.  
Auriculares de inserción.  
Altavoces para campo sonoro.  
Reproductores de CD.  
Material infantil: mesa, sillas, encastrables, juego de aros, para audiometría 
condicionada por juego. Instrumentos musicales y juguetes sonoros para 
audiometría para reflejo condicionado.  
Refuerzos visuales.  
Sonómetro de clase I y analizador de espectro.  
Cajas de diapasones.  
Otoscopios.  
Ultasonidos para limpieza mecánica, bateas. Analizadores de audífonos con 
señales de ruido modulado o señales reales de habla y equipo de 
mediciones in situ.  
Equipo de «speech-mapping».  
Videotoscopio.  
Impedanciómetros.  
Prótesis auditivas y ayudas técnicas.  
HI-PRO.  
NOAH-LINK.  
Plataforma NOAH.  
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 194
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
audiométricas que 
podrían ser de obra y 
un lavamanos con 
cañerías sonoaisladas 
Interfase implantes cocleares o simulador.  
Programas de adaptación de prótesis auditivas.  
Cables de conexión.  
Paquetes informáticos de «laboratorio de la voz». 
 
Laboratorio técnico 
electroacústico 
Mesas de trabajo de taller electrónico con iluminación, sistemas de 
protección y con PC´s instalados en red. 
Fregadero.  
Sonómetros.  
Simuladores de psicoacústica y de la acción de las prótesis auditivas 
(programas informáticos).  
Osciloscopios para PC´s.  
Entrenadores universales de electrónica.  
Estaciones de microsoldadura.  
Polímetros digitales.  
Lupas para microsoldadura.  
Lupas iluminadas de mesa.  
Soportes de dos brazos para soldar.  
Herramientas multiuso tipo taladro manual pequeño, con soporte vertical y 
accesorios.  
Kits de circuitos amplificadores premontados. Circuitos y componentes 
para montaje de audífonos analógicos y digitales.  
Guillotina para cortar placas de circuito impreso.  
Insoladota.  
Software de electrónica.  
Estación de soldadura para SMD. 
Osciladores de baja frecuencia.  
Equipos de herramientas para laboratorio de electrónica. Armario pequeño 
clasificador para guardar componentes.  
Equipo de sonido de alta fidelidad. Auriculares de alta fidelidad.  
Bandejas portaherramientas.  
Cajas con apartados para clasificar componentes.  
Alfombrillas y pulseras antiestáticas.  
Soldadores de 30 W con temperatura regulable y desoldadores.  
Desoldadores. 
 
Taller de productos 
audioprotésicos 
Mesas de trabajos con iluminación, sistema de aspiración, compresores y 
accesorios de aire comprimido.  
PC´s instalados en red. Scanner 3D. Impresora 3D. Programa de diseño. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
Fregadero. Campana extractora. Microondas.  
Frigorífico pequeño. Geladora.  
Polimerizadoras de luz grande y de luz pequeña.  
Polimerizadora de mano. Polimerizadora a presión sin agua. Electropulidora. 
Esmeriladoras frontales.  
Motores volteadores. Ventilete con tobera.  
Fundidores de cera, cutlers, sondas de inmersión.  
Envases contramolde (transparentes, silicona).  
Micromotores, brocas y fresas. Gafas de protección luz ultravioleta.  
Jeringas y pistolas de inyección para toma de impresión.  
Linternas de exploración y pinzas. Otoscopios y espéculos.  
Ultrasonidos para limpieza mecánica.  
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-14
