Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 54141
Jueves, 20 de octubre de 2022
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 2 de septiembre de 2022, de la 
Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, relativa al proceso de 
elección y renovación de los miembros de los consejos escolares de los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos a celebrar en el primer trimestre del curso escolar 
2022/2023.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 2 de 
septiembre de 2022, de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, 
relativa al proceso de elección y renovación de los miembros de los consejos escolares 
de los centros docentes sostenidos con fondos públicos a celebrar en el primer trimestre 
del curso escolar 2022/2023, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 188, de 
28 de septiembre de 2022, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 47938, apartado Primero. e)
Donde dice:
e)	Centros en que existan vacantes en los representantes de un sector del consejo 
escolar, en los que deberán celebrarse elecciones para cubrir las vacantes de 
ese sector, cuando no haya suplentes. En este caso, los representantes elegidos 
finalizarán su mandato en la fecha en que hubiese concluido el de los miembros 
del sector del consejo a los que sustituyen.
Debe decir:
e)	Centros en que existan vacantes en los representantes de un sector del consejo 
escolar, en los que deberán celebrarse elecciones para cubrir las vacantes de 
ese sector. En este caso, los representantes elegidos finalizarán su mandato en 
la fecha en que hubiese concluido el de los miembros del sector del consejo a los 
que sustituyen.
CV: BOCYL-D-20102022-24
