Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 55678
Lunes, 15 de noviembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 123/2021, de 11 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el 
que se aprueba la supresión de la adscripción de la Escuela Universitaria de Relaciones 
Laborales a la Universidad de Valladolid.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su disposición 
adicional novena, señala que, a solicitud de una universidad pública, el órgano competente 
de la Comunidad Autónoma podrá suprimir centros adscritos a esa universidad. 
Asimismo determina que la universidad garantizará que los estudiantes que cursen las 
correspondientes enseñanzas puedan finalizarlas conforme a las reglas generales para la 
extinción de los planes de estudios.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 16 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante 
acuerdo, la aprobación de la adscripción, en los términos que señala el artículo 11 de 
la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y que el expediente se 
someterá al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León, para la emisión de los oportunos informes.
Mediante Real Decreto 1025/1989, de 28 de julio, por el que se crean Centros y 
se autorizan enseñanzas en las Universidades de Cantabria, Castilla-La Mancha, Islas 
Baleares, León, Autónoma de Madrid, Murcia, Oviedo, Salamanca, Valladolid y Zaragoza, 
se autorizó a la Universidad de Valladolid la transformación del Seminario de Estudios 
Sociales de Valladolid, en Escuela Universitaria de Graduados Sociales, adscrita a la 
Universidad de Valladolid. 
Mediante Decreto 226/1996, de 26 de septiembre, por el que se autorizan estudios 
y se crean, transforman o cambian de denominación Centros en las Universidades de 
Valladolid, León y Burgos, se autoriza a la Universidad de Valladolid para que proceda al 
cambio de denominación del centro adscrito Escuela Universitaria de Graduados Sociales 
(Valladolid) por la de Escuela Universitaria de Relaciones Laborales.
De conformidad con lo expuesto en la disposición adicional novena de la citada Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, la Universidad de Valladolid, previo informe favorable 
de su Consejo Social y acuerdo de su Consejo de Gobierno, comunicó a la Consejería 
de Educación la petición de supresión de la adscripción de la Escuela Universitaria de 
Relaciones Laborales, a la Universidad de Valladolid. Esta supresión no afecta a ningún 
CV: BOCYL-D-15112021-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55679
Lunes, 15 de noviembre de 2021
alumno, puesto que la Universidad ha informado que desde el año 2010 no hay estudiantes 
matriculados en la Escuela. 
Esta petición cuenta con los informes previos favorables tanto del Consejo 
de Universidades de Castilla y León como de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 11 de noviembre de 2021 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Aprobar la supresión de la adscripción de la Escuela Universitaria de Relaciones 
Laborales a la Universidad de Valladolid.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 11 de noviembre de 2021.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-15112021-24
