Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 55
Jueves, 10 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/347/2025, de 1 de abril, por la que se autoriza la creación de 
una unidad en la escuela infantil «La Alameda», de titularidad del Ayuntamiento de 
San Esteban de Gormaz (Soria).
Mediante Acuerdo 122/2005, de 10 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, 
por el que se crean Escuelas de Educación Infantil de Primer Ciclo, se creó la Escuela 
Infantil de primer ciclo «La Alameda», de titularidad del Ayuntamiento de San Esteban de 
Gormaz (Soria), con capacidad de tres unidades.
El Ayuntamiento de San Esteban de Gormaz (Soria) ha solicitado autorización para la 
ampliación de una unidad en la Escuela Infantil «La Alameda». Dicha ampliación ha sido 
informada favorablemente por la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por 
contar el centro con las instalaciones suficientes, conforme a lo dispuesto en el Decreto 
12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del primer 
ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los 
requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
De conformidad con el artículo 3.2 en relación con la disposición adicional primera del 
Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de 
las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, y del Decreto 
14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería 
de Educación, la Consejera de Educación podrá autorizar la creación o supresión de 
unidades de educación infantil o educación primaria que se estimen necesarias para la 
atención de poblaciones con especiales características sociodemográficas o escolares.
Por ello, de acuerdo con lo expuesto y demás normas de general aplicación, y en 
uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Autorización de la creación de unidades.
Se autoriza la creación de una unidad en la Escuela Infantil «La Alameda» (Código: 
42007161) de San Esteban de Gormaz (Soria), de forma que el centro quedará configurado 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Escuela Infantil.
Denominación específica: «La Alameda».
Domicilio: Calle Calderón de la Barca, s/n.
CV: BOCYL-D-10042025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 56
Jueves, 10 de abril de 2025
Localidad: San Esteban de Gormaz.
Municipio: San Esteban de Gormaz.
Provincia: Soria.
Titular: Ayuntamiento de San Esteban de Gormaz.
Enseñanzas autorizadas: primer ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 4 unidades y 61 puestos escolares:
–	 1 unidad de 0 a 1 año, con 8 puestos escolares.
–	 1 unidad de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares.
–	 2 unidades de 2 a 3 años, con 40 puestos escolares, 20 puestos escolares en 
cada unidad.
Segundo. Capacidad máxima.
La capacidad máxima de las unidades en cada momento, no podrá exceder del 
número de puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a 
superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades 
de educación infantil de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se fijan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan 
los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo.
Tercero. Profesorado.
Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad creada, la Dirección Provincial 
de Educación de Soria, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación del personal encargado de la atención educativa directa en 
dicha unidad.
Cuarto. Requisitos de edificación.
La Escuela Infantil «La Alameda» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del centro.
Quinto. Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
La creación de una unidad se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-10042025-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 57
Jueves, 10 de abril de 2025
Sexto. Eficacia.
La presente orden surtirá efecto desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de abril de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10042025-12
