Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 13
Pág. 2354
Jueves, 20 de enero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
ORDEN EDU/13/2022, de 11 de enero, por la que se establecen plazos para que 
los titulares de los centros privados que presten servicios especializados en la atención 
a menores de 3 años y deseen adherirse a la oferta gratuita de plazas en el tercer curso 
(2 a 3 años) del primer ciclo de educación infantil para el curso escolar 2022-2023, y los 
centros ya autorizados para impartir estas enseñanzas comuniquen unidades y plazas 
escolares, y, en su caso, soliciten autorización como centro educativo de primer ciclo de 
educación infantil.
El Decreto 12/2008, de 14 de febrero, determina los contenidos educativos del primer 
ciclo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y establece los requisitos 
que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo para su creación y autorización. 
Este decreto es de aplicación tanto a los centros públicos como privados, bien sean 
centros completos o centros incompletos.
En la actualidad, y para avanzar en la prestación de servicios educativos, se ha 
previsto ofertar de forma gratuita el tercer curso (2 a 3 años) del primer ciclo de educación 
infantil tanto en centros públicos como en centros privados. Para ello es preciso conocer 
cuántas serían las unidades y plazas de las que se podría disponer en el curso escolar 
2022-2023, teniendo en cuenta no solo los centros ya autorizados que estén impartiendo 
esta etapa educativa sino también los titulares de los centros privados que presten 
servicios especializados en la atención a menores de 3 años y deseen adherirse a dicha 
oferta, en este último caso, previa solicitud de autorización como centro educativo de 
primer ciclo de educación infantil. 
Con esta finalidad se establecen dos plazos, el primero para comunicar el número 
de unidades en funcionamiento y de plazas escolares que se deseen aportar a la oferta 
gratuita de plazas para el curso escolar 2022-2023 anteriormente aludida, y el segundo 
para solicitar la autorización como centro educativo, previo el cumplimiento de los 
requisitos previsto en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero.
En su virtud, y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Comunicación de unidades y plazas escolares.
1. Se establece un plazo de quince días desde el siguiente al de la publicación de 
la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, para que los titulares de los 
centros privados que a la fecha de publicación de la presente orden ya estén prestando 
servicios especializados en la atención a menores de 3 años y deseen adherirse a la 
oferta gratuita de plazas en el tercer curso (2 a 3 años) del primer ciclo de educación 
CV: BOCYL-D-20012022-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 13
Pág. 2355
Jueves, 20 de enero de 2022
infantil para el curso escolar 2022-2023 y los centros autorizados que igualmente ya 
estén impartiendo estas enseñanzas, comuniquen a la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa el número de unidades en funcionamiento y de 
plazas escolares que deseen aportar a dicha oferta gratuita de plazas. 
A estos efectos se computará una unidad por cada veinte alumnos y alumnas, o 
fracción de esta cantidad. De no aportar esta información, no se podrá participar en la 
oferta gratuita de plazas en el curso escolar 2022-2023. 
2. Esta información se comunicará conforme al modelo recogido en el anexo, que 
se presentará en cualquiera de las oficinas de asistencia en materia de registros de 
la Junta de Castilla y León o en cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Segundo.– Solicitud de autorización como centro educativo.
1. Se establece un plazo de tres meses desde el día siguiente al de la publicación 
de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León para que los titulares de los 
centros privados que en esa fecha ya estén prestando servicios especializados en la 
atención a menores de 3 años y se hayan adherido a la oferta gratuita de plazas en el 
tercer curso del primer ciclo para el curso escolar 2022-2023 soliciten su autorización 
como centro educativo de primer ciclo de educación infantil.
2. La presentación de esta solicitud se justará a lo dispuesto en la Orden 
EDU/1569/2005, de 22 de noviembre, por la que se regula la presentación de solicitudes 
de autorización, modificación o extinción de la autorización, de centros docentes privados 
que impartan enseñanzas escolares de régimen general.
3. La solicitud de autorización se realizará conforme al modelo normalizado 
disponible en la Sede Electrónica de Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/web/jcyl/AdministracionElectronica/es/
Plantilla100Detalle/1251181050732/Tramite/1263826008835/Tramite) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (htpp://www.educa.jcyl.es).
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso 
de reposición en el plazo de un mes ante el Consejera de Educación o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Valladolid, 11 de enero de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20012022-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 13
Pág. 2356
Jueves, 20 de enero de 2022
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
 
Comunicación de las unidades en funcionamiento y de las plazas escolares que deseen 
aportarse a la oferta gratuita de plazas en el tercer curso (2 a 3 años) del primer ciclo de 
educación infantil 
 
Denominación del centro ► 
 
Dirección ► 
 
Provincia ► 
 
Municipio ► 
 
Localidad ► 
 
Cód. Postal ► 
 
Teléfono ► 
 
Correo-e ► 
 
 
 
 
 
Datos del promotor/titular del centro (persona física o jurídica) 
Nombre y Apellidos / Denominación ► 
 
DNI/CIF ► 
 
Domicilio ► 
 
Provincia ► 
 
Municipio ► 
 
Localidad ► 
 
Cód. Postal ► 
 
Teléfono ► 
 
Correo-e ► 
 
 
 
 
 
Datos del representante (en su caso) 
Nombre y Apellidos ► 
 
DNI/CIF ► 
 
Domicilio ► 
 
Provincia ► 
 
Municipio ► 
 
Localidad ► 
 
Cód. Postal ► 
 
Teléfono ► 
 
Correo-e ► 
 
Cargo o representación ► 
 
 
Datos de unidades y plazas que aportará a la oferta gratuita (2 a 3 años) 
UNIDADES▼ 
PLAZAS TOTALES▼ 
PLAZAS VACANTES▼ 
 
 
 
Se trata de una Unidad Mixta? ____ 
(Contestar si o no) 
 
 
 
 
En la localidad de ____________________, a fecha __________ de 20 ___ 
Por el promotor/titular del centro 
Por el representante del centro (en su caso) 
Firmado:_____________________ 
Firmado:_____________________ 
 
 
 
 
 
DIRECCIÓN GENERAL DE CENTROS, PLANIFICACIÓN Y ORDENACIÓN EDUCATIVA 
ANEXO
CV: BOCYL-D-20012022-29
