Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 557
Jueves, 21 de septiembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de agosto de 2023, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco 
Javier» de Burgos, por ampliación de 2 unidades en el primer ciclo de Educación 
Infantil.
La Resolución de 29 de agosto de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra Señora de la Merced y 
San Francisco Javier» (Código: 09001372) por ampliación de 2 unidades en el primer 
ciclo de educación infantil (1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares y 1 
unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de agosto de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» (Código: 09001372), 
por ampliación de 2 unidades en el primer ciclo de educación infantil (1 unidad para niños 
de 1 a 2 años, 13 puestos escolares y 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos 
escolares), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Nuestra Señora de la Merced y 
San Francisco Javier” (Código: 09001372) de Burgos, para ampliar en dos unidades el 
Primer Ciclo de Educación Infantil (1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e., y 1 unidad 
para niños de 2 a 3 años, 20 p.e.), de forma que el centro quedaría configurado como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier”.
CV: BOCYL-D-21092023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 558
Jueves, 21 de septiembre de 2023
Titular: Compañía de Jesús Provincia de España Colegio de la Merced y San Francisco 
Javier.
Domicilio: C/ Diego Luis de San Vítores, n.º 1.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil:
– 2 unidades de 1 a 2 años, 26 puestos escolares (13 p.e./ud)
– 2 unidades de 2 a 3 años, 40 puestos escolares (20 p.e./ud)
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
•	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e.
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
•	 Bachillerato de Ciencias: 4 unidades, 140 p.e.
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
–	 Formación Profesional Básica:
-	 Electricidad y Electrónica: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
–	 Ciclos Formativos
-	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
-	 Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./
grupo, turno matutino.
-	 Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos (1º y 2º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
-	 Técnico en Sistemas Microinformáticos y redes: 2 grupos (1º y 2º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
-	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos (1º y 2º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
-	 Técnico Superior en Gestión de Ventas y Espacios Comerciales: 2 grupos 
(1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
-	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web: 2 grupos, 60p.e. 
(30 p.e./grupo), turno matutino.
CV: BOCYL-D-21092023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 559
Jueves, 21 de septiembre de 2023
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del 
Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro “Nuestra Señora de la Merced y San Francisco 
Javier” queda obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al 
mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando 
haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Burgos 
de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 29 de agosto de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-21092023-20
