Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 55680
Lunes, 15 de noviembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de octubre de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado Integrado de Formación 
Profesional «Lyceum» de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico en 
Emergencias y Protección Civil en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 29 de octubre de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Integrado de Formación Profesional «Lyceum» de 
Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico en Emergencias y Protección Civil en 
régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de octubre de 2021 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado Integrado de 
Formación Profesional «Lyceum» de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico 
en Emergencias y Protección Civil en régimen de educación a distancia, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Integrado de Formación Profesional Específica “Lyceum” (Código: 47011668) sito en 
C/ Plomo, n.º 3 de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico en Emergencias 
y Protección Civil en régimen de educación a distancia, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: Lyceum.
Titular: Especialistas en Formación de Calidad Lyceum, S.L.
CV: BOCYL-D-15112021-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 55681
Lunes, 15 de noviembre de 2021
Domicilio: C/ Plomo, n.º 3.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Técnico en Emergencias y Protección Civil:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 puestos escolares (p.e.)/grupo, turno vespertino.
2)	1 grupo, 150 p.e. (75 p.e./módulo), turno a distancia (la parte presencial se 
impartirá en horario de sábados y domingos y de lunes a viernes en turno 
matutino en subgrupos de no más de 20 alumnos/espacio formativo).
b)	Técnico Superior en Transporte y Logística:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno vespertino y 
2.º curso en turno matutino.
2)	1 grupo, 75 p.e., turno a distancia (la parte presencial se impartirá en horario 
de sábados y domingos, máximo 20 p.e./espacio formativo).
c)	 Técnico Superior en Audiología Protésica:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno matutino y 2.º curso 
en turno vespertino.
2)	2 grupos, 150 p.e./grupo, turno a distancia (un grupo la parte presencial se 
impartirá en horario de sábados y domingos, máximo 20 p.e./espacio formativo 
y otro grupo la parte presencial se impartirá en horario de lunes a viernes en 
turno matutino y vespertino en subgrupos de no más de 20 alumnos.
d)	Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno matutino y 2.º curso 
en turno vespertino.
2)	1 grupo, 150 p.e., turno a distancia (la parte presencial se impartirá en horario 
de sábados y domingos, máximo 20 p.e./espacio formativo).
e)	Certificados de Profesionalidad.
Segundo.– La autorización del ciclo formativo de Técnico en Emergencias y 
Protección Civil en régimen de educación a distancia surtirá efectos desde el día siguiente 
al de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tercero.– Antes de la puesta en funcionamiento del ciclo formativo Técnico en 
Emergencias y Protección Civil en régimen de educación a distancia, la titularidad del 
centro deberá remitir a la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, la relación 
CV: BOCYL-D-15112021-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55682
Lunes, 15 de noviembre de 2021
de personal que impartirá docencia en dicho ciclo, para su aprobación por la Dirección 
Provincial previo informe del Área de Inspección Educativa.
Asimismo, el centro deberá acreditar que dispone del equipamiento requerido por 
la legislación vigente para impartir dicho ciclo, cuya comprobación corresponderá a la 
Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir el ciclo formativo de Técnico en Emergencias y Protección Civil en régimen 
de educación a distancia se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 29 de octubre de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-15112021-25
