Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 326
Martes, 21 de octubre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1147/2025, de 9 de octubre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier de Burgos.
El artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, señala que las variaciones 
que puedan producirse en los centros por alteración del número de unidades o por otras 
circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del concierto educativo.
En este sentido, en el documento de formalización de conciertos educativos 
establecido en el artículo 11 de la Orden EDU/1922/2022, de 22 de diciembre, por la que 
se establecen las normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los 
centros docentes privados de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento 
por el que se regirá la suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de 
los conciertos educativos existentes, así como sus modificaciones durante los cursos 
escolares 2023/2024 a 2028/2029, se establece que el número de unidades y apoyos 
señalados podrá verse modificado durante el periodo de vigencia del concierto, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985. Asimismo, en 
su cláusula cuarta se señala que la posible disminución en la relación media alumnos/
profesor por unidad escolar, así como en el número de unidades en funcionamiento, dará 
lugar a la disminución del número de unidades concertadas, previa comunicación de 
estas circunstancias por el titular del centro.
El centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» de Burgos tiene 
suscrito documento administrativo de formalización de concierto educativo durante 
los cursos escolares 2025/2026 a 2028/2029 y ha presentado escrito comunicando 
que finalizado el periodo oficial de matriculación de alumnos para el curso académico 
2025/2026, no pondrá en funcionamiento una unidad concertada de primer curso del ciclo 
formativo de grado básico «Informática de oficina»:
En su virtud
RESUELVO
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora de la 
Merced y San Francisco Javier» (código: 09001372), sito en C/ Diego Luis de San Vitores, 1 
y C/ San Pedro Cardeña, 23 de Burgos, por disminución de una unidad concertada de 
primer curso del ciclo formativo de grado básico «Informática de oficina», de modo que 
queda establecido un concierto educativo para nueve unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, diecisiete unidades de educación primaria, doce unidades de educación 
secundaria obligatoria, ocho unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad 
CV: BOCYL-D-21102025-31

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 327
Martes, 21 de octubre de 2025
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Actividades comerciales», una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa,» una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas y 
automáticas» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Sistemas 
microinformáticos y redes»), cuatro unidades de ciclos formativos de grado superior (una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración y finanzas» 
y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Gestión de ventas y 
espacios comerciales») y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso del 
ciclo formativo de grado básico «Electricidad y electrónica».
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante el documento administrativo denominado 
diligencia, disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)
El documento administrativo se firmará de forma electrónica tanto por el titular del 
centro docente o su representante legal, como por la administración educativa.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2025/2026.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación según 
lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través de la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), o bien directamente recurso contencioso administrativo ante 
la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al 
de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de octubre de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21102025-31
