Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 55
Viernes, 4 de octubre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/365/2024, de 19 de abril, por la que 
se modifica la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se declaran las personas 
que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para 
el ingreso, mediante concurso de méritos, a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, 
profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la Orden EDU/365/2024, 
de 19 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se 
declaran las personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de 
estabilización para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y 
artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en 
el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
convocados por Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre, publicada en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, n.º 83, de 30 de abril de 2024, se procede a efectuar la oportuna 
rectificación:
En la página 40, en la letra a) del resuelvo,
Donde dice:
a)	En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, Especialidad (006) 
Matemáticas, se modifica la puntuación global a D.ª Silvia Villardón Herrero, con 
NRP ***8466****A0590, que pasa a ser de 11,5000 puntos, pasando a ocupar 
en el listado de seleccionados la posición entre Dª. Noemí Díez Gorgojo, con 
puntuación global 11,5000, y D.ª Almudena García Paredero, con puntuación 
global 11,5000.
Debe decir:
a)	En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, Especialidad (006) 
Matemáticas, se modifica la puntuación global a Dª. Silvia Villardón Herrero, con 
NRP ***8466****A0590, que pasa a ser de 11,5000 puntos, pasando a ocupar 
en el listado de seleccionados la posición entre Dª. Noemí Díez Gorgojo, con 
puntuación global 12,0000, y Dª. Almudena García Paredero, con puntuación 
global 11,5000.
CV: BOCYL-D-04102024-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 56
Viernes, 4 de octubre de 2024
En la página 40, en la letra c) del resuelvo,
Donde dice:
c) 	En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad (006) 
Matemáticas, se modifica la puntuación global a D. Jorge Rubio Lastra, con 
NRP ***5196****A0590, que pasa a ser de 10,5000 puntos, pasando a ocupar 
en el listado de seleccionados la posición entre Dª. Maria Del Rosario Sanchez 
Sanchez, con puntuación global 10,5000 y Dª. Delia Tamayo Bombín, con 
puntuación global 10,5000.
Debe decir:
c) 	En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad (006) 
Matemáticas, se modifica la puntuación global a D. Jorge Rubio Lastra, con 
NRP ***5196****A0590, que pasa a ser de 10,5000 puntos, pasando a ocupar 
en el listado de seleccionados la posición entre Dª. Maria Del Socorro Sánchez 
Sánchez, con puntuación global 10,5000 y Dª. Delia Tamayo Bombín, con 
puntuación global 10,5000.
Los plazos para interponer los recursos previstos en la citada orden se entenderán 
iniciados desde el día siguiente al de la publicación de esta corrección de errores en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Los recursos presentados con anterioridad a esta corrección de errores se entenderán 
válidamente presentados.
CV: BOCYL-D-04102024-8
