Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 48633
Martes, 29 de octubre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/994/2019, de 17 de octubre, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2018-2019.
Mediante Orden EDU/235/2016, de 30 de marzo, modificada por la Orden 
EDU/276/2018, de 9 de marzo (B.O.C. y L. n.º 66, de 7 de abril y n.º 55, de 19 de marzo, 
respectivamente), se regulan los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria 
Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León, con la finalidad de reconocer el especial 
aprovechamiento de los alumnos que han cursado la educación básica en centros 
educativos que impartan educación secundaria en la Comunidad de Castilla y León.
Por Orden de 20 de mayo de 2019, de la Consejería de Educación (extracto 
publicado en el B.O.C. y L. n.º 97, de 23 de mayo. BDNS (Identif): 456636) se convocan los 
Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla 
y León correspondientes al curso académico 2018-2019, con la distribución provincial 
establecida en su apartado tercero.3.
Asimismo, el apartado tercero, punto 4, establece que si en alguna provincia quedase 
vacante alguno de los premios que tiene asignados, estos se concederán a aquellos 
alumnos que hayan obtenido las mayores calificaciones en los términos establecidos 
en el apartado undécimo.1, con independencia de la provincia donde hayan realizado la 
correspondiente prueba.
Por otro lado, mediante Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, las competencias asignadas en el 
anterior Decreto 45/2015, de 23 de julio, a la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa, han de entenderse atribuidas a la Dirección General de Innovación y Formación 
del Profesorado, cuestión que tiene reflejo en esta orden.
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, de conformidad 
con lo establecido en el apartado undécimo.2 de la orden de convocatoria, a propuesta 
motivada del Director General de Innovación y Formación del Profesorado
RESUELVO
Primero.– Alumnos premiados.
Conceder los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la 
Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 2018-2019 a los 
alumnos que se relacionan en el Anexo, ordenados por provincias y alfabéticamente.
CV: BOCYL-D-29102019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 48634
Martes, 29 de octubre de 2019
Segundo.– Premios.
De conformidad con el apartado tercero.5 de la Orden de 20 de mayo de 2019, 
de la Consejería de Educación, por la que se convocan los Premios Extraordinarios de 
Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León correspondientes 
al curso académico 2018-2019, los premios consistirán en:
a)	Un diploma acreditativo de la distinción obtenida.
b)	Una asignación económica de MIL EUROS (1.000 euros) que será transferida a 
la cuenta bancaria que figure en el impreso de solicitud.
Tercero.– Comunicación y anotación del premio.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado duodécimo. 1 de la Orden de 20 de 
mayo de 2019, el Director General de Innovación y Formación del Profesorado comunicará 
al Ministerio de Educación y Formación Profesional la relación del alumnado que haya 
obtenido Premio Extraordinario de Educación Secundaria Obligatoria, con indicación de la 
Primera Lengua Extranjera y, en su caso, la opción de Matemáticas cursada, a efectos de 
que pueda optar, previa inscripción, a los Premios Nacionales de Educación Secundaria 
Obligatoria que anualmente convoca el citado Ministerio.
2. De conformidad con lo dispuesto en el apartado duodécimo.2 de la Orden de 
20 de mayo de 2019, la obtención del Premio Extraordinario de Educación Secundaria 
Obligatoria se anotará en el historial académico del alumno por el secretario del centro y 
se incorporará a su expediente académico.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 17 de octubre de 2019.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-29102019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48635
Martes, 29 de octubre de 2019
ANEXO
Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria 
de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 2018-2019
Alumno/a	
Centro docente	
Localidad  
Ávila:
Arroyo Benito, Paula	
IES Isabel de Castilla	
Ávila
Burgos:
Echevarría Soto, Lucía	
CC Visitación de Ntra. Sra.	
Burgos
Rey Andrés, Lucía	
IES Diego de Siloé	
Burgos
León:
Bayón Rodríguez, Carlos	
IES Eras de Renueva	
León
Palencia:
Matía Herrezuelo, Raquel	
IES Alonso Berruguete	
Palencia
Pérez Sánchez, Vera	
IES Victorio Macho	
Palencia
Salamanca:
Luis Domínguez, Mario	
IES Francisco Salinas	
Salamanca
Pérez Gómez, Hugo	
IES Francisco Salinas	
Salamanca
Segovia:
Aguilar Pérez, Antonio	
IES Andrés Laguna	
Segovia
Soria: 
Lahuerta Sanz, Claudia	
IES Virgen del Espino	
Soria
Valladolid:
Campos Rodríguez, Ángela	
IES Pinar de la Rubia	
Valladolid
Encinas Muñoz, Juan	
CC Compañía de María	
Valladolid
Medrano Paredes, Mario	
IES Condesa Eylo Alfonso	
Valladolid
Zamora:
Fuentes Rodrigo, Adela	
CC Corazón de María	
Zamora
CV: BOCYL-D-29102019-19
