Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 43368
Viernes, 3 de septiembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/987/2021, de 20 de agosto, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a PYMES que participen en 
proyectos de formación profesional dual autorizados por la consejería competente en 
materia de educación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 42 bis, 
que la Formación Profesional Dual del Sistema Educativo Español es el conjunto de 
acciones e iniciativas formativas que, en corresponsabilidad con las empresas, tienen 
por objeto la cualificación profesional de las personas, armonizando los procesos de 
enseñanza y aprendizaje entre los centros educativos y los centros de trabajo.
El Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, por el que se desarrolla el contrato 
para la formación y el aprendizaje y se establecen las bases de la formación profesional 
dual, construye las bases para la implantación progresiva de esta modalidad de formación 
en España, y comprende un conjunto de acciones e iniciativas formativas que tienen por 
objeto la cualificación profesional de las personas, combinando los procesos de enseñanza 
y aprendizaje en la empresa y en el centro de formación, propiciando una participación 
más activa de las empresas en el propio proceso formativo del alumnado.
Atendiendo a este marco normativo, mediante Decreto 2/2017, de 12 de enero, 
se reguló la Formación Profesional Dual del Sistema Educativo en la Comunidad de 
Castilla y León, con el objetivo de avanzar decididamente en el desarrollo de la formación 
profesional dual, con la corresponsabilidad de los centros educativos y las empresas, en 
el proceso de formación del alumnado a través del desarrollo de proyectos de formación 
profesional dual.
El artículo 2.1 del citado decreto define el proyecto de formación profesional dual 
en el sistema educativo como el conjunto de actuaciones formativas planificadas por un 
centro educativo contando con la participación de una o varias empresas para el desarrollo 
de un ciclo formativo.
De esta manera, la participación de las empresas en el desarrollo de proyectos de 
formación profesional dual se constituye como una condición necesaria e imprescindible 
para la implantación de esta modalidad formativa en Castilla y León, asumiendo diversos 
costes en la ejecución del proyecto entre los que se encuentra la designación de un 
tutor de empresa que será el responsable del seguimiento de la actividad formativa del 
alumnado en la empresa y de la comunicación con el centro educativo; esto permite que 
las empresas conozcan de manera más cercana la formación que reciben los jóvenes, 
cada vez más adaptada a las demandas de los sectores productivos y a las necesidades 
específicas de las empresas, favoreciendo una mayor inserción del alumnado en el mundo 
laboral durante el período de formación.
CV: BOCYL-D-03092021-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 43369
Viernes, 3 de septiembre de 2021
En este sentido, con el fin de incentivar y aumentar la colaboración de las PYMES 
en la captación de puestos de aprendizaje para el alumnado de los centros educativos 
de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de formación profesional 
inicial, en la modalidad dual, la consejería competente en materia de educación estima 
oportuno establecer una línea de subvenciones destinada a fomentar la participación de 
las micro, pequeñas y medianas empresas en el desarrollo de proyectos de formación 
profesional dual.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el 
procedimiento de elaboración de esta orden se han sustanciado los trámites de consulta 
pública previa en virtud del artículo 75.2 de la citada ley en relación con el artículo 133.1 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, y de audiencia de acuerdo con artículo 75.5 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de 
Castilla y León. Asimismo se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y 
León, de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a PYMES 
que participen en proyectos de formación profesional dual autorizados por la consejería 
competente en materia de educación.
2. La finalidad de esta subvención es incentivar y aumentar la colaboración de 
las PYMES en la captación de puestos de aprendizaje para el alumnado de los centros 
educativos de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de formación 
profesional inicial, en la modalidad dual colaborando en la financiación de los costes que 
soporta el beneficiario para mantener los puestos de aprendizaje.
Artículo 2. Concepto de Pequeña y Mediana Empresa (PYME).
1. De conformidad con lo dispuesto en el Anexo I del Reglamento (UE) N.º 651/2014 
de la Comisión de 17 de junio de 2014 por el que se declaran determinadas categorías de 
ayudas compatibles con el mercado interior en aplicación de los artículos 107 y 108 del 
Tratado, las PYMES engloban las siguientes categorías de empresas:
a)	Mediana empresa: Aquella empresa que ocupa a menos de doscientas cincuenta 
personas y cuyo volumen de negocios anual no excede de cincuenta millones 
de euros o cuyo balance general anual no excede de cuarenta y tres millones 
de euros.
CV: BOCYL-D-03092021-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 43370
Viernes, 3 de septiembre de 2021
b)	Pequeña empresa: Aquella empresa que ocupa a menos de cincuenta personas 
y cuyo volumen de negocios anual o cuyo balance general anual no supera los 
diez millones de euros.
c)	 Microempresa: Aquella empresa que ocupa a menos de diez personas y cuyo 
volumen de negocios anual o cuyo balance general anual no supera los dos 
millones de euros.
2. Para el cálculo de los efectivos de personal y los importes financieros las PYMES 
solicitantes se ajustarán a lo establecido en el Anexo I del citado reglamento.
3. A los efectos de lo establecido en la presente orden, se entiende por empresa 
aquella unidad organizativa dedicada a actividades industriales, mercantiles o de prestación 
de servicios con fines lucrativos.
Artículo 3. Beneficiarios y documentación.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones aquellas PYMES que cumplan los 
siguientes requisitos:
a)	Que participen en proyectos de formación profesional dual autorizados por la 
consejería competente en materia de educación vigentes en el periodo que se 
establezca en la correspondiente convocatoria.
b)	Que tengan alumnos en formación en la modalidad de formación profesional dual 
en el periodo que se establezca en la correspondiente convocatoria.
c)	 Que existe una contabilidad separada o un código contable adecuado en relación 
con todas las operaciones que desarrollen, para que cada uno de los gastos esté 
perfectamente identificado en la contabilidad y separado de cualquier otro gasto 
distinto.
d)	No encontrarse incursa en alguna de las circunstancias previstas en el 
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
2. La convocatoria determinará la documentación justificativa de estos requisitos.
Artículo 4. Cuantía individualizada de la subvención.
1. Las órdenes de convocatoria determinarán la cuantía total máxima destinada a 
estas subvenciones y los créditos presupuestarios a los que se imputan.
2. El importe individualizado de la subvención a conceder a cada entidad beneficiaria 
por solicitud, consistirá en la cuantía que resulte de multiplicar la cantidad fijada en la 
convocatoria por cada alumno que ocupe un puesto de aprendizaje en el proyecto de 
formación profesional dual en el que participe la empresa durante el período de formación 
establecido en la correspondiente convocatoria. La cantidad fijada en la convocatoria por 
cada alumno en ningún caso será superior a mil euros (1.000 €).
Si por causa debidamente justificada la duración de la estancia formativa del 
alumno en la empresa fuese inferior al período que se establezca en la correspondiente 
convocatoria, en este caso para el cálculo del importe de la subvención, se tomará como 
referencia el coste/hora.
CV: BOCYL-D-03092021-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 43371
Viernes, 3 de septiembre de 2021
El coste/hora será el resultado de dividir la cantidad determinada en la convocatoria 
por el total de horas de formación que comprende el período establecido en la misma. 
A estos efectos se entenderá que un mes está compuesto por cuatro semanas o ciento 
sesenta horas, y cada semana por cuarenta horas.
En este caso la cantidad a conceder será el resultado de multiplicar el coste/hora por 
el tiempo que ha durado la formación, sin que en ningún caso pueda superar la cantidad 
máxima establecida en la correspondiente convocatoria.
3. Estas subvenciones podrán estar financiadas por el ministerio competente en 
materia de formación profesional y por fondos europeos, sometiéndose en su caso, a la 
normativa que resulte de aplicación, de conformidad con lo dispuesto en la correspondiente 
convocatoria.
Artículo 5. Iniciación del procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, 
previa convocatoria realizada por el titular de la consejería competente en materia de 
educación a través de la correspondiente orden, cuyo extracto se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. El texto íntegro de la orden de convocatoria será objeto de 
publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/).
2. El número máximo de solicitudes a presentar por cada empresa se determinará en 
la correspondiente convocatoria.
3. Las solicitudes se presentarán, junto con la documentación requerida, en el plazo 
y según los modelos normalizados que se establezcan en la convocatoria, exclusivamente 
a través de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), siendo desestimadas las solicitudes que no sean 
presentadas por esta vía.
4. Las empresas deberán acreditar estar al corriente de las obligaciones tributarias 
y frente a la seguridad social como solicitantes previamente a la propuesta de resolución 
y como beneficiarios antes de producirse la propuesta de pago mediante la presentación 
de certificaciones expedidas por el órgano competente de la Agencia Estatal de la 
Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social, de conformidad 
con lo dispuesto en los artículos 4 y 5 del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que 
se regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social, en materia de subvenciones, únicamente en el caso de que se opongan 
a que la consejería competente en materia de educación lo consulte o recabe. No será 
necesario aportar nueva certificación previamente a la propuesta de pago si la aportada 
en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez de seis meses a contar 
desde la fecha de su expedición, de acuerdo con lo establecido en el artículo 23.3 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
5. Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 6 del Decreto 75/2008, 
de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa 
para la integración laboral de personas con discapacidad y el establecimiento de criterios 
de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la 
CV: BOCYL-D-03092021-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 43372
Viernes, 3 de septiembre de 2021
Administración de la Comunidad de Castilla y León, los solicitantes deberán acreditar 
mediante una declaración responsable el cumplimiento de la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad o la exención de dicha obligación o, en su caso, la 
no sujeción a ella.
6. En el caso de que la subvención esté financiada con fondos europeos, el beneficiario 
deberá cumplir los requisitos de información y comunicación, así como cualquier otra 
obligación que se exija por la normativa aplicable, de conformidad con lo dispuesto en la 
correspondiente convocatoria.
Artículo 6. Instrucción.
1. La dirección general competente en materia de formación profesional llevará a cabo 
la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas y comprobando 
de oficio el cumplimiento de los requisitos.
2. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por medios electrónicos. La práctica de las notificaciones se realizará de 
conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de un aviso sobre 
la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
3. Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración, atendiendo a 
los criterios establecidos en el artículo 8, integrada por tres funcionarios de la dirección 
general competente en materia de formación profesional, designados por su titular, uno de 
los cuales actuará como presidente y otro como secretario.
Evaluadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá un informe en el que 
establecerá, según la puntuación obtenida, el orden de prelación de las solicitudes.
4. A la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración, la dirección 
general competente en materia de formación profesional, formulará propuesta de 
resolución debidamente motivada, incluyendo la relación de solicitantes para los que se 
propone la concesión de la subvención y su cuantía, ordenados en función de la puntuación 
obtenida, así como la relación de solicitantes para los que se propone la denegación de la 
subvención, indicando la causa.
Artículo 7. Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de educación.
2. La orden de resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
CV: BOCYL-D-03092021-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 43373
Viernes, 3 de septiembre de 2021
4. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular 
de la consejería competente en materia de educación, o bien directamente recurso 
contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Artículo 8. Criterios de valoración.
1. La comisión de valoración evaluará las solicitudes presentadas conforme a los 
siguientes criterios:
a)	Número de trabajadores con que cuente la empresa:
1.º	Empresas que tengan entre uno y nueve trabajadores: 10 puntos.
2.º	Empresas que tengan entre diez y cuarenta y nueve trabajadores: 7 puntos.
3.º	Empresas que tengan entre cincuenta y doscientos cuarenta y nueve 
trabajadores: 3 puntos.
b)	Número de puestos de aprendizaje ocupados por el alumnado participante en el 
proyecto de formación profesional dual: 1 punto por cada puesto de aprendizaje 
hasta un máximo de 10.
c)	 Número de habitantes del municipio en el que tenga su domicilio social la empresa 
a fecha uno de enero del año anterior a la convocatoria:
1.º	Municipios con población inferior a mil habitantes: 10 puntos.
2.º	Municipios con población entre mil y cinco mil habitantes: 7 puntos.
3.º	Municipios con población entre cinco mil uno y veinte mil habitantes: 5 puntos.
4.º	Municipios con población superior a veinte mil habitantes: 2 puntos.
d)	Empresas que cuenten con un determinado porcentaje de mujeres en su plantilla:
1.º	Hasta el diez por ciento: 2 puntos.
2.º	Hasta el treinta por ciento: 5 puntos.
3.º	Hasta el cincuenta por ciento: 7 puntos.
4.º	Más del cincuenta por ciento: 10 puntos.
e)	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad, se 
establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre:
1.º	Que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo obligación 
legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con discapacidad, 
hasta 4 puntos.
CV: BOCYL-D-03092021-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 43374
Viernes, 3 de septiembre de 2021
2.º	Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 42 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, acrediten 
tener en su plantilla un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad 
que el previsto en la legislación vigente, hasta 4 puntos.
3.º	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias anteriores 
durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención, hasta 
2 puntos.
2. En caso de empate tendrán preferencia en la concesión las entidades solicitantes 
que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad en relación 
con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigido en 
la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan 
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante el plazo de 
ejecución de la actividad objeto de subvención.
Si persistiera el empate, tendrán preferencia en la concesión las entidades solicitantes 
que hubieran obtenido mayor puntuación, por este orden, en los siguientes criterios: b), 
a), d) y c).
Artículo 9. Pago de la subvención.
El importe de la subvención se abonará con sujeción a las reglas establecidas en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del 
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León para el año correspondiente y demás normativa 
aplicable, mediante transferencia a la cuenta bancaria indicada en la solicitud, una vez 
presentada la documentación justificativa relacionada en el artículo 10.
Artículo 10. Documentación justificativa.
1. De conformidad con el artículo 76 y siguientes del Real Decreto 887/2006, de 
21 de julio, las bases reguladoras de las subvenciones podrán prever el régimen de 
concesión y justificación a través de módulos en aquellos supuestos en que la actividad 
subvencionable o los recursos necesarios para su realización sean medibles en unidades 
físicas, considerando el módulo a cada alumno que ha cumplido, total o parcialmente, el 
período de formación en la empresa establecido en la convocatoria.
2. Una vez concluido el período de formación subvencionable y en el plazo 
determinado en la convocatoria, las empresas, deberán aportar:
a)	Memoria de actuación justificativa y memoria económica que describa las 
actuaciones realizadas y la relación de alumnos en formación en la modalidad 
de formación profesional dual y la duración de la misma a los efectos del cálculo 
de la subvención. Dicha memoria irá acompañada de un certificado firmado por 
el tutor responsable de la empresa, con el visto bueno del secretario del centro 
educativo, que acredite la participación del alumno en el proyecto de formación 
de FP Dual, así como el período de formación en la empresa.
CV: BOCYL-D-03092021-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 43375
Viernes, 3 de septiembre de 2021
b)	Declaración responsable de comunicación de ayudas, subvenciones ingresos o 
recursos obtenidos para financiar las actividades subvencionadas y de futuras 
que pueda obtener para dichas actividades, según modelo facilitado en la 
convocatoria.
c)	 Certificado acreditativo de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias 
y frente a la Seguridad Social, salvo que, de conformidad con el artículo 23.3 del 
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, no se haya opuesto a que la consejería 
competente en materia de educación lo consulte o recabe, o que el aportado en 
el momento de la propuesta de resolución no haya rebasado el plazo de validez 
de seis meses a contar desde la fecha de expedición.
d)	Aquellos otros documentos que se consideren necesarios para la correcta 
justificación de la subvención y que vendrán determinados, en su caso, en la 
convocatoria.
e)	En el caso de que la subvención esté financiada con fondos europeos, se 
requerirán aquellos otros documentos exigidos por la normativa que resulte 
aplicable y cuya relación se determinará en la correspondiente convocatoria.
3. Estas subvenciones están sujetas al Impuesto sobre Sociedades en los términos 
previstos en la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades, o en su 
caso, al Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, en los términos establecidos en 
la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas 
y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos de Sociedades, sobre la Renta de 
no Residentes y sobre el Patrimonio.
Artículo 11. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora correspondiente desde el momento del pago de la subvención si el 
beneficiario no cumpliera con lo establecido en el artículo 25.1 y 3 del Decreto 2/2017, de 
12 de enero, por el que se regula la Formación Profesional Dual del Sistema Educativo 
en la Comunidad de Castilla y León, así como en los supuestos determinados en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. En el caso de que el beneficiario no justificase la totalidad de la subvención 
concedida, a los efectos de lo previsto en el artículo 17.3.n) de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, se reducirá proporcionalmente la cantidad a percibir por el beneficiario 
en función del porcentaje de actividad no ejecutado o incorrectamente justificado.
3. La falsedad o inexactitud de los datos aportados en la solicitud y demás 
documentación a aportar cuando hayan servido de base para el cálculo de la puntuación 
final, podrá conllevar la devolución de la cuantía económica concedida.
4. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
CV: BOCYL-D-03092021-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 43376
Viernes, 3 de septiembre de 2021
Articulo 12. Compatibilidad con otras ayudas y subvenciones.
1. Las subvenciones concedidas serán compatibles con cualquier otra ayuda o 
subvención que para la misma finalidad sean otorgadas por otras Administraciones 
Públicas o por entidades públicas o privadas, siempre que la suma del importe de todas 
ellas no supere el coste total de las actuaciones objeto de subvención.
2. Los beneficiarios deberán comunicar al órgano instructor la obtención de otras 
ayudas o subvenciones para la misma finalidad tan pronto como tengan conocimiento.
Artículo 13. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos en la presente orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión, siempre que no se perjudiquen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de 
la misma.
Artículo 14. Control, inspección y seguimiento.
La consejería competente en materia de educación realizará, cuando lo estime 
oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades 
subvencionadas, recabando la documentación e información necesarias para la correcta 
justificación de los fondos asignados y la comprobación del cumplimiento, sin perjuicio del 
control financiero que corresponde a la Intervención General de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León en relación con las subvenciones concedidas.
Artículo 15. Información y difusión.
Las actuaciones de comunicación, convocatoria, publicidad, resolución y notificación 
derivadas de la aportación del Estado a este programa cumplirán los requisitos de 
publicidad, según los cuales en todas las actuaciones que se deriven de los instrumentos 
contractuales o convencionales realizados con cualquier persona física o jurídica, 
pública o privada, se insertará la imagen institucional, que ha de incluir siempre el 
Escudo de España y la denominación del Ministerio, tal como se establece en el Real 
Decreto 1465/1999, de 17 de septiembre, por el que se establecen criterios de imagen 
institucional y se regula la producción documental y el material impreso de la Administración 
General del Estado; y en la Resolución de 28 de febrero de 2020, por la que se actualiza 
el Manual de Imagen Institucional, adaptándolo a la nueva estructura de departamentos 
ministeriales de la Administración General del Estado.
En particular, en las actuaciones a ejecutar, se deberá incluir una placa publicitaria 
que cumpla con los requisitos de publicidad citados en el párrafo anterior y que indique 
que se trata de actuaciones financiadas por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional.
En el caso de que, al amparo de estas bases reguladoras, alguna convocatoria 
fuera financiada por el Fondo Social Europeo, resultarán de aplicación el Reglamento 
del Parlamento Europeo. y del Consejo que establezcan las disposiciones generales de 
los Fondos y el correspondiente Reglamento de Ejecución que determine las medidas de 
información y comunicación de las operaciones.
CV: BOCYL-D-03092021-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43377
Viernes, 3 de septiembre de 2021
Artículo 16. Sistema de contabilidad adecuado.
Además de lo previsto por la normativa sobre contabilidad nacional, las empresas 
deberán mantener un código contable adecuado, que permita separar e identificar con 
claridad los ingresos y gastos aplicables a cada uno de los proyectos.
Artículo 17. Lucha contra el fraude.
Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser constitutivos 
de fraude o irregularidad en relación con proyectos u operaciones financiados total o 
parcialmente con cargo a fondos procedentes de la Unión Europea en el marco de la 
presente convocatoria podrá poner dichos hechos en conocimiento del Servicio Nacional 
de Coordinación Antifraude de la Intervención General de la Administración del Estado, 
por medios electrónicos a través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la 
dirección web http://www.igae.pap.minhafp.gob.es/sitios/igae/es-ES/Paginas/denan.aspx 
y en los términos establecidos en la Comunicación 1/2017, de 3 de abril, del citado Servicio, 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/463/2019, de 10 de mayo, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a PYMES que 
participen en proyectos de Formación Profesional Dual autorizados por la consejería 
competente en materia de educación.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de agosto de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03092021-5
