Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20699
Viernes, 19 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2020, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se establece el calendario 
del proceso de admisión del alumnado a los ciclos de formación profesional inicial y del 
procedimiento de autorización para impartir módulos profesionales individualizados en 
oferta parcial mediante la opción modular específica, en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, para el curso escolar 2020/2021.
La Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, regula la admisión del alumnado de formación 
profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León y la Orden EDU/556/2016, de 15 de junio, regula la oferta parcial de las 
enseñanzas de Formación Profesional Inicial en régimen presencial en la Comunidad de 
Castilla y León y establece el procedimiento de admisión en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos.
De acuerdo con el artículo 10.2 de la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, el 
calendario del proceso de admisión, con especial indicación de los plazos de solicitud y 
matricula de los ciclos de formación profesional inicial se fijará, mediante resolución de la 
dirección general competente en materia de formación profesional.
Por otro lado, en el artículo 6 de la Orden EDU/556/2016, de 15 de junio, se establece 
el procedimiento de autorización para impartir módulos profesionales en la oferta modular 
específica, indicando en su apartado 2.a) que la solicitud de autorización se presentará 
por el director del centro, previa comunicación al consejo escolar o consejo social, dentro 
del plazo fijado en la resolución anual dictada por la dirección general competente en 
materia de formación profesional por la que se establezca el calendario del procedimiento 
de autorización y el proceso de admisión para la oferta parcial. 
La Orden EDU/463/2020, de 9 de junio, por la que se establece, para el 
curso 2020-2021, una medida extraordinaria en relación con la reserva de plazas en el 
proceso de admisión del alumnado a ciclos formativos de grado medio o superior de 
formación profesional inicial, en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León, regulado por la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, 
determina en su artículo único que la reserva de plazas para el alumnado que reúna alguna 
de las condiciones de acceso restantes, a la que se refiere el artículo 5.2.c).3.º y d) 3.º, de 
la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, para los ciclos formativos de grado medio y grado 
superior, respectivamente, se mantendrá hasta el periodo extraordinario de admisión, no 
admitiéndose solicitudes por esta vía de acceso en periodo de admisión ordinario.
Por otra parte, la implantación de una aplicación informática para la gestión del 
proceso de admisión permite que los procesos de adjudicación de plaza escolar en el 
centro educativo y por las direcciones provinciales de educación puedan coincidir en el 
CV: BOCYL-D-19062020-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20700
Viernes, 19 de junio de 2020
tiempo, de tal manera que los correspondientes listados definitivos podrán publicarse 
simultáneamente, procediendo todo el alumnado al que se adjudique plaza a matricularse 
en el centro adjudicado en el periodo que indica la presente resolución.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 10 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
I. Consideraciones generales
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
admisión del alumnado a los ciclos de formación profesional inicial, y del procedimiento 
de autorización para impartir módulos profesionales individualizados en oferta parcial 
mediante la opción modular específica, en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos en la Comunidad de Castilla y León, para el curso escolar 2020/2021.
2. El calendario del proceso de admisión del alumnado a los ciclos de formación 
profesional inicial se establece en relación a las siguientes modalidades:
a)	Modalidad de oferta completa en régimen presencial.
b)	Modalidad de oferta parcial en régimen presencial, tanto en la opción modular 
ordinaria como en la modular específica.
Segundo.– Resolución de empates. 
Conforme al resultado del sorteo al que se refieren el artículo 9 de la 
Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, y el artículo 9 de la Orden EDU/556/2016, de 15 
de junio, celebrado el 25 de mayo de 2020, las letras que conformarán los criterios de 
desempate son las siguientes: primera letra del primer apellido «U», segunda letra del 
primer apellido «L», primera letra del segundo apellido «F» y segunda letra del segundo 
apellido «B». 
II. Modalidad de oferta completa en régimen presencial
Tercero.– Constitución de las comisiones de escolarización. 
Los titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán una comisión 
de escolarización para formación profesional básica, ciclos de grado medio y de grado 
superior, antes del 23 de junio de 2020.
Cuarto.– Unidades territoriales de admisión en ciclos de formación profesional 
básica. 
El titular de la dirección provincial de educación, antes del 26 de junio de 2020, 
determinará mediante resolución las unidades territoriales de admisión de los centros 
docentes de la provincia. Esta resolución se comunicará a los centros docentes y se 
publicará, antes de iniciarse el periodo ordinario de admisión, en los tablones de anuncios 
CV: BOCYL-D-19062020-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20701
Viernes, 19 de junio de 2020
de las direcciones provinciales de educación y en la web temática de Formación Profesional 
del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/fp/es). 
Quinto.– Oferta de ciclos y determinación de plazas vacantes. 
1. La Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa, dispondrá la provisión inicial de ciclos formativos autorizados y plazas 
vacantes para el curso escolar 2020-2021, en la aplicación informática «Oferta de puestos 
escolares», que se encuentra alojada en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (htpp://www.educa.jcyl.es), antes del 19 de junio de 2020. 
2. Las direcciones provinciales de educación, antes del 1 de julio de 2020, dictarán 
resolución determinando las plazas vacantes por curso de cada ciclo de formación 
profesional inicial, e indicará las que corresponden, en su caso, a las distintas vías 
de acceso y reservas, en cada uno de los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la provincia, publicándola el mismo día de su dictado en su tablón de 
anuncios, dándola publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones de anuncios y en la página web de los centros 
docentes.
Sexto.– Proceso de admisión en período ordinario.
El proceso de admisión en periodo ordinario en ciclos de formación profesional 
básica y en ciclos formativos de grado medio y superior para el alumnado que accede por 
las diferentes vías de acceso a las que se refiere el artículo 5.2.c) y d) respectivamente, 
de la Orden EDU/347/2016, de 28 de abril, a excepción de las indicadas en el punto 3.º de 
ambos párrafos, se realizará en las siguientes fechas:
a)	Del 24 de junio al 30 de junio de 2020: Matriculación del alumnado del centro 
educativo que promociona de primer a segundo curso. 
b)	Del 1 al 8 de julio de 2020: Presentación de solicitud de admisión dirigida al 
centro docente que solicite en primer lugar. 

Preferentemente los solicitantes cumplimentarán la solicitud on line, a través 
de la aplicación informática para este fin disponible en la web temática de 
Formación Profesional del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/fp/es). La aplicación generará la solicitud para entregar 
en el centro correspondiente junto con la documentación a la que se refiere el 
artículo 17.4 de la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril. 

En la solicitud se podrá indicar por orden de preferencia los ciclos y los centros 
a los que se desean acceder hasta un máximo de siete. El modelo de solicitud 
también estará a disposición de los interesados en los centros docentes, en las 
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Formación Profesional del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/fp/es). 
c)	 Del 1 al 13 de julio de 2020: Introducción de datos en la aplicación informática por 
parte del director del centro público o titular del centro privado concertado para la 
elaboración de un listado provisional del alumnado solicitante de plaza, en cada 
CV: BOCYL-D-19062020-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20702
Viernes, 19 de junio de 2020
ciclo formativo, por cada vía de acceso, y de reservas, ordenados por orden de 
prioridad, indicando el baremo de cada participante y, en su caso, las solicitudes 
excluidas y el motivo de la exclusión. 
d)	Día 16 de julio de 2020: Publicación de los listados provisionales de solicitudes 
admitidas y excluidas con los motivos de su exclusión, en el tablón de anuncios 
de los centros y publicidad en su página web.

Los correspondientes listados estarán accesibles en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
e)	Del 16 al 20 de julio de 2020: Período de reclamaciones a los listados provisionales 
de solicitudes admitidas y excluidas ante el director del centro público o titular del 
centro privado concertado. 
f)	 Día 23 de julio de 2020: Resolución de reclamaciones, modificaciones de datos 
en la aplicación informática, y publicación en el tablón de anuncios de los centros 
docentes y de las direcciones provinciales de educación, de los listados definitivos 
de solicitudes admitidas en cada ciclo formativo, por cada vía de acceso y de 
reservas, a las que se ha adjudicado plaza, y las excluidas, indicando el motivo 
de la exclusión, dándose publicidad en la página web de los centros y en el Portal 
de Educación (www.educa.jcyl.es). 
g)	Del 23 al 29 de julio de 2020: Matriculación del alumnado que ha obtenido plaza 
en el centro docente asignado.
Séptimo.– Proceso de admisión en período extraordinario.
El proceso de admisión en periodo extraordinario en ciclos de formación profesional 
básica, ciclos formativos de grado medio y de grado superior en todas las vías previstas 
en el artículo 5 de la Orden EDU/347/2016, de 28 de abril, se realizará en las siguientes 
fechas: 
a)	Día 7 de septiembre de 2020: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación del listado provisional de los ciclos 
formativos con plazas vacantes y los centros para los que se autoriza un periodo 
extraordinario para la presentación de nuevas solicitudes, dándose publicidad en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), 
así como en los tablones de anuncios y en la página web de los centros docentes. 
b)	Del 7 al 10 de septiembre de 2020: Presentación de solicitud de admisión dirigida 
al centro docente que solicite en primer lugar. 

Preferentemente los solicitantes cumplimentarán la solicitud on line, a través 
de la aplicación informática para este fin disponible en la web temática de 
Formación Profesional del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/fp/es). La aplicación generará la solicitud para entregar 
en el centro correspondiente junto con la documentación a la que se refiere el 
artículo 17.4 de la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril. 

En la solicitud se podrá indicar por orden de preferencia los ciclos y los centros 
a los que se desean acceder hasta un máximo de siete. El modelo de solicitud 
CV: BOCYL-D-19062020-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20703
Viernes, 19 de junio de 2020
también estará a disposición de los interesados en los centros docentes, en las 
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Formación Profesional del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/fp/es). 
c)	 Del 7 al 10 de septiembre de 2019: Matriculación en primero y segundo curso del 
alumnado que repita o que haya promocionado desde primero a segundo curso 
en septiembre.
d)	Del 7 al 11 de septiembre de 2020: Introducción de datos en la aplicación 
informática por parte del director del centro público o titular del centro privado 
concertado para la elaboración de un listado provisional del alumnado solicitante 
de plaza, en cada ciclo formativo, por cada vía de acceso, y de reservas, 
ordenados por orden de prioridad, indicando el baremo de cada participante y, en 
su caso, las solicitudes excluidas y el motivo de la exclusión.
e)	Día 14 de septiembre de 2020: Publicación de los listados provisionales de 
solicitudes admitidas y excluidas con los motivos de su exclusión, en el tablón 
de anuncios de los centros y publicidad en su página web. Los correspondientes 
listados estarán accesibles en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es).
f)	 Días 14 y 15 de septiembre de 2020: Período de reclamaciones a los listados 
provisionales de solicitudes admitidas y excluidas ante el director del centro 
público o titular del centro privado concertado
g)	Día 17 de septiembre de 2020: Resolución de reclamaciones, modificaciones 
de datos en la aplicación informática, y publicación en el tablón de anuncios 
de los centros docentes y de las direcciones provinciales de educación, de los 
listados definitivos de solicitudes admitidas en cada ciclo formativo, por cada 
vía de acceso y de reservas, a las que se ha adjudicado plaza, y las excluidas, 
indicando el motivo de la exclusión, dándose publicidad en la página web de los 
centros y en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es).
h)	Del 17 al 21 de septiembre de 2020: Matriculación del alumnado al que se ha 
adjudicado plaza.
i)	 Del 22 al 29 de septiembre de 2020: La comisión de escolarización podrá 
proponer al titular de la dirección provincial de educación la escolarización de un 
alumno o alumna, en otro ciclo formativo de grado medio o superior o del mismo 
ciclo de grado medio o superior en otro centro distinto del solicitado, siempre que 
existan plazas y previa consulta a los solicitantes.
j)	 Del 22 de septiembre al 2 de octubre de 2020: Matrícula del alumnado al que se 
refiere el apartado anterior. 
k)	 A partir del 3 de octubre de 2020, los centros docentes que dispongan de plazas 
en algún ciclo formativo de grado medio o superior, matricularán al alumnado por 
orden de llegada al centro. 
CV: BOCYL-D-19062020-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20704
Viernes, 19 de junio de 2020
Octavo.– Proceso de admisión para mayores de 17 años en formación profesional 
básica.
El proceso de admisión de para mayores de 17 años en formación profesional básica 
y el plazo de matrícula, se realizará en las siguientes fechas:
a)	Día 22 de septiembre de 2020: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación de la relación de plazas vacantes, en cada 
ciclo formativo, dándose publicidad en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios 
y en página web de los centros docentes.
b)	Días 22 y 23 de septiembre de 2020: Presentación de solicitudes, junto con la 
documentación a la que se refiere el artículo 25.2 de la Orden EDU/347/2016, 
de 21 de abril, ante la dirección provincial de educación de la provincia en la que 
se encuentra ubicado el centro solicitado. El formulario de solicitud de admisión, 
estará a disposición de los interesados en los centros docentes, en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
c)	 Día 24 de septiembre de 2020: Propuesta de adjudicación de las plazas vacantes 
por la comisión de escolarización al titular de la dirección provincial de educación y 
publicación en el tablón de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
del listado provisional del alumnado admitido por orden de prioridad en cada 
ciclo de formación profesional básica y centro adjudicado, y el de excluidos, con 
indicación del motivo de exclusión, dándose publicidad en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones 
de anuncios y la página web de los centros docentes que imparten formación 
profesional básica en la correspondiente provincia. 
d)	Del 24 al 25 de septiembre de 2020: Reclamaciones a las listas provisionales de 
admitidos y excluidos ante la dirección provincial de educación.
e)	Día 28 de septiembre de 2020: Resolución de reclamaciones y publicación en 
el tablón de anuncios de las direcciones provinciales de educación de las listas 
definitivas del alumnado admitido y excluido. Esta relación se comunicará a los 
directores de los centros públicos o titulares de los centros privados concertados, 
dándose publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios y la página 
web de los centros docentes que imparten formación profesional básica en la 
correspondiente provincia.
f)	 Días 29 y 30 de septiembre de 2020: Matriculación del alumnado.
g)	Día 1 de octubre de 2020: Remisión de la relación de plazas vacantes, en cada 
ciclo formativo, por parte de los centros docentes a la dirección provincial de 
educación.
CV: BOCYL-D-19062020-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20705
Viernes, 19 de junio de 2020
III. Modalidad oferta parcial en régimen presencial 
en la opción modular ordinaria
Noveno.– Proceso de admisión en la oferta modular ordinaria.
1. Finalizado el proceso de matriculación en la modalidad de oferta completa en 
régimen presencial, los directores de los centros públicos y los titulares de los centros 
privados concertados elaborarán una relación de los módulos profesionales de los ciclos 
formativos en los que existan plazas vacantes y la remitirá a la dirección provincial de 
educación. La relación se publicará en el tablón de anuncios de la dirección provincial de 
educación, siendo objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) y en el tablón de anuncios del centro del centro, antes del 
8 de octubre de 2020.
2. El proceso de admisión de solicitudes y la matriculación del alumnado se realizará 
en las siguientes fechas:
a)	Días 8 y 9 de octubre de 2020: Presentación de solicitudes, junto con la 
documentación a la que se refiere el artículo 10.4 de la Orden EDU/556/2016, 
de 15 de junio, de admisión en el centro docente. El modelo de solicitud, estará 
a disposición de los interesados en los centros docentes, en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
b)	Día 13 de octubre de 2020: Publicación de los listados provisionales de admitidos 
y excluidos con el motivo de la exclusión, en el tablón de anuncios de cada centro 
y publicidad en su página web. 

El director del centro público o el titular del centro privado concertado remitirá a 
la comisión de escolarización el ejemplar de la solicitud de admisión reservada a 
esta comisión, junto con el listado provisional del alumnado admitido y excluido.
c)	 Del 14 al 16 de octubre de 2020 Plazo de presentación de reclamaciones a las 
listas provisionales de admitidos y excluidos ante el director del centro público o 
titular del centro privado concertado.
d)	Día 19 de octubre de 2020: Resolución de las reclamaciones y publicación de 
las listas definitivas de admitidos ordenados por orden de prioridad y excluidos 
indicando el motivo de la exclusión, en el tablón de anuncios de cada centro y 
publicidad en su página web.
e)	Días 20 y 21 de octubre de 2020: Plazo de matriculación del alumnado. 
f)	 A partir del 22 de octubre de 2020, los centros docentes públicos que dispongan 
de plazas en alguno de los módulos profesionales de los ciclos formativos, 
admitirán nuevas solicitudes que se resolverán por orden de entrada en el centro. 
g)	Antes del 27 de octubre de 2020, los centros docentes remitirán a la dirección 
provincial de educación la relación del alumnado matriculado en esta modalidad 
que, a su vez, informará a la Dirección General de Formación Profesional 
Régimen Especial y Equidad Educativa. 
CV: BOCYL-D-19062020-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20706
Viernes, 19 de junio de 2020
IV. Modalidad oferta parcial en régimen presencial 
en la opción modular específica
Décimo.– Solicitud de autorización para impartir módulos profesionales 
individualizados.
1. La solicitud de autorización para impartir módulos profesionales individualizados, 
cuando el centro disponga de medios propios, se dirigirá al dirección provincial de educación 
por el director del centro público o el titular del centro privado, previa comunicación al 
consejo escolar o consejo social, en el caso de los centros públicos, con una antelación 
mínima de un mes al inicio de las actividades lectivas del módulo.
La solicitud de autorización, cuando la oferta no se pueda realizar con recursos 
propios, se dirigirá al Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa por el director del centro público, previa comunicación al consejo escolar 
o consejo social, con una antelación mínima de dos meses al inicio de las actividades 
lectivas del módulo.
2. Las solicitudes de autorización para impartir los módulos profesionales 
individualizados indicados en el punto 1 se ajustarán a los modelos de solicitud que 
estarán a disposición de los interesados en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica a través del 
Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https//www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), siendo inadmitidas las solicitudes que no sean presentadas 
por esta vía.
Undécimo.– Proceso de admisión en la oferta modular específica.
1. En los centros sostenidos con fondos públicos, el proceso de admisión del 
alumnado en la oferta modular específica se iniciará, una vez que el centro haya obtenido 
la correspondiente autorización, con la publicación de la oferta en el tablón de anuncios 
de la dirección provincial de educación, que será objeto de publicidad en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro.
2. La información objeto de publicación deberá ser la siguiente:
a)	Módulo o módulos profesionales que se ofertan.
b)	Número de puestos escolares a ofertar en cada módulo profesional.
c)	 Período y horario en el que se desarrollará el módulo o módulos profesionales 
individualizados.
d)	Plazo de presentación de solicitudes y matrícula.
e)	Otros datos de interés a juicio del centro.
CV: BOCYL-D-19062020-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20707
Viernes, 19 de junio de 2020
3. Una vez publicada esta información, el director del centro público o titular del 
centro privado concertado, garantizará el cumplimiento de los siguientes plazos:
a)	Tres días hábiles para presentar las solicitudes de admisión junto con la 
documentación a la que se refiere el artículo 10.4 de la Orden EDU/556/2016, 
de 15 de junio, contados desde el día siguiente a la publicación de la oferta, 
finalizados los cuales se publicará la lista provisional de admitidos ordenados por 
orden de prioridad y excluidos con la causa de exclusión en el tablón de anuncios 
de la dirección provincial de educación, de la que se dará publicidad en el tablón 
de anuncios y en la página web del centro.

El modelo de solicitud, estará a disposición de los interesados en los centros 
docentes, en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de 
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
b)	Tres días hábiles, contados desde el día siguiente a la publicación de la lista 
provisional de admitidos y excluidos, para la presentación de reclamaciones ante 
el director del centro público o titular del centro privado concertado.
c)	 Dos días hábiles desde la finalización del plazo anterior para la resolución de las 
reclamaciones y la publicación de la lista definitiva del alumnado en la dirección 
provincial de educación, de la que se dará también publicidad en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro.
d)	Tres días hábiles para realizar la matrícula, a partir de la publicación de la lista 
definitiva de admitidos.
4. Finalizado el período de matriculación, los centros docentes que dispongan de 
plazas, abrirán un plazo extraordinario de matrícula de un mes. Las nuevas solicitudes se 
resolverán por orden de entrada en el centro.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de junio de 2020.
El Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-19062020-33
