Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 42950
Miércoles, 18 de septiembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de septiembre de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Gregorio Fernández» de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de 
Técnico en Farmacia y Parafarmacia y Técnico Superior en Integración Social en la 
modalidad a distancia.
La Resolución de 4 de septiembre de 2019 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Gregorio 
Fernández» de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de Técnico en Farmacia y 
Parafarmacia y Técnico Superior en Integración Social en la modalidad a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de septiembre de 2019 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Gregorio Fernández» de Valladolid, para impartir los ciclos 
formativos de Técnico en Farmacia y Parafarmacia y Técnico Superior en Integración 
Social en la modalidad a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Gregorio Fernández” (Código: 47004937) 
de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de Técnico en Farmacia y Parafarmacia y 
Técnico Superior en Integración Social en la modalidad a distancia, de forma que el mismo 
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Gregorio Fernández.
Titular: Centro de Enseñanza Gregorio Fernández, S.L.
CV: BOCYL-D-18092019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 42951
Miércoles, 18 de septiembre de 2019
Domicilio: C/ Gabilondo, n.º 23.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos formativos:
a)	Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
b)	Técnico en Atención a personas en situación de dependencia: 4 grupos, 
20 p.e./grupo, dos grupos en turno matutino y dos en vespertino.
c)	 Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
matutino y vespertino.
d)	Técnico en Farmacia y Parafarmacia:
1)	2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
2)	1 grupo, 60 p.e., en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
en horario de sábados y domingos, máximo 30 p.e./espacio formativo).
e)	Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
vespertino.
f)	 Técnico Superior en Gestión de Ventas y Espacios Comerciales: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno vespertino.
g)	Técnico Superior en Guía, Información y Asistencia Turística: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno matutino.
h)	Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno matutino.
i)	 Técnico Superior en Integración Social:
1)	Grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
2)	1 grupo, 60 p.e., en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
en horario de sábados y domingos, máximo 30 p.e./espacio formativo).
j)	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en 
turno matutino y otro vespertino.
k)	 Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un 
grupo en turno matutino y otro vespertino.
l)	 Técnico Superior en Agencias de Viajes y Gestión de Eventos: 2 grupos, 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
CV: BOCYL-D-18092019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42952
Miércoles, 18 de septiembre de 2019
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en los ciclos formativos de Técnico en Farmacia y Parafarmacia y 
Técnico Superior en Integración Social en la modalidad a distancia.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2019/2020.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir los ciclos formativos de Técnico en Farmacia y Parafarmacia y Técnico 
Superior en Integración Social en la modalidad a distancia se inscribirá de oficio en el 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 4 de septiembre de 2019.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-18092019-12
