Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 28188
Viernes, 10 de junio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/624/2022, de 6 de junio, por la que se aprueba el calendario escolar 
para el curso académico 2022-2023 en los centros docentes que impartan enseñanzas 
no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, y se delega en las direcciones 
provinciales de educación la competencia para la resolución de las solicitudes de su 
modificación.
La Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, regula el calendario escolar para los 
centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla 
y León. El artículo 2 de la citada orden establece que el titular de la consejería competente 
en materia de educación, antes del 31 de mayo de cada año, aprobará el calendario 
escolar para cada uno de los niveles y enseñanzas recogidas en esta orden, en el que se 
determinarán las fechas concretas de comienzo y finalización de las actividades lectivas, 
los días festivos y no lectivos, los periodos vacacionales, las fechas de realización de las 
pruebas extraordinarias, finales o de la segunda sesión final de evaluación, en su caso, 
y cualquier otro aspecto necesario para la planificación y organización de los centros 
docentes, previsión a la que se da cumplimiento con la presente orden.
Por otra parte, en el artículo 9 regula las modificaciones del calendario anual 
correspondiendo la resolución de las solicitudes de modificación al titular de la consejería 
competente en materia de educación. Razones de eficacia en la tramitación y resolución 
de este procedimiento aconsejan delegar en las direcciones provinciales de educación la 
competencia para resolver las solicitudes de modificación que de este calendario realicen 
los centros conforme al artículo 48 la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Calendario escolar.
Se aprueba el calendario escolar para el curso académico 2022-2023 en los centros 
docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, 
conforme se indica en el anexo.
Segundo. Delegación de competencia.
1. Se delega en las direcciones provinciales de educación, dentro de su ámbito 
territorial, la competencia para la resolución de las solicitudes de modificación del 
calendario escolar.
CV: BOCYL-D-10062022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 28189
Viernes, 10 de junio de 2022
2. En todos los actos administrativos que se dicten en ejercicio de esta delegación, 
deberá hacerse constar expresamente tal circunstancia, con mención de esta orden y 
de la fecha de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y se considerarán 
dictadas por el órgano delegante.
3. Las direcciones provinciales de educación informarán a la Dirección General 
de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa de las modificaciones de calendario 
autorizadas, indicando los centros y días afectados, con fecha límite del último día 
laboral del mes de julio en los casos que afecten a las fechas de inicio de las actividades 
lectivas y durante la primera quincena del mes de octubre para el resto, salvo que se 
trate de modificaciones por circunstancias excepcionales o sobrevenidas. En todo caso la 
comunicación debe hacerse con anterioridad a la fecha en que las modificaciones tengan 
efecto.
Tercero. Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de junio de 2022. 
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10062022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 28190
Viernes, 10 de junio de 2022
ANEXO
CALENDARIO ESCOLAR PARA EL CURSO 2022-2023 EN LOS CENTROS 
DOCENTES, QUE IMPARTAN ENSEÑANZAS NO UNIVERSITARIAS 
EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
Primero.– Comienzo y finalización del curso académico.
Los centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León, con carácter general, comenzarán las actividades escolares del curso 
2022-2023 el día 1 de septiembre 2022 y las finalizarán el día 30 de junio de 2023.
Segundo.– Pruebas extraordinarias o finales y segunda sesión de evaluación final 
de ciclos formativos correspondientes al curso académico 2021-2022.
1. Las pruebas extraordinarias o la segunda sesión de evaluación final, en su caso, 
para el alumnado del primer curso de bachillerato en todos sus regímenes y modalidades, 
de los ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos de grado medio y 
del primer curso de los ciclos formativos de grado superior en régimen presencial, se 
realizarán el 1, 2 y 5 de septiembre de 2022.
2. Las pruebas extraordinarias de los ciclos formativos de grado medio y primer 
curso de los ciclos formativos de grado superior de artes plásticas y diseño se realizarán 
hasta el 5 de septiembre de 2022.
3. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del segundo cuatrimestre o de todo el curso escolar se realizarán el 1, 
2 y 5 de septiembre de 2022.
4. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas de idiomas se 
realizarán preferentemente en la primera quincena de septiembre de 2022.
5. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas elementales y 
profesionales de música y danza se realizarán hasta el 5 de septiembre de 2022.
6. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de los ciclos formativos de grado 
medio y primer curso de los ciclos formativos de grado superior de las enseñanzas 
deportivas realizarán con carácter general hasta el 5 de septiembre de 2022, pudiéndose 
adaptar en todo caso a la temporalidad de cada título.
7. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de artes plásticas y diseño y de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de las enseñanzas deportivas se realizarán hasta el 5 de 
septiembre de 2022, excepto para aquel alumnado que las hubiera realizado en el mes 
de junio de 2022.
CV: BOCYL-D-10062022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 28191
Viernes, 10 de junio de 2022
Tercero.– Fechas de inicio de las actividades lectivas del curso académico 
2022-2023.
9 de septiembre
– Segundo ciclo de educación infantil.
– Educación especial y Transición a la Vida Adulta.
– Educación primaria.
– Alumnado de educación secundaria obligatoria que se encuentra 
escolarizado en centros de educación primaria. 
14 de septiembre
– Educación secundaria obligatoria, excepto el alumnado que se 
encuentra escolarizado en centros de educación primaria.
– Bachillerato en régimen ordinario y nocturno.
– Primer curso de los ciclos formativos de grado básico y Segundo 
curso de formación profesional básica.
19 de septiembre
– Ciclos formativos grado medio y grado superior de formación 
profesional inicial.
– Segundo curso de los ciclos formativos de grado de medio y 
de grado superior de las enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño.
26 de septiembre
– Bachillerato en régimen a distancia.
– Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de 
personas adultas.
– Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia 
impartida en los institutos de educación secundaria.
– Ciclos formativos de grado medio y grado superior en régimen 
de educación a distancia.
3 de octubre
– Primer curso de los ciclos formativos de grado de medio y 
de grado superior de las enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño.
– Enseñanzas artísticas superiores.
– Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza.
– Enseñanzas deportivas. 
5 de octubre
– Enseñanzas de idiomas.
CV: BOCYL-D-10062022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 28192
Viernes, 10 de junio de 2022
Cuarto.– Jornada reducida.
Los centros que impartan segundo ciclo de educación infantil, educación primaria 
y educación especial, durante el mes de septiembre de 2022 y el mes de junio de 2023 
realizarán jornada continua de cuatro horas, en horario matinal.
Quinto.– Periodos vacacionales.
De conformidad con lo señalado en el artículo 7 de la Orden EDU/385/2017, de 
22 de mayo, por la que se regula el calendario escolar para los centros docentes que 
impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, los periodos 
vacacionales para el curso académico 2022-2023, serán los siguientes:
a) 	Las vacaciones de Navidad se iniciarán al término de las actividades del jueves 
22 de diciembre de 2022. Las actividades lectivas comenzarán el lunes día 9 de 
enero de 2023.
b)	Las vacaciones de Semana Santa se iniciarán al término de las actividades del 
miércoles 29 de marzo de 2023. Las actividades lectivas comenzarán el lunes 
día 10 de abril de 2023.
Sexto.– Días festivos.
De conformidad con lo señalado en el artículo 5 de la Orden EDU/385/2017, de 22 
de mayo, serán días festivos para el curso académico 2022-2023, los siguientes:
a)	En 2022, el 12 de octubre, el 1 de noviembre y el 6 y el 8 de diciembre.
b)	En 2023, los que la normativa por la que se establece el calendario de fiestas 
laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León determine.
c)	 Los dos días correspondientes a las fiestas de carácter local acordados para cada 
municipio y que hayan sido publicados o se publiquen en los boletines oficiales 
de las distintas provincias, en el caso de que coincidan dentro del calendario 
escolar.
Séptimo.– Otros días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado sexto, se considerarán 
días no lectivos a efectos académicos, conforme con lo señalado en el artículo 6 de la 
Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, los siguientes:
a)	31 de octubre de 2022, lunes, «Día del Docente».
b)	9 de diciembre de 2022, viernes, «Puente de la Constitución».
c)	 20 y 21 de febrero de 2023, lunes y martes, respectivamente «Fiestas de 
Carnaval».
CV: BOCYL-D-10062022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 28193
Viernes, 10 de junio de 2022
Octavo.– Fechas de finalización de las actividades lectivas del curso académico 
2022-2023.
2 de junio
– Segundo curso de bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
– Bachillerato en régimen a distancia.
– Segundos cursos de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional inicial y de las enseñanzas profesionales de 
artes plásticas y diseño.
– Ciclos formativos de grado superior en régimen de educación a 
distancia.
– Ciclos de grado superior de las enseñanzas deportivas.
– Sexto curso de enseñanzas profesionales de música y danza.
– Enseñanzas de idiomas.
23 de junio
– Segundo ciclo de educación infantil.
– Educación primaria.
– Educación especial y Transición a la Vida Adulta.
– Educación secundaria obligatoria.
– Primer curso de Bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
– Ciclos de formación profesional básica, ciclos formativos de grado 
medio de formación profesional inicial. 
– Ciclos de grado medio de las enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño y de las enseñanzas deportivas.
– Primeros cursos de los ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional inicial y de las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño.
– Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza, excepto 
sexto curso de las enseñanzas profesionales.
– Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de personas 
adultas.
– Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia impartida en 
los institutos de educación secundaria.
– Ciclos formativos de grado medio en régimen de educación a distancia.
– Enseñanzas artísticas superiores.
CV: BOCYL-D-10062022-26

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 28194
Viernes, 10 de junio de 2022
Noveno.– Pruebas extraordinarias o finales y segunda sesión de evaluación final 
de ciclos formativos de grado superior correspondientes al curso académico 2022-2023.
1. Las pruebas finales para el alumnado de educación secundaria obligatoria se 
celebrarán los días 22 y 23 de junio de 2023.
2. Las pruebas extraordinarias o finales para el alumnado de bachillerato en régimen 
ordinario y nocturno con materias pendientes de primero y/o segundo curso y la segunda 
sesión de evaluación final de los segundos cursos de los ciclos formativos de grado 
superior de formación profesional inicial, se realizarán entre el 26 y el 28 de junio de 2023.
3. La sesión de evaluación final de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional en régimen de educación a distancia se realizará con fecha límite 
el 2 de junio de 2023.
4. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del primer cuatrimestre se realizarán del 5 al 9 de junio de 2023.
5. Las pruebas extraordinarias para todo el alumnado de bachillerato en régimen a 
distancia se realizarán entre el 26 y el 28 de junio de 2023.
6. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de artes plásticas y diseño y de segundo curso de los 
ciclos formativos de grado superior de las enseñanzas deportivas que opte por realizar 
la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad en su convocatoria 
extraordinaria, se realizarán entre el 26 y el 28 de junio de 2023, previa comunicación 
escrita por parte del interesado a la dirección del centro docente de estar en condiciones 
de poder realizar la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad superando 
los módulos pendientes. Esta comunicación deberá realizarse una vez conocidas las 
calificaciones derivadas de la sesión de evaluación final del último trimestre y con una 
antelación mínima de cinco días hábiles a la celebración de las pruebas extraordinarias.
7. Las pruebas extraordinarias de las enseñanzas profesionales de música y danza 
para el alumnado que superando todas o algunas de las asignaturas pudiera obtener el 
título de Bachiller, se adelantarán entre el 26 y el 28 de junio de 2023, previa comunicación 
escrita por parte del interesado de su situación a la dirección del centro donde curse dichas 
enseñanzas profesionales. Esta comunicación deberá realizarse una vez conocidas las 
calificaciones derivadas de la sesión de evaluación final ordinaria y con una antelación 
mínima de cinco días hábiles a la celebración de las pruebas extraordinarias. 
CV: BOCYL-D-10062022-26
