Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 98
Martes, 27 de agosto de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San Juan Bosco» por modificación de unidades y puestos escolares en el primer ciclo 
de educación infantil y extinción del Centro Privado de Educación Infantil «Puntitos» por 
su integración en el centro «San Juan Bosco», ambos de Salamanca.
La Resolución de 19 de agosto de 2024 de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San Juan Bosco» 
(Código: 37005757) ubicado en Paseo de Canalejas, n.º 38-54, por modificación de 
unidades y puestos escolares en el Primer Ciclo de Educación Infantil y extinción del 
Centro Privado de Educación Infantil «Puntitos» por su integración en el Centro «San 
Juan Bosco».
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de agosto de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria «San Juan Bosco» (Código: 37005757), por modificación de unidades y 
puestos escolares en el Primer Ciclo de Educación Infantil y extinción del Centro Privado 
de Educación Infantil «Puntitos» por su integración en el Centro «San Juan Bosco», 
ambos de Salamanca, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil "Puntitos" (Código: 37014084) ubicado en C/ Jesús Arambarri, 
n.º 78 de Salamanca por cambio de titularidad, que en lo sucesivo será ostentada por la 
congregación religiosa "Hijas de María Auxiliadora (Salesianas)", de forma que ésta se 
subroga en todos los derechos y obligaciones contraídos por el anterior titular ("Centro 
Infantil Puntitos, CB") ante la Administración Educativa, en especial los derivados de 
ayudas y subvenciones que pudiera tener concedidas.
CV: BOCYL-D-27082024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 99
Martes, 27 de agosto de 2024
Segundo.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil "Puntitos" (Código: 37014084) ubicado en C/ Jesús Arambarri, 
n.º 78 de Salamanca, por su integración en el Centro Privado de Educación Infantil, 
Primaria y Secundaria "San Juan Bosco" de Salamanca, asumiendo éste la capacidad 
docente autorizada, de forma que la configuración resultante de dicha integración sea la 
de un solo centro denominado "San Juan Bosco", con un solo código y una única sede 
que operará con el CIF R3700113H.
Tercero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "San Juan Bosco" (Código: 37005757) 
ubicado en Paseo de Canalejas, n.º 38-54 de Salamanca, por modificación de unidades 
y puestos escolares en el Primer Ciclo de Educación Infantil, de forma que el centro 
quedaría configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: "San Juan Bosco".
Titular: Hijas de María Auxiliadora (Salesianas)
Domicilio: Paseo de Canalejas, n.º 38-54
Localidad: Salamanca
Municipio: Salamanca
Provincia: Salamanca
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 5 unidades, 74 puestos escolares
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares
–	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, 26 puestos escolares (13 p.e./ud)
–	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 puestos escolares (20 p.e./ud)
•	Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares
•	Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares
•	Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 236 puestos escolares
•	Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 puestos escolares
•	Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos escolares
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial de 
Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
CV: BOCYL-D-27082024-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 100
Martes, 27 de agosto de 2024
Quinto.– El centro "San Juan Bosco" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Sexto.– La titularidad del centro "San Juan Bosco" queda obligada al cumplimiento de 
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Séptimo.– El cambio de titularidad del Centro de Educación Infantil "Puntitos" 
y la extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de dicho centro por su 
integración en el Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "San Juan 
Bosco" de Salamanca surtirá efecto desde el 1 de julio de 2024, de conformidad con el 
artículo 39 de la Ley 39/2025, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas.
Octavo.– La modificación del centro "San Juan Bosco" surtirá efectos desde el curso 
académico 2024/2025, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de 
Educación de Salamanca de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Noveno.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de agosto de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-27082024-10
