Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 57939
Jueves, 25 de noviembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1373/2021, de 16 de noviembre, por la que se convoca el Certamen 
de Lectura en Público en la Comunidad de Castilla y León correspondiente al curso 
académico 2021-2022.
La Orden EDU/1035/2019, de 23 de octubre, (Boletín Oficial de Castilla y León 
n.º 215, de 7 de noviembre de 2019), regula el Certamen de Lectura en Público en la 
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 5 de la citada orden establece que la consejería competente en materia 
de educación podrá convocar anualmente mediante orden, que se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, el Certamen de Lectura en Público en la Comunidad de Castilla 
y León.
En su virtud, y de acuerdo con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar el Certamen de Lectura en Público en la 
Comunidad de Castilla y León correspondiente al curso académico 2021-2022.
Segundo.– Destinatarios y categorías.
Podrán participar en el certamen los centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León en la forma y para las categorías que se determinan 
en los artículos 2 y 3, respectivamente, de la Orden EDU/1035/2019, de 23 de octubre, por 
la que se regula el Certamen de Lectura en Público en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Solicitudes y notificaciones.
1. La solicitud, para participar en el certamen, será cumplimentada conforme 
al Documento n.º 1 que al efecto se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La solicitud irá dirigida a la Consejera de Educación y se presentará por el 
director, directora o titular del centro docente exclusivamente de forma electrónica, para 
lo cual el solicitante deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado 
electrónico expedido por una entidad prestadora del servicio de certificación que haya 
CV: BOCYL-D-25112021-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 57940
Jueves, 25 de noviembre de 2021
sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados cursarán sus solicitudes, 
a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo de la presentación de la solicitud.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se hará 
de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de un aviso sobre 
la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y se 
extenderá hasta el 22 de diciembre de 2021, inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
La subsanación de la solicitud se realizará de forma electrónica cumplimentando el 
Documento n.º 2 disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), al que se anexará la documentación 
requerida.
Quinto.– Fases del certamen.
1. El certamen se desarrollará en tres fases, fase de centro, fase provincial y fase 
autonómica, en la forma que se establece, para cada una de ellas, en el artículo 4 de la 
Orden EDU/1035/2019, de 23 de octubre.
CV: BOCYL-D-25112021-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 57941
Jueves, 25 de noviembre de 2021
2. En relación con la fase provincial, se establece lo siguiente:
a)	La fase provincial se realizará el día 9 de febrero de 2022, para la categoría A, y 
el día 10 de febrero de 2022, para la categoría B.
b)	El listado de titulares y suplentes que formarán cada equipo deberá remitirse, 
con cinco días de antelación a la fecha de celebración de la fase provincial, a la 
Consejería de Educación a través del correo hoy_libro@educa.jcyl.es.
c)	 Cada equipo leerá un fragmento o un cuento o leyenda completa de autores del 
siglo XIX: Hans Christian Andersen, Gustavo Adolfo Bécquer, Fernán Caballero, 
Leopoldo Alas Clarín, Arthur Conan Doyle, los hermanos Grimm, Emilia Pardo 
Bazán, Edgar Alan Poe, Oscar Wilde, etc.
d)	En función de las circunstancias sanitarias existentes en el momento de su 
celebración, se determinará si esta fase se realiza de modo presencial o 
telemática.
3. En relación con la fase autonómica, se establece lo siguiente:
a)	La fase autonómica se celebrará en las Cortes de Castilla y León, tanto en la 
categoría A como en la categoría B, entre el 18 y el 29 de abril de 2022.
b)	Cada equipo leerá un fragmento o un cuento o leyenda completo de entre los 
determinados por la Consejería de Educación, que serán enviados previamente 
a los centros seleccionados por cada categoría en la fase provincial.
c)	 En función de las circunstancias sanitarias existentes en el momento de su 
celebración, se determinará si esta fase se realiza de modo presencial o 
telemático.
Sexto.– Premios.
A los equipos seleccionados en la fase provincial y ganadores de la fase autonómica, 
así como al alumno o alumna que, de forma individual, haya leído mejor en dichas fases, 
se les otorgará los premios previstos en el artículo 8 de la Orden EDU/1035/2019, 
de 23 de octubre.
Séptimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantas resoluciones sean precisas para la ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
CV: BOCYL-D-25112021-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 57942
Jueves, 25 de noviembre de 2021
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de noviembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25112021-27
