Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 60241
Jueves, 9 de diciembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de noviembre de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Integrado de Formación Profesional 
«Menesiano San Pedro Regalado» de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico 
en Instalaciones de Producción de Calor.
La Resolución de 24 de noviembre de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Integrado de Formación Profesional «Menesiano San Pedro 
Regalado» de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico en Instalaciones de 
Producción de Calor.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 24 de noviembre de 2021 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Integrado de Formación 
Profesional «Menesiano San Pedro Regalado» de Valladolid, para impartir el ciclo formativo 
de Técnico en Instalaciones de Producción de Calor, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional “Menesiano San Pedro Regalado” (Código: 47011759) 
de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico en Instalaciones de Producción de 
Calor, de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: “Menesiano San Pedro Regalado”.
Titular: Congregación “Hermanos de la Instrucción Cristiana de Valladolid (H.H. 
Menesianos)”.
CV: BOCYL-D-09122021-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 60242
Jueves, 9 de diciembre de 2021
Domicilio: C/ Nava, s/n.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización: 
2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
b)	Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de Producción de Calor: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
c)	 Formación Profesional Básica en Informática y Comunicaciones: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
d)	Formación Profesional Básica en Reforma y Mantenimiento de Edificios: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
e)	Certificados de Profesionalidad.
Segundo.– La autorización del ciclo formativo de Técnico en Instalaciones de 
Producción de Calor surtirá efectos desde el inicio del curso 2022/2023.
Tercero.– Antes de la puesta en funcionamiento del ciclo formativo Técnico en 
Instalaciones de Producción de Calor, la titularidad del centro deberá remitir a la Dirección 
Provincial de Educación de Valladolid, la relación de personal que impartirá docencia en 
dicho ciclo, para su aprobación por la Dirección Provincial previo informe del Área de 
Inspección Educativa.
Asimismo, el centro deberá acreditar que dispone del equipamiento requerido por 
la legislación vigente para impartir dicho ciclo, cuya comprobación corresponderá a la 
Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir el ciclo formativo de Técnico en Instalaciones de Producción de Calor se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.»
CV: BOCYL-D-09122021-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60243
Jueves, 9 de diciembre de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 24 de noviembre de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-09122021-26
