Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 42968
Martes, 6 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 29 de octubre de 2018, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas para financiar el gasto de transporte escolar del alumnado 
que curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria, formación profesional básica o educación especial, durante el curso 2018/2019 
y del alumnado que haya participado en programas de refuerzo educativo promovidos por 
la citada consejería durante el mes de julio de 2018.
BDNS (Identif.): 421777
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la orden citada 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/421777), y en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Alumnos que tengan la residencia familiar en la Comunidad de Castilla y León, 
y que cursen segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria, formación profesional básica o educación especial, en centros 
públicos dependientes de la Consejería de Educación o, por decisión de la comisión de 
escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y León, y que 
sea imposible para el alumno hacer uso de los servicios de transporte escolar contratados 
por la Consejería de Educación, viéndose obligado a realizar gastos de transporte para 
desplazarse a su centro escolar o a la parada más próxima de la ruta escolar, así como 
alumnos que haya participado en programas de refuerzo educativo promovidos por la 
citada consejería durante el mes de julio de 2018.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas en régimen de concesión directa al amparo del artículo 22.2.b) 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, para financiar el 
gasto de transporte escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria, formación profesional básica o 
educación especial, en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o, 
por necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad 
de Castilla y León, durante el curso 2018/2019, y del alumnado que haya participado en 
CV: BOCYL-D-06112018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42969
Martes, 6 de noviembre de 2018
programas de refuerzo educativo promovidos por la citada consejería durante el mes de 
julio de 2018 en las siguientes modalidades:
a)	Modalidad de transporte diario.
b)	Modalidad de transporte de fin de semana.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, modificada por Orden EDU/906/2012, de 
26 de octubre, y Orden EDU/809/2016, de 19 de septiembre. (Publicadas en el Boletín 
Oficial de Castilla y León n.º 169 de 3 de septiembre de 2009, n.º 213 de 6 de noviembre 
de 2012 y n.º 188 de 28 septiembre de 2016, respectivamente).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de doscientos noventa 
y ocho mil euros (298.000 €).
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será de veinte días hábiles a partir del 
siguiente al de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Excepcionalmente se podrán admitir las solicitudes presentadas fuera de plazo y siempre 
antes del 30 de abril de 2019, debido a escolarización tardía o cambio de domicilio.
Valladolid, 29 de octubre de 2018.
El Consejero de Educación,
Fdo.:  Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06112018-8
