Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 459
Martes, 11 de junio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/550/2024, de 3 de junio, por la que se convoca la selección de 
proyectos de investigación educativa a desarrollar por equipos de profesores que presten 
servicios en centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos o en 
servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, durante los cursos 2024/2025 y 
2025/2026, y se delega la competencia para su resolución.
La Consejería de Educación de la de la Administración General de la Comunidad de 
Castilla y León ha apostado por un modelo de formación basado en las competencias 
profesionales del profesorado. Una de ellas, la competencia en innovación y mejora, 
reconoce la capacidad para planificar, diseñar y contextualizar las investigaciones 
educativas y aplicarlas al aula.
Los centros educativos son la base de nuestro sistema. En ellos se produce cada 
día el proceso del aprendizaje unido al de la enseñanza. De su buen funcionamiento y 
del éxito de las actuaciones que se emprenden en ellos, va a depender en gran parte la 
calidad de la formación de las generaciones que año tras año pasan por sus aulas.
La investigación se presenta como una propuesta de análisis de la realidad educativa 
que permitirá dar respuestas a muchos interrogantes derivados de las acciones educativas 
y tomar decisiones en consonancia con los resultados, aportando objetividad, planificación 
y sistematicidad a todo el proceso.
En educación, en su intención de mejora constante, continuamente se plantean 
nuevos retos y preguntas a los que dar respuesta con rigor científico, mediante la correcta 
identificación del problema o pregunta concreto y las variables que intervienen, la 
obtención de información, datos y evidencias, el análisis y valoración de dichos datos y la 
realización de unas conclusiones y un informe que permiten generar nuevo conocimiento 
y comunicarlo a los demás.
La investigación educativa también permite contrastar los presupuestos teórico-
prácticos en que se sustenta la acción educativa con la realidad de la misma, pudiendo 
avanzar en el conocimiento, comprensión y mejora de la calidad de los procesos 
educativos.
El Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, concreta 
en el artículo 8.2 las modalidades de formación por las que se podrán desarrollar los 
diferentes cauces de formación, entre las que se incluyen los proyectos de investigación.
CV: BOCYL-D-11062024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 460
Martes, 11 de junio de 2024
En el mismo sentido, la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se 
regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las 
actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias 
que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la 
Comunidad de Castila y León organizadas por la Red de formación y se establecen 
las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por 
otras entidades, al establecer en el artículo 8 las modalidades de formación recoge los 
proyectos de investigación, los cuales, conforme a lo dispuesto en el anexo de la citada 
orden, se regularan por su propia convocatoria.
Mediante Orden EDU/460/2016, de 26 de mayo, y Orden EDU/237/2018, de 1 de 
marzo se efectuaron las convocatorias para la selección de proyectos de investigación 
educativa a desarrollar por equipos de profesores de centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y se delegó la competencia para su 
resolución. Dada la experiencia satisfactoria de las citadas convocatorias, la Consejería 
de Educación considera oportuno continuar con esta línea de actuación y realizar una 
nueva convocatoria, cuyo objetivo será fomentar las iniciativas en materia de investigación 
educativa así como potenciar la colaboración y participación del profesorado en equipos 
de trabajo que desarrollen nuevos proyectos de investigación educativa.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la selección de un máximo de cinco 
proyectos de investigación educativa a desarrollar por equipos de profesores que presten 
servicios en centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos o en 
servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, durante los cursos 2024/2025 y 
2025/2026, y delegar la competencia para su resolución.
2. No serán objeto de selección aquellos proyectos que constituyan objeto específico 
de cualquier otra convocatoria que se realice en la Comunidad de Castilla y León o bien 
de planes, programas o proyectos institucionales.
Segundo.– Objetivos y naturaleza de los proyectos de investigación.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el anexo de la Orden EDU/1057/2014, de 4 
de diciembre, por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, 
certificación y registro de las actividades de formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos en la Comunidad de Castila y León organizadas por la Red de 
formación y se establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de 
formación organizadas por otras entidades, se entiende por investigación educativa 
la búsqueda y generación de nuevo conocimiento que dé respuesta a un problema o 
pregunta planteados, con criterio metodológico y de forma sistemática.
2. Los proyectos de investigación educativa irán encaminados a utilizar los paradigmas 
y diseños propios de la investigación y el método científico, para la generación de nuevo 
conocimiento en el campo educativo o para la búsqueda de soluciones a problemas de 
CV: BOCYL-D-11062024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 461
Martes, 11 de junio de 2024
investigación educativa. Su fin último es ser la base de conocimiento sobre la que se 
desarrolle la innovación educativa.
Tercero.– Financiación y presupuesto.
1. Los proyectos seleccionados se integrarán, a todos los efectos, en el Plan de 
actuación del Centro Superior de Formación del Profesorado (en adelante CSFP) de 
Castilla y León, teniendo los gastos necesarios para su realización el mismo tratamiento 
que el resto de gastos de los planes de formación.
2. El presupuesto de cada proyecto ajustado a la planificación del mismo no será 
superior a cinco mil euros (5.000 €).
Cuarto.– Destinatarios y requisitos de participación.
1. Podrán ser destinatarios de esta convocatoria los equipos de profesores que 
presten servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos o en servicios 
educativos de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 
5, y presenten un proyecto de investigación que reúna los requisitos detallados en el 
apartado quinto.
Se seleccionarán cinco proyectos de investigación para proyectos presentados por 
equipos de profesores en los que al menos el 80 por ciento de ellos presten servicios en 
centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos.
2. No podrán participar en esta convocatoria los profesores a título individual o 
simultáneamente en más de un equipo.
3. Todos los equipos que participen en esta convocatoria contarán con un director 
del equipo, que deberá cumplir alguno de los siguientes requisitos:
a)	Estar matriculado en un programa de doctorado conforme al Real Decreto 
99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de 
doctorado.
b)	Tener suficiencia investigadora.
c)	 Poseer el título de doctor universitario.
d)	Haber sido director, coordinador o investigador principal de un proyecto de 
investigación convocado por las administraciones públicas u otras instituciones 
de reconocido prestigio.
4. Así mismo, los equipos que participen en esta convocatoria contarán con un 
codirector, que será un profesor de enseñanzas universitarias que preste sus servicios 
en una Universidad de Castilla y León, con experiencia en investigación, acreditada 
mediante la presentación de sexenio en investigación.
5. El número de miembros que formarán parte de los equipos de profesores será 
de un mínimo de cinco y un máximo de doce. Entre ellos estarán incluidos el director del 
equipo y el profesor codirector a los que se hace referencia en los puntos anteriores.
CV: BOCYL-D-11062024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 462
Martes, 11 de junio de 2024
6. Los equipos participantes podrán contar con colaboradores, en número no superior 
a cinco, de entre los siguientes colectivos:
a) 	Profesorado y personal docente e investigador de las Universidades de Castilla 
y León.
b) 	Investigadores e investigadoras de centros públicos de investigación.
c) 	Alumnado de los últimos cursos de las Facultades o Escuelas de Educación de 
Castilla y León o que cursen estudios de postgrado en educación en Castilla y 
León.
Quinto.– Requisitos de los proyectos.
1. Los proyectos presentados en el marco de esta convocatoria deberán ser 
originales, viables económica y técnicamente y tratar de responder a alguna pregunta 
o problema educativo relevante. Para su elaboración, los equipos participantes podrán 
contar con el asesoramiento de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa.
2. Los cinco proyectos estarán referidos a alguna de las siguientes líneas prioritarias:
a)	Integración de las tecnologías de la información y la comunicación en la educación 
y seguridad digital.
b)	Educación inclusiva y cambio metodológico.
c)	 Internacionalización de los centros y aprendizaje de lenguas.
d)	Desarrollo de la competencia científica en el área de educación.
e)	Promoción de la salud y el bienestar.
3. Los proyectos de investigación se desarrollarán durante los cursos escolares 
2024/2025 y 2025/2026.
4. Los proyectos de investigación tendrán el siguiente contenido:
a)	Título del proyecto.
b)	Pregunta o problema objeto de la investigación (justificación, aplicabilidad en el 
aula, relación con las líneas prioritarias de la consejería en su caso).
c)	 Hipótesis de trabajo.
d)	Fundamentación y marco teórico en el que se sustenta la investigación.
e)	Metodología (técnicas e instrumentos de recogida de datos y del tratamiento de 
la información).
f)	 Resultados esperados (forma de valoración de los datos y extracción de 
conclusiones).
CV: BOCYL-D-11062024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 463
Martes, 11 de junio de 2024
g)	Planificación (fases de trabajo, distribución de tareas, medios materiales y 
temporalización).
h)	Presupuesto estimado y desglosado, de los gastos que se prevean para la 
realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los gastos directamente 
relacionados con la ejecución del proyecto, debidamente justificados. Serán 
gastos presupuestables: material fungible, hardware y software para alojar la 
investigación, material bibliográfico, instrumentos de medida, traslados y dietas y 
gastos de formación.
i)	 Plan de formación de todos los miembros del equipo y de los colaboradores, 
identificando objetivos de aprendizaje en investigación, modalidad y fechas 
previstas, solo en el supuesto que se considere necesaria su realización.
j)	 Plan de difusión del proyecto de investigación, especificando congresos, 
publicaciones y fechas previstas.
k)	 Criterios y proceso de evaluación previsto en el proyecto.
5. No podrán participar en esta convocatoria aquellos proyectos de investigación ya 
financiados en ediciones anteriores con la misma temática.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes de participación se presentarán por el director del equipo, dentro 
del plazo establecido en el apartado séptimo, a través del formulario general de solicitud 
establecido en el documento 1, e irán dirigidas a la Consejera de Educación.
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con la documentación correspondiente, que se digitalizará y aportará como archivo 
anexo a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de la documentación que, en su caso, acompañe a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
CV: BOCYL-D-11062024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 464
Martes, 11 de junio de 2024
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) 	Acta de constitución del equipo de profesores conforme al documento 2, firmada 
por todos sus miembros y en la que deberá constar:
1º	Nombre, apellidos, NIF y centro de trabajo del director, codirector y resto de 
miembros del equipo.
2º	Acuerdo y compromiso de los integrantes del equipo respecto al desarrollo del 
proyecto que se presenta.
3º	Nombre, apellidos, NIF y colectivo al que pertenecen de acuerdo con el 
apartado cuarto 7, de todos los colaboradores del proyecto.
b) 	Documentación acreditativa del cumplimiento de alguno de los requisitos del 
apartado cuarto 4, en el caso del director del equipo y del requisito del apartado 
cuarto 5, en el caso del codirector del equipo.
c)	 Proyecto de investigación educativa, en archivo electrónico, de acuerdo con lo 
especificado en el apartado quinto.4. Los proyectos tendrán el siguiente formato:
1º	La letra será Times New Roman tamaño 12, excepto notas al pie, a tamaño 
10 y título a tamaño 14, con un interlineado de uno y medio y separación de 
párrafos anterior de 12 puntos y posterior a 0 puntos.
2º	Se seguirán las normas de la American Psychological Association (APA) en 
las menciones de autores y citas.
d)	Resumen del currículum y de la experiencia investigadora de cada miembro del 
equipo, conforme al documento 3. A este documento se acompañará, ordenada 
y numerada, la documentación acreditativa de los méritos relacionados con 
los puntos 1º) y 4º) del documento. No será necesaria la presentación de la 
documentación acreditativa de los méritos relacionados con los puntos 2º) y 3º) 
del documento, que serán comprobados de oficio por la propia Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con los datos que actualmente 
figuran en el sistema de Registro de Formación Permanente del Profesorado de 
la Junta de Castilla y León.
4. Todos los documentos indicados en la presente convocatoria están disponibles en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes comenzará el día siguiente al de 
la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 
27 de septiembre de 2024.
CV: BOCYL-D-11062024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 465
Martes, 11 de junio de 2024
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud 
no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al interesado para 
que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
utilizando para ello el documento 4, con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá 
por desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de 
la precitada ley.
Octavo.– Tramitación.
1. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y, en su caso su subsanación, 
éstas serán evaluadas por una comisión de valoración, integrada por el titular del servicio 
de Formación del Profesorado, Innovación e Internacionalización, que la presidirá, 
dos funcionarios de la Consejería de Educación, uno de los cuáles prestará servicio 
en la Dirección de Universidades e Investigación, dos funcionarios de las direcciones 
provinciales de educación, el Director del CSFP y un profesor de un centro docente 
público o servicio educativo de apoyo que no participe en la presente convocatoria, 
designados por el Director General de Innovación y Formación del Profesorado, quien 
también designará al miembro de la comisión que actuará como secretario.
La comisión de valoración podrá contar con asesores, con voz pero sin voto, 
que serán nombrados por el presidente de la comisión, en atención a su cualificación 
y experiencia en la materia objeto de la convocatoria, sin necesidad de que tengan la 
condición de empleado público.
3. La comisión valorará las solicitudes presentadas de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a) 	Criterios técnicos que se refieren al nivel científico del proyecto. Estos criterios se 
valorarán con un máximo de 8 puntos en total, a razón de un punto máximo por 
cada uno de los siguientes apartados:
1º 	Objetivos y metodología del proyecto.
2º 	Conocimiento de la materia objeto del proyecto.
3º 	Planificación del proyecto.
4º 	Adecuación de los medios materiales disponibles a los objetivos que se 
proponen.
5º 	Grado de innovación del proyecto.
6º 	Aplicabilidad de los resultados e impacto en las aulas del proyecto.
7º 	Adecuación del presupuesto a la ejecución del proyecto.
8º 	Plan de difusión del proyecto, especificando congresos, publicaciones y 
fechas previstas.
CV: BOCYL-D-11062024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 466
Martes, 11 de junio de 2024
b) 	Méritos de los miembros del equipo. Este criterio se valorará con un máximo de 
4 puntos en total, a razón de un punto máximo por cada uno de los siguientes 
criterios, y distribuidos de la siguiente forma:
1º	 Publicaciones de proyectos de investigación realizados con anterioridad: 0,25 
puntos por publicación.
2º	 Participación y certificación, en proyectos de innovación educativa y en el 
Programa Escuela de Investigadores, en los cursos académicos 2021-
2022, 2022-2023 y 2023-2024, siempre que estén inscritos en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León: 0,25 puntos por 
cada proyecto y 0,50 puntos por la participación en el Programa en calidad de 
asistentes y 0,10 puntos por hora impartida en calidad de ponente.
3º	 Participación y certificación en actividades de formación del profesorado, no 
incluidas en el apartado anterior, en los cursos académicos 2021-2022, 2022-
2023 y 2023-2024, siempre que estén inscritos en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León: 0,10 puntos por actividad en 
calidad de asistente y 0,10 puntos por hora impartida en calidad de ponente.
4º	 Otros méritos no recogidos en los apartados anteriores y referidos a la 
temática del proyecto presentado: 0,10 puntos por mérito aportado.
4. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo de 
6 puntos, de los cuáles al menos 4 puntos pertenezcan a los criterios técnicos a que se 
refiere el apartado octavo 3 a).
5. En caso de empate en la valoración, tendrán preferencia los proyectos con 
más puntuación del apartado octavo 3 a). De persistir el empate, tendrán prioridad los 
proyectos con mayor puntuación en el punto 3 a) 1º, en segundo lugar, en el punto 3 a) 3º, 
en tercer lugar, en el punto 3 a) 5º, en cuarto lugar, en el punto 3 a) 6º, y en último lugar, 
en el punto 3 a) 8º.
Noveno.– Resolución de la convocatoria para la selección de los proyectos.
1. La presente convocatoria será resuelta, por el Director General de Innovación y 
Formación del Profesorado, por delegación de la Consejera de Educación que se efectúa 
en esta misma orden y a propuesta motivada de la comisión de valoración.
2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación y será objeto de publicidad a través del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y de los Centros de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los 
directores de los proyectos seleccionados.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses contados desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-11062024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 467
Martes, 11 de junio de 2024
4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso 
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación o 
bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Décimo.– Seguimiento y evaluación de los proyectos seleccionados.
El CSFP será el encargado de realizar las actuaciones de asesoramiento y apoyo, así 
como las funciones de seguimiento y evaluación final de los proyectos de investigación 
educativa seleccionados.
Undécimo.– Memoria de ejecución de los proyectos, certificación y créditos de 
formación.
1. El director de cada proyecto de investigación educativa seleccionado remitirá al 
CSFP antes del 31 de mayo de 2025 una memoria de seguimiento del proyecto y antes 
del 31 de mayo de 2026 la memoria de ejecución final del proyecto. La no presentación 
de la memoria de seguimiento en plazo y forma supondré la cancelación del proyecto. 
Las memorias se presentarán preferentemente en soporte electrónico. A la memoria de 
ejecución final, se adjuntará el material y los recursos que se hubieran generado en 
el desarrollo del proyecto y las actas de las reuniones mantenidas en relación con su 
planificación, seguimiento y evaluación.
2. Tanto la memoria de seguimiento como la memoria de ejecución final incluirán los 
siguientes apartados:
a) 	Título del proyecto.
b) 	Pregunta o problema objeto de la investigación.
c) 	Descripción del trabajo desarrollado, donde quede constancia del grado de 
cumplimiento de las fases, actividades y tareas recogidas en la memoria inicial, 
la metodología utilizada, la implicación de los distintos investigadores en el 
proyecto y los posibles cambios realizados.
d) 	Grado de consecución de los objetivos de investigación propuestos y otros 
posibles objetivos alcanzados.
e) Grado de consecución de los objetivos de aprendizaje en investigación propuestos 
en el plan de formación para el grupo.
f) 	Descripción global de los resultados alcanzados y significación de los mismos 
para el área de conocimiento educativo.
g) 	Interés de los resultados para el sistema educativo.
h) 	Posibles innovaciones derivadas de la investigación.
i) 	 Conclusiones.
CV: BOCYL-D-11062024-31

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 468
Martes, 11 de junio de 2024
3. Finalizado el proyecto, el CSFP procederá a realizar su valoración a la vista de las 
memorias de seguimiento y de ejecución final presentadas y en función de sus resultados, 
logros e impactos y en caso de valoración positiva, a reconocer a los componentes del 
equipo un máximo de ocho créditos de formación y a tramitar, si procede, su inscripción 
en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado. Así mismo, a los 
profesores de la universidad y al resto del personal colaborador se les emitirá un certificado 
acreditativo de su participación en el proyecto.
4. El listado de proyectos de investigación educativa realizados y valorados 
positivamente por el CSFP, se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y de los Centros de Formación 
del Profesorado e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los directores de 
los proyectos.
Duodécimo.– Publicidad.
1. Los proyectos de investigación educativa realizados y valorados positivamente 
estarán a disposición de la Consejería de Educación para su uso y posible publicación, 
en los términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que 
se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
2. Los proyectos realizados y valorados positivamente podrán ser publicados en 
cualquier medio y/o formato, aún en el caso de que sea necesaria su conversión a otro 
formato. Se podrá instar a los autores a realizar las correcciones necesarias a efectos de 
la citada publicación.
Decimotercero.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto 
en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición de conformidad con los artículos 123 y 124 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 3 de junio de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11062024-31
