Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 26790
Viernes, 3 de junio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
RESOLUCIÓN de 31 de mayo de 2022, de la Dirección de Universidades 
e Investigación, por la que se hace público el Acuerdo de 30 de mayo de 2022, de 
la Comisión Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León, sobre el plazo de 
preinscripción, las fechas de publicación de los listados de admitidos y los plazos de 
formalización de matrícula en las universidades públicas de Castilla y León para el 
curso académico 2022-2023.
De acuerdo con el artículo 7.4 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por 
el que se establece la normativa básica de los procedimientos de admisión a las 
enseñanzas universitarias oficiales de Grado, las universidades públicas harán públicos 
los procedimientos que vayan a aplicar para la admisión de las distintas enseñanzas 
de Grado, su contenido, reglas de funcionamiento y las fechas de realización de los 
mismos, así como los criterios de valoración y su ponderación y baremos, y las reglas 
para establecer el orden de prelación en la adjudicación de plazas que vayan a aplicar, 
con al menos un curso de académico de antelación.
La Comisión coordinadora de distrito único de Castilla y León, con fecha 21 de mayo 
de 2020, adoptó un Acuerdo sobre la admisión en las enseñanzas universitarias oficiales 
de grado en las universidades públicas de Castilla y León, en cuyo apartado séptimo se 
prevé que las universidades establezcan, para cada curso académico, un único plazo 
de preinscripción que se hará público en el Boletín Oficial de Castilla y León junto con 
las fechas de publicación de los listados de admitidos y los plazos de formalización de 
matrícula, una vez se adopte el correspondiente acuerdo por la Comisión coordinadora 
de distrito único de Castilla y León. Estos plazos también se serán publicados en las 
páginas web de las universidades públicas de Castilla y León.
La Comisión coordinadora de distrito único de Castilla y León, con fecha 30 de mayo 
de 2022, ha acordado, el plazo de preinscripción, las fechas de publicación de los listados 
de admitidos y los plazos de formalización de matrícula en las universidades públicas 
para el curso 2022-2023.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado séptimo del Acuerdo de 21 de mayo 
de 2020, de la Comisión coordinadora de distrito único de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-03062022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 26791
Viernes, 3 de junio de 2022
RESUELVO
La publicación del Acuerdo de 30 de mayo de 2022, de la Comisión coordinadora 
de distrito único de Castilla y León, sobre el plazo de preinscripción, las fechas de 
publicación de los listados de admitidos y los plazos de formalización de matrícula en las 
universidades públicas de Castilla y León para el curso académico 2022-2023, que se 
incorpora como anexo.
Valladolid, 31 de mayo de 2022.
La Directora de Universidades 
e Investigación, 
Fdo.: Blanca Ares González
CV: BOCYL-D-03062022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 26792
Viernes, 3 de junio de 2022
ANEXO
ACUERDO DE 30 DE MAYO DE 2022, DE LA COMISIÓN COORDINADORA DE 
DISTRITO ÚNICO DE CASTILLA Y LEÓN, SOBRE EL PLAZO DE PREINSCRIPCIÓN, 
LAS FECHAS DE PUBLICACIÓN DE LOS LISTADOS DE ADMITIDOS Y LOS PLAZOS 
DE FORMALIZACIÓN DE MATRÍCULA EN LAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS DE 
CASTILLA Y LEÓN PARA EL CURSO ACADÉMICO 2022-2023.
De acuerdo con el artículo 7.2 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que 
se establece la normativa básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas 
universitarias oficiales de Grado, corresponde a la Conferencia General de Política 
Universitaria, en función de las fechas fijadas para la realización de la evaluación final de 
Bachillerato, fijar los plazos mínimos de preinscripción y matriculación en las universidades 
públicas para permitir a los estudiantes concurrir a la oferta de todas las universidades. 
Mediante la Orden PCM/58/2022, de 2 de febrero, se han determinado las 
características, el diseño y el contenido de la evaluación de Bachillerato para el acceso a 
la Universidad, y las fechas máximas de realización y de resolución de los procedimientos 
de revisión de las calificaciones obtenidas, en el curso 2021-2022. 
Posteriormente, mediante la Resolución de 9 de mayo de 2022, de la Secretaría 
General de Universidades, se ha publicado el Acuerdo de la Conferencia General de 
Política Universitaria, por el que se determinan las fechas límite de preinscripción, 
de publicación de listas de admitidos y de inicio del período de matriculación en las 
universidades públicas para el curso académico 2022-2023.
De acuerdo con los artículos 1 y 2 del Decreto 104/1997, de 8 de mayo, de la Consejería 
de Educación y Cultura, por el que se implanta el distrito único universitario de Castilla y 
León y se crea su Comisión coordinadora, a los únicos efectos del ingreso en los centros 
universitarios, las Universidades Públicas de Castilla y León se considerarán como un 
distrito único cuya gestión y coordinación corresponde a esta Comisión. Según el artículo 
2.3 de este Decreto, corresponde al titular de la Dirección General de Universidades e 
Investigación la presidencia de la Comisión.
La Comisión coordinadora de distrito único de Castilla y León, con fecha 21 de mayo 
de 2020, adoptó un Acuerdo sobre la admisión en las enseñanzas universitarias oficiales 
de grado en las universidades públicas de Castilla y León, en cuyo apartado séptimo se 
prevé que las universidades establezcan, para cada curso académico, un único plazo 
de preinscripción que se hará público en el Boletín Oficial de Castilla y León junto con 
las fechas de publicación de los listados de admitidos y los plazos de formalización de 
matrícula, una vez se adopte el correspondiente acuerdo por la Comisión coordinadora 
de distrito único de Castilla y León.
En virtud de todo ello, la Comisión coordinadora de distrito único de Castilla y León, 
con fecha 30 de mayo de 2022, ha acordado, el plazo de preinscripción, las fechas de 
publicación de los listados de admitidos y los plazos de formalización de matrícula en las 
universidades públicas de Castilla y León para el curso 2022-2023, que se relacionan a 
continuación: 
•	 Plazo de preinscripción: del 9 de junio al 6 de julio de 2022. 
•	 Publicación de listados de admitidos y fechas de matrícula: 
CV: BOCYL-D-03062022-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 26793
Viernes, 3 de junio de 2022
Fecha de publicación del listado 
de admitidos
Plazo de matrícula
12 de julio
Del 12 al 15 de julio
22 de julio
Del 22 al 26 de julio
5 de septiembre
Del 5 al 6 de septiembre
Se podrá solicitar la permanencia en las listas de espera los días 5 y 6 de septiembre 
de 2022.
Los estudiantes que accedan a la universidad por la vía prevista en el artículo 9.1.b) 
y 9.2.b) y c) del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que se establece la normativa 
básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de 
grado, podrán realizar la preinscripción en las mismas fechas indicadas anteriormente. No 
obstante, las solicitudes presentadas entre el 8 y el 31 de julio de 2022 por los estudiantes 
pertenecientes a estos colectivos serán tenidas en cuenta, respetándose los derechos de 
admisión de dichos estudiantes.
CV: BOCYL-D-03062022-20
