Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 3 9
P á g . 196
Lu n es,  2 7 d e f ebr er o d e 2 02 3
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
C O NSE J E R Í A  DE  E DUC A C IÓ N
RESOLUCIÓN de 20 de febrero de 2023, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca el campeonato autonómico 
de formación profesional, CyL Skills 2023, financiado por el Ministerio de Educación y 
Formación Profesional y cofinanciado por el Fondo Social Europeo Plus.
Mediante Resolución de 28 de septiembre de 2022, de la Secretaría General de 
Formación Profesional, se publica el Acuerdo de la Comisión General de Educación, de 
21 de julio de 2022, por el que se aprueban los criterios de distribución y la distribución 
resultante del crédito destinado en el año 2022 al Programa de Cooperación Territorial de 
Calidad en Formación Profesional del sistema educativo español.
En el anexo I de la citada resolución se establece que el programa de Calidad pretende 
llevar a cabo actuaciones dirigidas a innovar y mejorar la calidad de las enseñanzas de 
Formación Profesional, entre las que se encuentran «Acciones de difusión como son las 
referidas a la organización y participación en los campeonatos autonómicos y estatales de 
Formación Profesional y participación en los campeonatos europeos y mundiales de Formación 
Profesional, denominados “SpainSkills”, “Euroskills” y “Worldskills”, respectivamente».
Asimismo, el citado anexo determina que la financiación de este programa de 
cooperación territorial de Formación Profesional, no vinculado al Mecanismo de Recuperación 
y Resiliencia, se imputará al Fondo Social Europeo dentro del periodo 2021-2027.
Por otro lado, el IV Plan General de Formación Profesional de Castilla y León, incluye 
dentro del Plan Específico de Difusión y Visualización de la Formación Profesional de 
Castilla y León, entre otras acciones, la de «Desarrollo de campeonatos de competencias 
profesionales de ámbito regional y participación en competiciones nacionales e 
internacionales (Spainskills, y, en su caso, Euroskills y WordlSkills), así como participación 
del alumnado de FP en muestras, ferias y salones (vg. ARPA; Pasarela de la Moda de 
Castilla y León, Concursos gastronómicos o de Servicios de Restaurante y Bar…)». Con 
ello se persigue la mejora de la percepción social de la formación profesional, fomentar 
la participación activa de los centros y del profesorado en las citadas competiciones, y 
contribuir a la excelencia de las enseñanzas de formación profesional en Castilla y León.
Para alcanzar dicho objetivo y desarrollar la actuación incluida en el Programa de 
Cooperación Territorial de Calidad en Formación Profesional del sistema educativo español, 
se va a llevar a cabo en el año 2023, el Campeonato Autonómico de Formación Profesional, 
que se celebra bienalmente, en el que van a participar el alumnado de las enseñanzas de 
formación profesional de Castilla y León. Este campeonato tiene como principal finalidad 
poner de manifiesto el nivel de desarrollo de las competencias profesionales, así como 
las habilidades y destrezas de tipo técnico y el grado de excelencia que alcanza este 
alumnado con su formación en el sistema educativo de Castilla y León. Asimismo, sirve 
para seleccionar a los representantes de Castilla y León en los campeonatos nacionales 
de competencias profesionales Spainskills,
CV: BOCYL-D-27022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 3 9
P á g . 197
Lu n es,  2 7 d e f ebr er o d e 2 02 3
Por todo ello, de conformidad con las atribuciones recogidas en el artículo 10 del 
Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar el Campeonato Autonómico de 
Formación Profesional, CyL Skills 2023, financiado por el Ministerio de Educación y 
Formación Profesional y cofinanciado por el Fondo Social Europeo Plus.
Segundo.– Desarrollo del campeonato.
1. El Campeonato Autonómico de Formación Profesional, CyL Skills 2023, se 
celebrará entre los días 26 al 29 de abril de 2023, siendo el 26 y 29 los días de inauguración 
y clausura respectivamente, y los días 27 y 28 los días de competición.
2. El campeonato se desarrollará en el lugar y para las modalidades, que se indican 
en el anexo, conforme a las normas de competición, que serán objeto de publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/fp/es) y en la 
plataforma organizativa (https://cylskills.es) y en las que se definirán las reglas y criterios 
aplicables a las conductas, actividades y tareas relacionadas con la organización y el 
desarrollo de CyL Skills 2023.
3. En cada una de las modalidades convocadas se desarrollarán distintas pruebas 
de competencias profesionales de tipo técnico teniendo en cuenta lo establecido en las 
descripciones técnicas que se elaborarán para cada una de ellas respetando las normas 
de competición.
La descripción técnica de cada modalidad especificará en un plan de pruebas, la 
competencia requerida, el alcance del trabajo propuesto, los criterios de evaluación de la 
competición y los requisitos específicos de seguridad. Asimismo, determinará en una lista 
de infraestructuras, los materiales y el equipamiento propio que los competidores deben 
aportar e indicará, en su caso, aquellos prohibidos en la competición. Por último, deberá 
permitir que los competidores preparen su participación en la competición indicando los 
aspectos generales en los que se basará la competición.
Las descripciones técnicas de cada modalidad se publicarán, con anterioridad 
al comienzo de las diferentes competiciones, en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/fp/es) y en la plataforma organizativa 
(https://cylskills.es).
Tercero.– Participantes y número de competidores.
1. Podrán participar en el campeonato los centros educativos públicos y privados 
sostenidos con fondos públicos, que imparten ciclos formativos de formación profesional 
en la Comunidad de Castilla y León.
2. Los centros podrán presentar un competidor por cada una de las modalidades de 
competición o una pareja de competidores en el caso de las modalidades en mecatrónica, 
jardinería paisajística, robótica móvil, robótica colaborativa e industria 4.0.
CV: BOCYL-D-27022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 3 9
P á g . 198
Lu n es,  2 7 d e f ebr er o d e 2 02 3
3. Si finalizado el plazo de presentación de solicitudes, el número de competidores o 
parejas presentados por los centros es menor de cinco, la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial podrá autorizar la presentación de más de un competidor 
o pareja por centro.
4. El número máximo de competidores o parejas será de veinte por modalidad. Si las 
solicitudes de participación en cada una de las modalidades de competición superasen 
este número, la selección de participantes se realizará en función del orden de entrada 
de la solicitud en el registro.
Cuarto.– Requisitos de los competidores.
Podrá ser presentado como competidor el alumnado que cumpla los siguientes requisitos:
a) Estar o haber estado matriculado en alguno de los ciclos formativos de formación 
profesional del sistema educativo en la Comunidad de Castilla y León.
b) Tener un máximo de 21 años cumplidos a 31 de diciembre de 2023; excepto 
en las modalidades de Mecatrónica, Industria 4.0 y Robótica colaborativa, que 
deberán ser menores de 25 años
c) No haber participado en ninguna otra competición nacional de formación 
profesional, con anterioridad a la presente convocatoria.
Quinto. Presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. La solicitud para participar en el Campeonato Autonómico de Formación 
Profesional, CyL Skills 2023, será presentada por el director o directora o, en su caso, el 
titular del centro e irá dirigida al Director General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
2. La solicitud, en la cual se especificarán las modalidades en las que se quiere 
competir, incluirá las siguientes declaraciones responsables:
a) Que conoce y acepta las condiciones de participación indicadas en esta 
resolución.
b) Que el claustro de profesores y el consejo escolar, consejo social u órgano 
equivalente, están informados de la participación del centro en el campeonato.
c) Que ha recabado el compromiso formal de cada uno de los participantes en los 
que se compromete, en caso de obtener medalla, a participar en los Campeonatos 
Nacionales de Formación Profesional representando a la Comunidad de Castilla 
y León.
3. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo normalizado disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y se presentará de forma electrónica. Para ello, 
el solicitante deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-27022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 3 9
P á g . 199
Lu n es,  2 7 d e f ebr er o d e 2 02 3
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El interesado que disponga de los medios indicados podrá cursar su solicitud, a 
través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como 
de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. El plazo de presentación de solicitudes será de siete a contar desde el día siguiente 
al de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
5. De conformidad con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta, con indicación de que, 
si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución. También 
podrá el centro, a iniciativa propia, subsanar cualquier defecto que hubiera detectado en 
la solicitud presentada.
La subsanación de la solicitud se realizará de forma electrónica utilizando el 
modelo normalizado de solicitud al que se refiere el punto 3, en el que se marcará la 
correspondiente casilla de «subsanación».
Sexto.– Comité organizador del campeonato.
1. El Comité Organizador del Campeonato Autonómico de Formación Profesional, 
CyL Skills 2023, será el máximo responsable de la organización del campeonato y estará 
integrado por los siguientes miembros:
a) Un presidente, que será el Director General de Formación Profesional y Régimen 
Especial o persona en quien delegue.
b) Un vicepresidente, que será la Jefa de Servicio del Centro de Apoyo a la 
Docencia, Digitalización, Innovación y Emprendimiento (CADDIE) o persona en 
quien delegue.
c) Tres técnicos de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial designados por su titular, uno de los cuales actuará como Secretario
2. El comité organizador tomará las decisiones respecto a cualquier asunto relativo 
al desarrollo de la competición siempre que no estén contempladas en las normas de 
competición a las que se refiere el apartado segundo.2.
CV: BOCYL-D-27022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 3 9
P á g . 2 00
Lu n es,  2 7 d e f ebr er o d e 2 02 3
Séptimo.– Coordinador técnico.
1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial designará 
un coordinador técnico por cada modalidad de competición entre el profesorado de 
formación profesional relacionado con las modalidades convocadas.
2. El coordinador técnico tendrá las siguientes funciones:
a) Elaborar la documentación técnica de la modalidad:
1º.Descripciones técnicas.
2º.El listado de infraestructuras.
3º.Plan de pruebas.
b) Verificar, antes del comienzo de la competición, que se dispone de la infraestructura 
y de los medios necesarios para el desarrollo de las actividades programadas de 
acuerdo con la descripción técnica de la modalidad de competición.
c) Comprobar la operatividad de los equipos, la disponibilidad de los materiales 
necesarios y el cumplimiento de las normas establecidas, incluyendo las normas 
de seguridad, en el recinto de la competición.
d) Cumplimentar y verificar la documentación de la competición.
e) Asesorar, en su caso, al comité organizador de la competición en aquellos 
aspectos que se le propongan.
f) Resolver las dudas que el comité organizador plantee en relación con la 
elaboración de los documentos para la competición.
g) Actuar como interlocutor con los tutores de los competidores.
h) Ser presidente del jurado al que se refiere el apartado noveno.
i) Determinar la composición y número de participantes del jurado al que se refiere 
el apartado noveno.
Octavo.– Tutores acompañantes.
1. Cada competidor o pareja de competidores en el campeonato acudirá acompañado 
por un profesor tutor. En los casos en los que se autorice a un centro a presentar a más 
de un competidor o pareja de competidores por modalidad, el tutor podrá ser el mismo 
para todos ellos.
2. El tutor acompañará al competidor o pareja de competidores durante el desarrollo 
de la competición, pudiendo acceder al área de competición cuando así lo permita el 
jurado, y supervisará su entrenamiento para participar en la competición.
Noveno.– Jurado.
1. Para la evaluación del desarrollo de las pruebas realizadas por los competidores, 
se constituirá un jurado por cada modalidad que estará compuesto por representantes de 
las empresas que patrocinen la competición y/o por profesionales expertos y profesorado 
de formación profesional relacionados con la correspondiente modalidad y presidido por 
el coordinador técnico.
CV: BOCYL-D-27022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 3 9
P á g . 2 01
Lu n es,  2 7 d e f ebr er o d e 2 02 3
La composición y número de participantes de cada uno de los jurados se determinará 
por el coordinador técnico de cada modalidad.
Décimo.– Evaluación y calificación.
1. La prueba se evaluará y calificará por el jurado de acuerdo con lo establecido en 
las normas de competición y en las descripciones técnicas de cada modalidad.
3. Los resultados de la evaluación, ordenados de mayor a menor puntuación, y la 
asignación de las distintas medallas establecidas en el apartado décimo, se remitirán por 
el presidente del jurado al comité organizador.
2. Cualquier disconformidad con los resultados de la evaluación debe comunicarse 
al presidente del jurado que, teniendo en cuenta la opinión de los jurados que calificaron, 
emitirán una calificación definitiva.
Si la disconformidad se refiere a aspectos de cálculo y no a las calificaciones, el 
presidente del jurado verificará que las operaciones correspondientes se han realizado 
correctamente y, si persistiera la disconformidad, se informará al comité organizador que 
será el que decida en última instancia.
Undécimo.– Premios.
1. Habrá tres premios por modalidad que corresponderán a los competidores o 
parejas, que obtengan las tres mejores puntuaciones en las pruebas realizadas.
2. Los premios consistirán en medalla de oro, medalla de plata y medalla de bronce, 
siendo el ganador de la medalla de oro el representante de la Comunidad de Castilla y 
León en los próximos Campeonatos Nacionales de Formación Profesional «Spainskills», 
la medalla de plata el suplente de dicho representante y así sucesivamente. Todos los 
participantes recibirán un diploma acreditativo de su participación.
3. La asignación de las medallas se dará a conocer en el mismo acto de entrega de 
premios que se celebrará en el lugar de celebración del campeonato y, posteriormente, se 
dará publicidad de los resultados obtenidos de la evaluación por cada uno de los competidores 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/fp.es)
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 20 de febrero de 2023.
El Director General de Formación
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-27022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 3 9
P á g . 2 02
Lu n es,  2 7 d e f ebr er o d e 2 02 3
Consejería de Educación
Dirección General de Formación Profesional
y Régimen Especial
A NE X O
Lugar de celebración y modalidades del Campeonato Autonómico 
de Formación Profesional, CyL Skills 2023.
SEDE: León, Palacio de Congresos y Exposiciones de León
M
O DA LIDA D
04 MECATRÓNICA
05 DISEÑO MECÁNICO CAD
07 CNC FRESADO
10 SOLDADURA
13 REPARACIÓN DE CARROCERÍA
15 FONTANERÍA Y CALEFACCIÓN
16 ELECTRÓNICA
17 DESARROLLO WEB
18 INSTALACIONES ELÉCTRICAS 
19 CONTROL INDUSTRIAL
23 ROBÓTICA MÓVIL
24 EBANISTERÍA
25 CARPINTERÍA
28 FLORISTERÍA
29 PELUQUERÍA
30 ESTÉTICA
31 TECNOLOGÍA DE LA MODA
33 TECNOLOGÍA DEL AUTOMÓVIL
34 COCINA
35 SERVICIO DE RESTAURANTE Y BAR
36 PINTURA DEL AUTOMÓVIL
37 JARDINERÍA PAISAJÍSTICA
38 REFRIGERACIÓN Y AIRE ACONDICIONADO
39 TIC ADMINISTRADOR DE SISTEMAS DE RED
41 ATENCIÓN SOCIOSANITARIA
47 PANADERÍA
50 DISEÑO Y ANIMACIÓN DE JUEGOS 3D
CV: BOCYL-D-27022023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 3 9
P á g . 2 03
Lu n es,  2 7 d e f ebr er o d e 2 02 3
M
O DA LIDA D
57 RECEPCIÓN HOTELERA
C1 INDUSTRIA 4.0
C2 ROBÓTICA COLABORATIVA
C3 ESCAPARATISMO Y COMERCIALIZACIÓN VISUAL
C4 TECNOLOGÍA DE LA LABORATORIO QUÍMICO
C5 FARMACIA
CV: BOCYL-D-27022023-20
