Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 124
Miércoles, 24 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/740/2024, de 19 de julio, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de subvenciones destinadas al apoyo a grupos de investigación 
reconocidos de las universidades públicas de Castilla y León.
A nivel nacional, la Estrategia Española de Ciencia y Tecnología y de Innovación 
20212027 tiene como principio general favorecer el desarrollo, uso e implementación 
del conocimiento científico, tecnológico e innovador. Dicho objetivo se pretende alcanzar 
afrontando las prioridades de nuestro entorno, a través del fomento de la I+D+i y su 
transferencia, por medio del desarrollo, atracción y retención del talento, y la catalización 
de la innovación y el liderazgo empresarial. 
Dentro del ámbito autonómico, la Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud 
del artículo 70.1.23 de su Estatuto de Autonomía, competencia exclusiva en materia de 
fomento y desarrollo de la investigación, desarrollo e innovación en coordinación con la 
investigación científica y técnica estatal.
En ejercicio de dicha competencia se dictó la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de 
Fomento y Coordinación General de la investigación científica, desarrollo e innovación 
tecnológica (I+D+i) en Castilla y León, cuyo objeto es la ordenación y promoción de la 
investigación científica, el desarrollo y la innovación tecnológica, y constituye el marco de 
coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la administración regional.
La Estrategia de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2021-2027, define en su Objetivo 2 la necesidad de mejorar y 
fortalecer el ecosistema de Investigación e Innovación de Castilla y León para avanzar en 
la especialización y en su eje de actuación 2.1 el desarrollar y mantener las capacidades 
para la especialización inteligente.
Con el fin de fomentar la actividad investigadora, la Consejería de Educación creó 
una línea de subvenciones para apoyar a los grupos de investigación reconocidos (GIR) 
de las universidades públicas de Castilla y León. Dicha línea se articuló mediante Orden 
EDU/683/2017, de 18 de agosto, por la que se establecieron las bases reguladoras 
para la concesión de subvenciones destinadas al apoyo de los grupos de investigación 
reconocidos de universidades públicas de Castilla y León.
La experiencia en la gestión de las subvenciones hasta ahora convocadas ha 
constatado la necesidad de introducir modificaciones en su regulación con el fin de 
simplificar el procedimiento y eliminar cargas burocráticas a los solicitantes. Asimismo, 
se considera oportuno modificar los criterios de valoración para estimular la participación 
de aquellos colectivos de investigadores que requieren un especial apoyo por las 
CV: BOCYL-D-24072024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 125
Miércoles, 24 de julio de 2024
dificultades intrínsecas que presentan en el acceso a financiación. Por último, en aras 
de la convergencia de todos los grupos de investigación existentes, se estima adecuado 
introducir un reparto de las subvenciones entre las cinco ramas de conocimiento (arte y 
humanidades, ciencias experimentales, ciencias de la salud, ciencias sociales y jurídicas 
e ingeniería y arquitectura) en las que estos grupos se clasifican. 
Todo lo anteriormente indicado aconseja derogar la Orden EDU/683/2017, de 18 
de agosto, y aprobar una nueva norma que establezca las bases reguladoras para la 
concesión de este tipo de subvenciones.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 8.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones y en el artículo 4 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, el Plan Estratégico de Subvenciones 
de la Consejería de Educación para el periodo 2024-2026, aprobado por Orden de 8 de 
febrero de 2024, de la citada consejería, incluye esta subvención dentro del programa 
C.2. y objetivo 3: «mejora de la calidad universitaria, impulsar la investigación: apoyar el 
talento y el capital humano», con el objeto de financiar gastos derivados de la actividad 
ordinaria de los grupos de investigación reconocidos asociados a sus proyectos de 
investigación. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el 
procedimiento de elaboración de esta orden se han sustanciado los trámites de consulta 
pública previa en virtud del artículo 75.2 de la citada ley en relación con el artículo 133.1 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, y de audiencia de acuerdo con artículo 75.5 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de 
Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio 
de las atribuciones conferidas por la Ley  3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad. 
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas al 
apoyo a Grupos de Investigación Reconocidos (GIR) de las universidades públicas de 
Castilla y León.
2. Estas subvenciones tienen por finalidad financiar los gastos de la actividad 
ordinaria asociados a proyectos de investigación del GIR, durante tres anualidades 
presupuestarias de duración. 
Artículo 2. Beneficiarios.
Podrán tener la condición de beneficiario de estas subvenciones las universidades 
públicas de Castilla y León que tengan GIR reconocidos.
CV: BOCYL-D-24072024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 126
Miércoles, 24 de julio de 2024
Artículo 3. Cuantía de las subvenciones.
1. Las órdenes de convocatoria fijarán la cuantía total máxima de las subvenciones, 
que no podrá superar los créditos presupuestarios a los que estas se imputan. 
2. La cuantía total máxima se distribuirá entre las cinco ramas de conocimiento 
en las que se clasifican los GIR (arte y humanidades, ciencias, ciencias de la salud, 
ciencias sociales y jurídicas e ingeniería y arquitectura) conforme se establezca en la 
correspondiente convocatoria. La rama de participación del GIR será la que conste en el 
registro de la universidad a la que el grupo esté adscrito.
En el caso de que en alguna de las ramas no se agotara el importe máximo asignado 
conforme a lo anteriormente indicado, este será utilizado para subvencionar a aquellos 
GIR pertenecientes a ramas en las que se hubiera agotado el correspondiente crédito, 
por orden de puntuación.
3. La cuantía individualizada de la subvención será una cantidad fija de cuatro mil 
euros (4.000 €) para cada una de las tres anualidades presupuestarias, sumando un total 
de doce mil euros (12.000 €) para todo el periodo de la subvención.
Artículo 4. Requisitos de los GIR.
Los GIR para los que se solicite subvención deberán cumplir los siguientes requisitos:
a)	Figurar correctamente inscritos en el correspondiente registro de la universidad 
pública de Castilla y León a la que pertenezcan, en el plazo de presentación de 
solicitudes que establezca cada convocatoria. 
b)	La composición del GIR deberá estar formada por todos los investigadores que 
aparezcan en el registro de su universidad, a la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes. No se considerará a los colaboradores asociados 
como miembros del GIR. 
c)	 Los miembros del GIR no podrán formar parte del equipo de investigadores de 
los proyectos subvencionados al amparo de la Orden EDU/498/2023, de 19 
de abril, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación en ciencia 
aplicada, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Artículo 5. Gastos subvencionables. 
1. Se subvencionarán los gastos de la actividad ordinaria asociados a proyectos de 
investigación del GIR, derivados de sus labores de investigación, difusión y transferencia 
de conocimiento a lo largo del plazo de duración de la subvención, con los límites 
máximos y las excepciones que se establezcan en la convocatoria. En ningún caso se 
subvencionarán gastos indirectos.
2. Solo se financiarán gastos que se encuentren efectivamente realizados y pagados 
a partir del día siguiente a la publicación del extracto de la correspondiente orden de 
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 30 de octubre, inclusive, 
de cada anualidad presupuestaria para la que se disponga crédito, en los términos que 
establezca la correspondiente convocatoria.
CV: BOCYL-D-24072024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 127
Miércoles, 24 de julio de 2024
3. No se considerará subvencionable en ningún caso la parte del gasto correspondiente 
al Impuesto sobre el Valor Añadido.
Artículo 6. Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, 
previa convocatoria a través de la correspondiente orden de la consejería competente 
en materia de investigación universitaria, cuyo extracto se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. El texto íntegro de la orden de convocatoria será objeto de 
publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad). 
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en 
los plazos fijados en la convocatoria. Asimismo, en la convocatoria se determinará la 
documentación a presentar. En el caso de que se presentase varias solicitudes, sólo será 
tenida en cuenta la última de las solicitudes presentada en plazo.
3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a 
la seguridad social, se realizará mediante declaración responsable de encontrarse 
al corriente en el citado cumplimiento, de conformidad con el artículo 6.a) del 
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de 
subvenciones. 
4. El centro directivo competente en materia de investigación universitaria llevará a 
cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas y comprobando 
el cumplimiento de los requisitos exigidos en la correspondiente convocatoria.
5. Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración cuya composición 
se determina en el artículo 7, conforme a los criterios de valoración establecidos en el 
artículo 8.
6. La comisión de valoración emitirá un informe en el que establecerá, según la 
valoración obtenida, el orden de prelación de los GIR para cuya actividad se solicita 
subvención. 
7. Se concederán subvenciones, hasta agotar el crédito disponible en la aplicación 
presupuestaria que se determine en la correspondiente convocatoria. 
8. A la vista del expediente y del informe vinculante de la comisión de valoración, 
el centro directivo competente en materia de investigación universitaria formulará una 
propuesta de resolución debidamente motivada, incluyendo la relación de las universidades 
públicas solicitantes con indicación de los GIR para los que se propone la concesión de 
la subvención y la cuantía concedida, ordenados en función de la valoración obtenida, 
especificando su evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla, así 
como la relación de solicitantes con indicación de los GIR para los que se propone la 
denegación de la subvención debidamente motivada. 
9. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de investigación universitaria. La orden de resolución se publicará en el Boletín Oficial 
de Castilla y León y será objeto de publicidad a través de la sede electrónica de la 
CV: BOCYL-D-24072024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 128
Miércoles, 24 de julio de 2024
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad), 
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
10. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido el plazo máximo sin que haya sido publicada la resolución, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
11. Contra la orden de resolución que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular 
de la consejería competente en materia investigación universitaria, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
12. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Artículo 7. Comisión de valoración.
Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración constituida al efecto 
y formada por los siguientes miembros:
a)	La persona que ejerza la coordinación de servicios del centro directivo competente 
en materia de investigación universitaria o persona en quien delegue, que la 
presidirá.
b)	El jefe de servicio competente en materia de investigación científica universitaria.
c)	 Dos funcionarios designados por la persona titular del centro directivo competente 
en materia de investigación universitaria, uno de los cuales actuará como 
secretario.
Artículo 8. Criterios de valoración y de determinación de la subvención.
1. La comisión de valoración evaluará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios y conforme a la ponderación que se establece en el anexo:
a)	Trayectoria científica: 
1.º	Publicaciones de alto impacto en revistas científicas situadas en el primer 
(Q1) y segundo (Q2) cuartil en el año correspondiente a la publicación.  La 
acreditación se realizará mediante revistas indexadas en Journal Citation 
Reports (JCR) o Scimago Journal Report.
	
Para las ramas de arte y humanidades y ciencias sociales se podrá acreditar 
este criterio mediante artículos, libros y capítulos de libros. En este caso, 
la acreditación de artículos de alto impacto se realizará mediante revistas 
CV: BOCYL-D-24072024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 129
Miércoles, 24 de julio de 2024
indexadas en Scimago Journal Report o en revistas con sello de Calidad 
FECYT. En libros o capítulos de libros se considerarán las publicaciones 
en editoriales de prestigio y se utilizará como referente para su evaluación 
Scholarly Publishers Indicators (SPI) o el sello de calidad en edición académica 
CEA-APQ. 
	
Se tendrá en cuenta las publicaciones realizadas en los cinco años anteriores 
a la fecha de la correspondiente convocatoria. No se tendrán en cuenta 
publicaciones aceptadas o en fase de edición.
	
Cada publicación será tenida en cuenta sólo una vez, con independencia del 
número de investigadores del grupo que hayan colaborado en su consecución. 
2.º	Otras publicaciones (artículos, libro y capítulos de libros) distintas a las 
del punto anterior, publicadas en los cinco años anteriores a la fecha de la 
correspondiente convocatoria. 
3.º	La suma de sexenios de investigación vivos del grupo.
4.º	Dirección o participación en proyectos de investigación en convocatorias 
públicas en concurrencia competitiva. Se tendrá en cuenta si la dimensión de la 
convocatoria es de ámbito europeo, nacional, autonómico o universitario. Solo 
se considerarán proyectos que hayan sido gestionados por las universidades 
a las que pertenezca el GIR. Los proyectos deben haber sido concedidos 
cinco años anteriores a la fecha de la correspondiente convocatoria. 
5.º	Participación plenaria en congresos. Solo se tendrán en cuenta contribuciones 
plenarias en congresos internacionales, celebrados en los cinco años 
anteriores a la fecha de la correspondiente convocatoria. Se deberá probar que 
la intervención es una sesión plenaria aportando el programa del congreso. 
b)	Capacidad de formación: número de tesis doctorales dirigidas por miembros del 
GIR y defendidas en los últimos cinco años a la fecha de la correspondiente 
convocatoria. Se tendrán en cuenta doctorados industriales, internacionales y 
la calificación obtenida. No se considerarán tesis doctorales que no coincidan 
temáticamente con la rama del grupo.  
c)	 Transferencia de conocimiento:
1.º	Patentes y modelos de utilidad cuya fecha de registro sea en los cinco años 
anteriores a la fecha de la correspondiente convocatoria. Se valorará la 
extensión de la patente (internacional, europea o nacional), y si se encuentra 
en explotación. También forma parte de este criterio la creación de empresas 
start-up o spin-off relacionadas con resultados de investigación. 
2.º	Contratos y convenios de colaboración realizados al amparo del artículo 60 
de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, en los 
últimos cinco años. No se computarán las acciones que no demuestren un 
impacto significativo en los resultados de investigación. Se valorará la cuantía 
económica y el alcance regional, nacional o internacional. Quedan excluidas 
las prestaciones de servicio inferiores a tres mil euros (3.000 €).
CV: BOCYL-D-24072024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 130
Miércoles, 24 de julio de 2024
3.º	Colaboración en actividades de investigación internacionales. Se tendrán 
en cuenta estancias de investigadores miembros del GIR en universidades 
o centros de investigación (pudiendo estos pertenecer al sector industrial) 
nacionales e internacionales. El periodo mínimo para considerar la colaboración 
internacional debe ser de al menos seis meses. La estancia debe haber 
sido realizada en los últimos cinco años a la fecha de la correspondiente 
convocatoria. 
4.º	Actividades de difusión y divulgación científica realizadas en los últimos 
cinco años a la fecha de la correspondiente convocatoria. Estas pueden 
estar orientadas tanto a público general como a la comunidad científica. Se 
considerarán únicamente actividades financiadas por entidades dedicadas a 
la investigación. 
d)	GIR que tengan su ubicación en un campus periférico. Es decir, que estén 
localizados en los campus de Ávila, Béjar, Miranda de Ebro, Palencia, Ponferrada, 
Segovia, Soria, o Zamora. 
e)	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad, se 
establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre:
1º.	Que la universidad pública de adscripción acredite tener en su plantilla un 
porcentaje superior de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente. 
2º.	Que la universidad pública de adscripción cumpla estrictamente la normativa 
sobre integración laboral de personas con discapacidad y manifiesten el 
compromiso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar alguna 
de las circunstancias anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad 
objeto de la subvención. 
2. La comisión de valoración tendrá en cuenta el tamaño del GIR para evaluar 
los criterios a), b) y c) del apartado 1, correspondientes a la trayectoria científica, la 
capacidad de formación y la transferencia de conocimiento, para lo que se considerará 
el número máximo de aportaciones que para cada uno de los subcriterios y el número de 
investigadores del GIR se establecen en el anexo.
3. En los supuestos de empate, tendrán preferencia en la concesión, los GIR de 
las universidades públicas solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de 
trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que 
cumpliendo estrictamente con lo exigido en la normativa sobre integración laboral 
de personas con discapacidad, se comprometan a contratar un porcentaje mayor de 
trabajadores con discapacidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención, según se reflejen en la documentación requerida en la orden de convocatoria.
En el caso de que persistiera el empate, se tendrá en cuenta, en primer lugar y 
para promover la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, el GIR cuyo 
investigador responsable o coordinador sea del sexo menos numeroso en la lista ordenada 
por puntuación de todos los GIR seleccionados, en segundo lugar, el GIR que tenga su 
ubicación en un campus periférico y si aun así existiese algún supuesto de empate se 
acudirá al procedimiento de azar.
CV: BOCYL-D-24072024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 131
Miércoles, 24 de julio de 2024
Artículo 9. Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público 
de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta 
Comunidad para el año correspondiente, y demás normativa aplicable.
2. Las universidades públicas beneficiarias deberán justificar anualmente, la 
aplicación de los fondos recibidos y el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concedió la subvención. Dicha justificación, incluirá los gastos realizados entre el día 
siguiente a la publicación del extracto de la correspondiente orden de convocatoria y el 30 
de octubre, inclusive, de cada anualidad. A estos efectos, las universidades presentarán 
ante la consejería competente en materia de investigación universitaria con anterioridad 
al 15 de noviembre de cada anualidad presupuestaria para la que se disponga crédito, la 
siguiente documentación firmada por su representante legal:
a)	Cuenta justificativa simplificada, conforme a lo establecido en el artículo 75 del 
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, que contendrá la 
siguiente documentación: 
1.º	Una memoria económica formada por la relación clasificada de los gastos 
de la actividad ordinaria del GIR, con identificación del acreedor y del 
documento, su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. Todas 
las cantidades deberán ir desglosadas con sus importes con y sin IVA. En 
el caso de un justificante de gasto imputado parcialmente, se deberá incluir 
también el criterio utilizado para subdividir ese gasto, explicando el porcentaje 
de imputación aplicado.
2.º	Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado a la 
actividad ordinaria del GIR, con indicación del importe y su procedencia.
3.º	En la última anualidad, una memoria justificativa en la que se describan las 
principales actividades realizadas y los resultados científicos obtenidos. 
b)	Declaración responsable de que obran en poder del departamento de contabilidad 
de la correspondiente universidad pública, los originales de los siguientes 
documentos:
1º. 	La documentación complementaria de los gastos en viajes y dietas para 
acreditar que dichos desplazamientos están relacionados con la actividad 
ordinaria del GIR: certificados de asistencia, programa del seminario o del 
congreso, entre otras.
2º. 	En caso de haber financiado parte de una compra con esta subvención, los 
tres presupuestos que, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, deba de haber solicitado el beneficiario.
3º. 	Facturas y demás documentos de valor probatorio equivalente con validez 
en el tráfico jurídico mercantil, con el estampillado o diligencia que indique el 
porcentaje que se imputa a la subvención sobre el importe total de la factura 
CV: BOCYL-D-24072024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 132
Miércoles, 24 de julio de 2024
y la documentación acreditativa del pago efectivo por parte de la entidad 
bancaria. El IVA o equivalente soportado por el beneficiario, al ser gasto 
no subvencionado, deberá ser explícitamente desglosado en las facturas y 
demás documentos. 
c)	 Acreditación del cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad mediante certificación del órgano competente, 
certificando que, en los procesos para la provisión de puestos de trabajo, se ha 
realizado la correspondiente reserva legal para su cobertura por personas con 
discapacidad, de conformidad con lo establecido en la disposición adicional del 
Decreto 75/2008, de 30 de octubre.
3. El órgano concedente, a través de técnicas de muestreo, una vez finalizado el 
plazo de justificación y en su caso de subsanación, comprobará los justificantes que 
estime oportunos y que permitan la evidencia razonable sobre la adecuada aplicación de 
la subvención, a cuyo fin podrá requerir al beneficiario la remisión de los justificantes de 
gasto. 
Se fija para la selección de la muestra representativa el 5 por ciento de los GIR 
que sean receptores de subvención. La citada selección se efectuará, mediante sorteo 
aleatorio, por un órgano integrado por el titular del servicio competente en materia de 
investigación científica, transferencia de conocimiento e infraestructura universitaria, y dos 
funcionarios de la dirección general competente en materia de investigación universitaria.
El resultado del sorteo será notificado a los interesados concediéndoles un plazo 
de diez días para la aportación de los justificantes de gasto correspondientes. Si, como 
consecuencia del control realizado, se apreciara disparidad entre la documentación 
justificativa presentada y los justificantes de gastos aportados en la fase de muestreo que 
pudiera suponer fraude o falsedad en la justificación de la subvención, tal conducta podrá 
ser constitutiva de infracción administrativa sancionable, previa tramitación del oportuno 
expediente. 
Artículo 10. Compatibilidad con otras subvenciones.
Estas subvenciones serán compatibles con la percepción de otras subvenciones o 
ayudas procedentes de otras administraciones o entes públicos o privados, nacionales o 
internacionales, siempre que el importe conjunto de las mismas sea de tal cuantía que, 
aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones o ayudas, no supere el coste de 
la actividad financiada. 
Artículo 11. Modificación de la resolución de concesión.
Se admitirán, por la propia naturaleza de la actividad investigadora y la evolución 
del grupo de investigación en el tiempo que dura la subvención, las altas y bajas que 
se produzcan en los miembros del GIR, siempre que no se alteren el objeto y finalidad 
de la subvención, ni la condición del GIR en los términos que tenga establecidos su 
universidad, y se mantenga como como mínimo la valoración obtenida en los criterios 
especificados en el artículo 8.1.a) y b). 
Los cambios anteriormente indicados deberán ser aprobados por la universidad en 
que se encuentran reconocidos como GIR y se comunicarán junto a la justificación anual 
que se indica en el artículo 9.2. 
CV: BOCYL-D-24072024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 133
Miércoles, 24 de julio de 2024
Artículo 12. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente.
2. Las universidades públicas deberán reintegrar la parte de la subvención percibida 
que no haya sido efectivamente empleada en el objeto de las presentes subvenciones. 
En el caso de incumplimientos parciales, se valorará el período de ejecución a efectos 
de determinar la pérdida del derecho al cobro de los pagos posteriores a la constatación 
de los incumplimientos parciales o, en su caso, el importe a reintegrar junto al interés de 
demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 13. Control inspección y seguimiento.
1. La consejería competente en materia de educación realizará las actuaciones 
de inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como de 
petición de los justificantes que se consideren necesarios. Todo ello sin perjuicio del 
control financiero que corresponde a la Intervención General de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
2. Los beneficiarios deberán enviar al centro directivo competente en materia de 
investigación universitaria la documentación que se determine en la convocatoria, en los 
plazos fijados por ésta, para facilitar las tareas de seguimiento y evaluación de resultados 
de la acción subvencionada. 
Artículo 14. Publicidad y resultados.
1. En todas las publicaciones originadas por los GIR receptores de la subvención 
se deberá hacer constar explícitamente la colaboración de la consejería competente en 
materia de investigación universitaria.
2. Los resultados de los trabajos de investigación correspondientes a actividades 
subvencionadas por la consejería competente en materia de investigación universitaria 
estarán a disposición de esta administración para su uso y posible publicación, en los 
términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se 
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
3. Los resultados de los trabajos de investigación (copia del artículo publicado o 
la versión final del mismo, aceptada para su publicación, junto con los documentos de 
trabajo, los resultados de los experimentos, etc.) deberán estar disponibles en acceso 
abierto mediante su depósito en el repositorio institucional de la entidad beneficiaria. En 
el caso de que se carezca de repositorio, el depósito deberá realizarse en repositorios de 
acceso abierto reconocidos en el campo de conocimiento en el que se ha desarrollado la 
investigación o en otros repositorios institucionales de acceso abierto.
CV: BOCYL-D-24072024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 134
Miércoles, 24 de julio de 2024
4. A las patentes, modelos de utilidad, marcas, diseños industriales, derechos de 
propiedad intelectual e invenciones generados con el apoyo de esta subvención y que 
sean susceptibles de explotación económica, les será de aplicación lo dispuesto en la 
normativa específica del organismo de investigación correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/683/2017, de 18 de agosto, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas al apoyo de los 
grupos de investigación reconocidos de universidades públicas de Castilla y León. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 19 de julio de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24072024-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 135
Miércoles, 24 de julio de 2024
ANEXO
Criterios de valoración y su ponderación 
Número de aportaciones a 
considerar
en función del tamaño del GIR
Ponderación
≤4
5-6
7-8
≥9
Criterio
Subcriterio
A) TRAYECTORIA CIENTÍFICA 
5,50
  1º Publicaciones de alto impacto 
15
25
35
55
1,10
  2º Otras publicaciones
15
25
35
55
1,10
  3º Sexenios de investigación vivos
2
3
5
6
1,10
  4º Dirección o participación en proyectos de investigación
5
5
5
5
1,10
  5º Participación plenaria en congresos 
5
10
15
25
1,10
B) CAPACIDAD DE FORMACIÓN: tesis doctorales dirigidas 
y defendidas
3
5
7
10
1,00
C) TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO
2,50
1º Patentes y modelos de utilidad
1
2
3
4
1,00
  2º Contratos y convenios
5
10
15
25
0,50
  3º Colaboración en actividades de investigación 
internacionales
5
10
15
25
0,50
  4º Actividades de difusión y divulgación científica
3
5
7
10
0,50
D) CAMPUS PERIFÉRICO 
-
-
-
-
0,50
E) INTEGRACIÓN LABORAL
0,50
  1º Porcentaje superior al previsto
-
-
-
-
0,50
  2º Compromiso de alcanzar porcentaje
-
-
-
-
0,20
CV: BOCYL-D-24072024-10
