Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3653
Lunes, 4 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/50/2019, de 24 de enero, por la que se regula la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria y de final de etapa, y su aplicación 
al alumnado de los centros docentes de Castilla y León en el curso escolar 2018-2019.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley 
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, prevé en el 
artículo 20.3 la realización por los centros de una evaluación individualizada a todos los 
alumnos y alumnas al finalizar el tercer curso de Educación Primaria según dispongan las 
Administraciones educativas, y en el artículo 21 regula una evaluación final de Educación 
Primaria, la cual, según la disposición final quinta de la citada Ley Orgánica 8/2013, de 
9 de diciembre, en la redacción dada por el artículo 1 del Real Decreto-Ley 5/2016, de 
9 de diciembre, de medidas urgentes para la ampliación del calendario de implantación de 
la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, hasta 
la entrada en vigor de la normativa resultante del Pacto de Estado social y político por la 
educación, será considerada muestral y tendrá finalidad diagnóstica.
El Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero, por el que se establece el currículo 
básico de la Educación Primaria, regula en su artículo 12 las evaluaciones individualizadas, 
de tercer curso y final, de la etapa de educación primaria.
El Real Decreto 1058/2015, de 20 de noviembre, regula las características generales 
de las pruebas de la evaluación final de Educación Primaria establecida en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, con el fin de asegurar unas características 
de evaluación mínimas comunes a toda España, previendo en su artículo 4.1 que el diseño, 
aplicación y corrección de las pruebas corresponde a las Administraciones educativas. 
No obstante las previsiones de esta norma únicamente serán aplicables en lo que no se 
opongan al Real Decreto-Ley 5/2016, de 9 de diciembre.
El Decreto 26/2016, de 21 de julio, por el que se establece el currículo y se regula 
la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria en la Comunidad de 
Castilla y León, regula en el artículo 31 estas evaluaciones.
Las evaluaciones deben ser un ejercicio de transparencia en todo su recorrido, en el 
que se garantice la publicidad y el conocimiento de los criterios que se han de aplicar. La 
evaluación de tercer curso de educación primaria tiene un carácter informativo y orientador 
para el alumnado y familias, equipos docentes, centros y Administración educativa, 
concibiéndose como un sistema objetivo de señalización de objetivos, contenidos y 
competencias que deben adquirir los alumnos y alumnas al finalizar dicho curso. Por su 
parte, la evaluación final de educación primaria, por su carácter muestral, servirá como 
instrumento de evaluación del sistema educativo.
CV: BOCYL-D-04022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3654
Lunes, 4 de febrero de 2019
De acuerdo con lo expuesto anteriormente, en atención a las facultades conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto regular la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria y de final de etapa, y su aplicación al alumnado de los centros 
docentes de Castilla y León en el curso escolar 2018-2019.
Artículo 2. Carácter y destinatarios.
1. La evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria tiene carácter 
censal y una finalidad informativa y orientadora. La realizará todo el alumnado escolarizado 
en tercer curso.
2. La evaluación de final de etapa de educación primaria tiene carácter muestral 
y una finalidad diagnóstica. La realizará el alumnado que se determine, escolarizado en 
sexto curso de educación primaria de los centros que integren la muestra.
Artículo 3. Comisión técnica provincial de evaluación.
1. En cada dirección provincial de educación se creará una comisión técnica de 
evaluación formada por el titular de la dirección provincial de educación o persona en quien 
delegue, que será su presidente, dos inspectores de educación y dos asesores técnicos 
docentes, designados por el titular de la dirección provincial de educación. Actuará como 
secretario el vocal de menor edad.
2. Son funciones de esta comisión:
a)	Facilitar a los centros docentes el apoyo y la información necesaria para la 
realización de la evaluación individualizada de tercer curso y de final de etapa.
b)	Coordinar la realización de la evaluación individualizada de tercer curso y de final 
de etapa, en los centros.
c)	 Coordinar, cuando proceda, los procesos de corrección y registro de resultados 
de las pruebas de las evaluaciones.
d)	Elaborar un informe provincial sobre la evaluación individualizada de tercer curso 
de educación primaria a partir de los resultados globales de cada centro.
Artículo 4. Comisión de evaluación de centro.
1. En los centros que imparten la etapa de educación primaria con doce o más 
unidades de educación infantil y primaria en funcionamiento se constituirá una comisión 
de evaluación integrada por el director, que será su presidente, el jefe de estudios, los 
coordinadores de equipo internivel, un profesor tutor de uno de los grupos de tercer curso 
y otro de sexto curso, nombrados por el director y, en su caso, el referente del servicio de 
orientación del centro. Actuará como secretario el vocal de menor edad. En el resto de 
centros, las funciones de la comisión serán asumidas por el equipo directivo.
CV: BOCYL-D-04022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3655
Lunes, 4 de febrero de 2019
2. Son funciones de esta comisión:
a)	Informar a las familias y profesorado del centro sobre la finalidad, características 
y resultados de las evaluaciones.
b)	Planificar y coordinar el proceso de aplicación y cuando proceda, corrección de 
las pruebas correspondientes a las evaluaciones.
c)	 Planificar y coordinar, cuando proceda, las medidas para la realización de las 
pruebas por parte del alumnado con necesidades educativas específicas.
d)	Elevar al equipo docente internivel y, en su defecto, al claustro de profesores, 
para su análisis y valoración, el informe final de centro con los resultados globales 
de la evaluación individualizada de tercer curso.
Artículo 5. Pruebas de la evaluación individualizada de tercer curso.
1. Las pruebas de la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria 
se agruparán en dos ámbitos: Competencia en comunicación lingüística y competencia 
matemática:
a)	La evaluación en el ámbito de la competencia en comunicación lingüística, 
evaluará las destrezas de comprensión escrita y oral y expresión escrita en 
lengua castellana.
b)	La evaluación en el ámbito de la competencia matemática, evaluará la aplicación 
de destrezas de cálculo aritmético, conocimientos y razonamientos matemáticos 
para la resolución de problemas en contextos funcionales relacionados con la 
vida cotidiana.
2. Los referentes curriculares de las pruebas serán los contenidos, criterios de 
evaluación y los estándares de aprendizaje evaluables de las áreas de Lengua Castellana 
y Literatura y de Matemáticas, establecidos en el Anexo I-B del Decreto 26/2016, de 
21 de julio, por el que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y 
desarrollo de la Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León, para el tercer 
curso de la educación primaria.
No obstante, se incorporan como Anexo los estándares de aprendizajes evaluables 
de las citadas áreas considerados básicos o clave para la superación de la evaluación 
individualizada de tercer curso.
3. La dirección general competente en ordenación académica y desarrollo curricular 
es el órgano directivo responsable de la elaboración de las pruebas de evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria.
Artículo 6. Pruebas de la evaluación de final de etapa de educación primaria.
1. De acuerdo con el artículo 4 del Real Decreto 1058/2015, de 20 de noviembre, 
por el que se regulan las características generales de las pruebas de la evaluación final de 
Educación Primaria establecida en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
las pruebas, de la evaluación final de Educación Primaria se agruparán en tres ámbitos: 
Competencia en comunicación lingüística, competencia matemática, y competencias 
básicas en ciencia y tecnología. En Castilla y León, la evaluación en el ámbito de la 
CV: BOCYL-D-04022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3656
Lunes, 4 de febrero de 2019
competencia en comunicación lingüística se centrará en las destrezas de comprensión 
escrita y oral y expresión escrita en lengua castellana.
2. Las pruebas aplicadas en Castilla y León se ajustarán, exclusivamente, a los 
estándares de aprendizaje evaluables y criterios de evaluación del logro de los objetivos 
de la etapa y del grado de adquisición de las competencias correspondientes que figuran 
en los Anexos I y II del Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero, por el que se establece 
el currículo básico de la Educación Primaria.
3. La dirección general competente en materia de diseño de planes de evaluación 
y mejora del sistema educativo será el órgano directivo responsable de la elaboración de 
las pruebas de evaluación final de etapa, de acuerdo con lo establecido en el apartado 
anterior.
Artículo 7. Convocatoria y fechas de las evaluaciones.
1. La dirección general competente en ordenación académica y desarrollo curricular 
convocará a todo el alumnado escolarizado en tercer curso de educación primaria a la 
realización de la evaluación individualizada en la primera semana lectiva de junio.
2. La dirección general competente en materia de diseño de planes de evaluación y 
mejora del sistema educativo convocará al alumnado de sexto curso de educación primaria 
de la muestra de centros seleccionados, para la realización de la evaluación final de etapa, 
entre el 2 de mayo y el 15 de junio.
3. Las pruebas se realizarán simultáneamente en todos los centros de Castilla y León 
que escolaricen alumnado de tercer curso y en una muestra representativa de centros que 
escolarizan alumnado de sexto curso de educación primaria, en las fechas y horarios 
fijados por las direcciones generales competentes, respectivamente, en ordenación 
académica y desarrollo curricular y en materia de diseño de planes de evaluación y mejora 
del sistema educativo.
4. Cuando las pruebas deban realizarse en jornadas escolares diferentes se 
celebrarán, preferentemente, en días lectivos consecutivos.
5. En el caso de que algún centro no pueda realizar alguna de las pruebas en el día o 
días que se determinen, por coincidir con un día festivo en su localidad o por circunstancias 
sobrevenidas que imposibiliten su realización, la dirección o titular del centro lo comunicará 
a la comisión técnica provincial, con una antelación mínima de cinco días hábiles al de 
inicio de la prueba. La comisión adoptará las medidas necesarias para realizar las pruebas 
en una fecha inmediatamente posterior.
6. En el supuesto de que algún alumno o alumna, por ausencia o indisposición, 
no pueda realizar la prueba el día o días establecidos, con carácter excepcional, deberá 
efectuarla el primer día lectivo de su reincorporación al centro.
Artículo 8. Aplicación y corrección de las pruebas de evaluación.
1. La comisión de evaluación individualizada o, en su caso, el equipo directivo de cada 
centro serán los responsables del desarrollo de las pruebas, contando con la colaboración 
de los equipos docentes internivel. Asimismo, deberán garantizar que el alumnado realiza 
CV: BOCYL-D-04022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3657
Lunes, 4 de febrero de 2019
las pruebas en las mejores condiciones, evitando interrupciones y distracciones que 
puedan afectar a su normal rendimiento.
2. En el caso de la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria, 
el director o directora del centro o, en su caso, titular del mismo, designará los maestros o 
maestras, en calidad de titulares y suplentes, encargados de la aplicación y corrección de 
las pruebas de la evaluación, en cada grupo, teniendo en cuenta que:
a)	El maestro o maestra no deberá impartir docencia directa al alumnado evaluado 
y, preferentemente, tendrá la especialidad de educación primaria.
b)	Los maestros designados como aplicadores, salvo causa justificada, también 
deberán realizar las tareas de corrección y registro de los resultados, cuando así 
se determine.
c)	 En caso de ausencia o indisposición justificada por circunstancias sobrevenidas 
de alguno de los titulares responsables de la aplicación, será remplazado por el 
suplente.
d)	A los docentes responsables de la aplicación, corrección y registro de los 
resultados les serán reconocidas quince horas de formación permanente.
3. En el caso de la evaluación de final de etapa de educación primaria, el director o 
directora del centro o, en su caso, titular del mismo designará los maestros o maestras, 
en calidad de titulares y suplentes, encargados de la aplicación de las pruebas de la 
evaluación, en cada grupo seleccionado en la muestra, teniendo en cuenta que el maestro 
o maestra no deberá impartir docencia directa al alumnado evaluado y, preferentemente, 
tendrá la especialidad de educación primaria.
La corrección de las pruebas de evaluación de final de etapa se realizará por un 
grupo de funcionarios docentes externos al centro, elegidos por la dirección provincial de 
educación correspondiente.
4. La dirección de los centros educativos velará por la correcta aplicación de las 
pruebas con la supervisión del Área de Inspección de Educación. Durante el desarrollo de 
las pruebas de la evaluación de final de etapa uno de los miembros del equipo directivo 
acompañará a los maestros y maestras designados como aplicadores. En el caso de las 
pruebas de la evaluación individualizada de tercer curso, el equipo directivo podrá delegar 
esta tarea de acompañamiento en maestros y maestras que, preferentemente, no impartan 
docencia al grupo.
Artículo 9. Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
1. Con carácter general, el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
realizará las mismas pruebas de evaluación individualizada de tercero de primaria y de 
final de etapa que el resto de alumnos, adoptándose las medidas necesarias para que 
puedan realizarlas en igualdad de condiciones y de no discriminación.
Estas medidas podrán consistir, entre otras, en la adaptación de los tiempos para su 
realización, la presentación de la prueba en formatos adaptados y la puesta a disposición 
del alumnado de los medios humanos, materiales y ayudas técnicas que precise o la 
garantía de accesibilidad al recinto o espacio físico donde ésta se desarrolle.
CV: BOCYL-D-04022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3658
Lunes, 4 de febrero de 2019
2. La comisión de evaluación o, en su caso, el equipo directivo coordinará la adopción 
en cada centro de todas las medidas a adoptar para la realización de las pruebas por parte 
del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
3. Los responsables de la orientación en cada centro educativo realizarán un 
informe-ficha por cada alumno o alumna a que se refiere este artículo, que será tenido en 
cuenta a la hora de establecer las adaptaciones que procedan para la realización de las 
pruebas. En todo caso, las adaptaciones se realizarán teniendo en cuenta las orientaciones 
para la propuesta curricular que aparecen reflejadas en los correspondientes informes 
psicopedagógicos y no computarán de forma negativa en la nota final obtenida en las 
pruebas.
4. Para el alumnado con adaptación curricular significativa o desconocimiento de 
la lengua castellana los centros podrán elaborar pruebas de evaluación adaptadas a su 
nivel de competencia curricular, la cual se realizaría coincidiendo con el desarrollo de 
las pruebas de evaluación normalizadas. Los resultados obtenidos por este alumnado no 
formarán parte del análisis estadístico para el cálculo de los datos globales del centro.
5. El tutor o tutora será el encargado de la aplicación, corrección cuando corresponda, 
y calificación de las pruebas del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, 
tarea en la que podrán colaborar especialistas de pedagogía terapéutica y audición y 
lenguaje del centro y, en su defecto, cualquier otro maestro o maestra que designe el 
director o titular del centro.
Artículo 10. Resultados e informes.
1. El resultado global y para cada una de las competencias de la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria, se expresará en los siguientes 
niveles: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), o Sobresaliente (SB).
2. Los tutores y tutoras del alumnado de tercer curso de educación primaria entregarán 
un informe individualizado a los padres, madres o tutores legales que incluirá, como 
mínimo, los resultados globales del alumno o alumna en la evaluación individualizada y en 
las diferentes pruebas en relación con el nivel de logro de las competencias evaluadas. 
El informe tendrá carácter informativo y orientador para los centros, equipos docentes, 
padres, madres o tutores legales y alumnado.
3. La comisión de evaluación individualizada o, en su caso, el equipo directivo 
elaborarán un informe de centro que incluirá, como mínimo, los resultados globales y los 
de las diferentes pruebas en relación con el nivel de logro de las competencias evaluadas 
en tercer curso de educación primaria. En el caso de centros con más de una línea, el 
informe también presentará los resultados desagregados por cada grupo de tercer curso.
4. La consejería competente en materia de educación podrá hacer públicos los 
resultados de la evaluación individualizada de tercer curso sin establecer clasificaciones 
de centros ni identificación de datos de carácter personal y previa consideración de los 
factores socioeconómicos y socioculturales del contexto.
Con independencia de la difusión institucional de los resultados de la evaluación, 
cada centro informará a su comunidad educativa de sus resultados y la difusión de los 
mismos se referirá exclusivamente a los obtenidos por el centro.
CV: BOCYL-D-04022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3659
Lunes, 4 de febrero de 2019
5. Asimismo, se aplicarán cuestionarios de contexto para los directores de los 
centros, familias y el alumnado que realice la evaluación de final de etapa que serán los 
establecidos en el Anexo I de la Resolución de 30 de marzo de 2016, de la Secretaria de 
Estado de Educación, Formación Profesional y Universidades, por la que se definen los 
cuestionarios de contexto y los indicadores comunes de centro para la evaluación final de 
Educación Primaria.
Artículo 11. Aclaraciones y reclamaciones.
1. Los padres, madres o tutores legales del alumno o alumna podrán solicitar 
aclaraciones a los tutores o tutoras, en la forma que determine el centro, acerca de los 
resultados de la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria, en el 
plazo de dos días lectivos, contados desde el siguiente al que tenga lugar la comunicación 
fehaciente de los resultados.
2. En el supuesto de que tras las aclaraciones pertinentes exista desacuerdo con 
el resultado de la evaluación individualizada, los padres, madres o tutores del alumno, 
podrán formular reclamación por escrito ante el titular de la dirección del centro, en el plazo 
de dos días lectivos, contados desde el siguiente al que tengan lugar las aclaraciones 
referidas en el apartado anterior.
3. El director o directora del centro trasladará la reclamación a los correctores de 
las pruebas y les requerirá un informe sobre la calificación que deberá ser realizado en un 
plazo máximo de dos días hábiles desde la presentación de la reclamación.
4. El titular de la dirección del centro, a la vista del informe anterior, resolverá en el 
plazo de tres días hábiles contados desde la presentación de la reclamación, y comunicará 
por escrito a los padres, madres o tutores legales del alumno la ratificación o modificación, 
razonada, de la decisión adoptada.
5. Contra esta decisión cabrán los recursos administrativos que procedan de acuerdo 
con la legislación vigente.
Artículo 12. Planes derivados de la evaluación individualizada de tercer curso.
1. De resultar desfavorable la evaluación individualizada realizada al alumnado al 
finalizar el tercer curso de educación primaria se procederá de acuerdo a lo establecido en 
el artículo 31.2 y 4 del Decreto 26/2016, de 21 de julio.
2. Los planes de refuerzo y mejora de resultados, elaborados por el equipo directivo, 
con la colaboración de los equipos docentes de nivel e internivel, tendrán en cuenta 
las deliberaciones y propuestas del claustro y del consejo escolar en los aspectos de 
su competencia. Estos planes formarán parte de la programación general anual y de la 
memoria de fin de curso.
3. La Administración educativa prestará asesoramiento a los centros en la elaboración 
de los citados planes y la Inspección educativa realizará su seguimiento y evaluación.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Centros privados.
Los centros privados podrán adaptar el contenido de la presente orden en lo referido 
a cargos unipersonales. En todo caso, las fechas, horarios y procedimiento de aplicación 
y corrección de las pruebas serán los mismos que para los centros públicos.
CV: BOCYL-D-04022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3660
Lunes, 4 de febrero de 2019
Segunda. Plazo de constitución de las comisiones.
La comisión técnica provincial de la evaluación y la comisión de evaluación de centro 
se constituirán en el plazo máximo de quince días hábiles a partir de la publicación de la 
presente orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de la dirección general competente en materia de ordenación 
académica y desarrollo curricular, de la dirección general competente en materia de diseño 
de planes de evaluación y mejora del sistema educativo y de la dirección general competente 
en materia de propuesta, ejecución y gestión de la política de personal, de la consejería 
competente en materia de educación, a dictar, en el ámbito de sus competencias, cuantas 
resoluciones sean precisas para la aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la 
presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de enero de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-04022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3661
Lunes, 4 de febrero de 2019
ANEXO
Estándares de aprendizaje evaluables
Lengua Castellana y Literatura.
Estándares de aprendizaje evaluables, referentes de las pruebas de comprensión 
oral y escrita y expresión escrita de la evaluación individualizada de tercer curso.
Bloque 1. Comunicación oral, hablar y escuchar.
6.1. 	 Reconoce la información importante en un texto oral sencillo: el tema y las 
ideas principales.
Bloque 2. Comunicación escrita: leer.
2.1. 	 Lee de forma silenciosa textos y resume brevemente los textos leídos tanto de 
forma oral como escrita.
3.2. 	 Localiza la información principal en la lectura de textos diversos del ámbito 
escolar y social (cartas, normas, convocatorias, programas de trabajo, 
reglamentos, noticias, folletos informativos, folletos literarios, webs infantiles y 
juveniles, etc.), en soporte papel como digital, para aprender e informarse.
3.4. 	 Comprende mapas conceptuales sencillos y la información contenida en los 
gráficos (tablas de doble entrada y gráfico de barras) estableciendo relaciones 
básicas con la información que aparece en el texto.
3.8. 	 Comprende textos periodísticos y publicitarios. Identifica su intención 
comunicativa. Diferencia entre información y publicidad.
3.9. 	 Es capaz de distinguir la idea principal y las secundarias y realiza esquemas 
a partir de textos expositivos trabajados en el aula.
4.1. 	 Realiza resúmenes orales y escritos de lo leído.
Bloque 3. Comunicación escrita: escribir.
1.1. 	 Escribe, en diferentes soportes, textos propios del ámbito de la vida cotidiana: 
diarios, cartas, etc. imitando textos modelo.
1.2. 	 Escribe textos usando el registro adecuado, organizando las ideas con 
claridad, respetando las normas gramaticales y ortográficas estudiadas.
1.4. 	 Aplica la ortografía correctamente así como los signos de puntuación y las 
reglas de acentuación.
1.5. 	 Reproduce textos dictados correctamente.
2.1. 	 Escribe diferentes tipos de textos adecuando el lenguaje a las características 
textuales, siguiendo modelos, encaminados a desarrollar su capacidad 
creativa en la escritura.
5.2. 	 Presenta con precisión, claridad, orden y buena caligrafía los escritos.
CV: BOCYL-D-04022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3662
Lunes, 4 de febrero de 2019
Bloque 4. Conocimiento de la lengua.
1.1. 	 Distingue la sílaba tónica de sílaba átona y divide una palabra en sílabas.
2.1. 	 Identifica palabras polisémicas y reconoce antónimos y sinónimos.
2.2. 	 Forma familias de palabras a partir de una palabra simple.
2.3. 	 Reconoce el significado común de un campo semántico.
2.4. 	 Reconoce palabras derivadas.
2.5. 	 Distingue palabras compuestas y forma palabras compuestas con dos o más 
palabras simples.
3.1. 	 Conoce y aplica las normas ortográficas trabajadas: c/qu; c/z; r/rr; -illo/-illa; 
mp/mb; g/gu/gü; hie/hue; br/bl. Verbos terminados en-bir y sus excepciones. 
Verbos terminados en -ger y en –gir y excepciones, plural de palabras que 
terminan en –d y en -z.
4.1. 	 Utiliza puntos, mayúsculas, signos de interrogación y exclamación en sus 
producciones escritas.
4.2. 	 Separa correctamente las palabras al final de línea.
5.1. 	 Identifica nombres y sus clases, adjetivos, determinantes: artículos, 
demostrativos, posesivos y numerales; pronombres personales. El género y 
el número.
5.2. 	 Reconoce la concordancia entre el nombre y el adjetivo.
6.1. 	 Identifica el verbo en una oración y sabe corresponder las distintas formas con 
el infinitivo adecuado.
8.1. 	 Define el concepto de oración, amplia oraciones.
8.2. 	 Distingue el sujeto y predicado de la oración.
9.1. 	 Distingue oraciones enunciativas, interrogativas y exclamativas.
Bloque 5. Educación literaria.
1.1. 	 Reconoce las distintas partes de un libro.
1.2. 	 Distingue entre el libro para ver, consultar y leer.
1.3. 	 Localiza el título y el autor.
1.4 	 Reconoce los libros de poemas, los libros narrativos y los textos teatrales.
8.1. 	 Crea breves y sencillos textos de intención literaria (cuentos, poemas, 
canciones) a partir de pautas o modelos dados.
CV: BOCYL-D-04022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3663
Lunes, 4 de febrero de 2019
Matemáticas.
Estándares de aprendizaje evaluables, referentes de las pruebas de cálculo y 
resolución de problemas de la evaluación individualizada de 3.º curso.
Bloque 1. Procesos, métodos y actitudes en matemáticas.
1.1. 	 Analiza y comprende el enunciado de los problemas (datos, relaciones entre 
los datos, contexto del problema).
1.5. 	 Identifica e interpreta datos y mensajes de textos numéricos sencillos de la 
vida cotidiana (facturas, folletos publicitarios, rebajas…).
4.2. 	 Se plantea nuevos problemas, a partir de uno resuelto: variando los datos, 
proponiendo nuevas preguntas, conectándolo con la realidad, buscando otros 
contextos, etc.
7.2. 	 Realiza estimaciones sobre los resultados esperados y contrasta su validez, 
valorando los pros y los contras de su uso.
Bloque 2. Números.
1.2. 	 Lee, escribe y ordena números naturales hasta cinco cifras por comparación 
utilizando los símbolos «mayor que» y «menor que» y representación en la 
recta numérica.
1.3. 	 Halla el valor posicional de las cifras de un número.
1.4. 	 Utiliza la composición y descomposición aditiva para expresar un número.
1.5. 	 Conoce y maneja la unidad, la decena, la centena, la unidad de millar y la 
decena de millar.
1.6. 	 Redondea números a la decena, centena y millar.
2.1. 	 Realiza sumas y restas con números naturales de hasta cinco cifras.
2.3. 	 Conoce el mecanismo de la multiplicación, sus términos y realiza 
multiplicaciones de forma correcta.
2.4. 	 Conoce el mecanismo de la división, sus términos y realiza divisiones de forma 
correcta con una cifra en el divisor.
3.1. 	 Lee, escribe y ordena en contextos numéricos y de la vida cotidiana números 
decimales hasta una cifra decimal utilizando razonamientos apropiados e 
interpretando el valor de posición de cada una de sus cifras.
4.1. 	 Realiza operaciones de suma y resta con números decimales utilizando los 
algoritmos correspondientes.
5.1. 	 Conoce el concepto de fracción y sus partes.
5.2. 	 Lee, escribe y representa fracciones sencillas cuyo denominador es menor 
que 10.
CV: BOCYL-D-04022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3664
Lunes, 4 de febrero de 2019
5.3. 	 Ordena fracciones sencillas que tengan el mismo denominador.
6.1. 	 Estima el resultado de un cálculo y valora si una respuesta numérica es 
razonable.
7.1. 	 Selecciona la operación correcta para resolver problemas de situaciones 
reales.
7.4. 	 Inventa problemas cuya resolución requiera plantear una operación del tipo: 
suma, resta, multiplicación y división.
Bloque 3. Medida.
1.1. 	 Conoce las unidades más usuales del Sistema Métrico Decimal: longitud, 
masa y capacidad.
1.2. 	 Identifica la unidad de medida más adecuada para cada ocasión teniendo en 
cuenta la magnitud a medir.
1.3. 	 Compara y ordena unidades y cantidades de una misma magnitud.
1.4. 	 Expresa en forma simple la medición de longitud, capacidad o masa dada en 
forma compleja y viceversa.
2.1. 	 Conoce y utiliza adecuadamente diversos instrumentos de medida. Utiliza la 
regla para hacer mediciones.
3.1. 	 Suma y resta medidas de longitud, capacidad y masa en forma simple dando 
el resultado en la unidad determinada de antemano.
4.1. 	 Conoce y utiliza las unidades de medida del tiempo y sus relaciones. Minuto, 
hora, día, semana, mes y año.
4.2. 	 Conoce, utiliza y lee la hora en los relojes analógicos y digitales (horas y 
minutos).
5.1. 	 Conoce el valor y las equivalencias entre las diferentes monedas y billetes 
del sistema monetario de la Unión Europea utilizándolas tanto para resolver 
problemas en situaciones reales como figuradas.
6.1. 	 Resuelve problemas de medida utilizando estrategias heurísticas y de 
razonamiento.
Bloque 4. Geometría.
1.1. 	 Utiliza las nociones geométricas de paralelismo, perpendicularidad, simetría y 
geometría para describir y comprender situaciones de la vida cotidiana.
1.2. 	 Conoce la diferencia entre recta, semirrecta y segmento.
1.4. 	 Utiliza la regla para hacer mediciones.
1.5. 	 Conoce las representaciones gráficas de croquis o planos.
CV: BOCYL-D-04022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3665
Lunes, 4 de febrero de 2019
2.1. 	 Identifica figuras planas y cuerpos geométricos, nombrando y reconociendo 
caras, aristas, ángulos).
2.3. 	 Identifica los nombres de los polígonos más usuales atendiendo al número de 
lados.
2.5. 	 Conoce y diferencia la circunferencia del círculo.
2.6. 	 Identifica y diferencia elementos básicos de la circunferencia y el círculo: 
centro, radio, diámetro, cuerda, arco.
2.7. 	 Conoce e identifica los elementos básicos de los cuerpos geométricos (cara, 
vértice y arista).
2.8. 	 Identifica cuerpos redondos (cilindros y esferas) y poliedros (prismas y 
pirámides).
3.3. 	 Utiliza la composición y descomposición para formar figuras planas y cuerpos 
geométricos a partir de otras.
4.1. 	 Calcula el perímetro de polígonos regulares e irregulares.
6.2. 	 Clasifica, nombra y compara ángulos.
6.3. 	 Distingue entre ángulos agudos, rectos y obtusos.
7.2. 	 Traza una figura plana simétrica de otra respecto a un eje.
8.1. 	 Resuelve problemas de la vida real relacionados con la geometría siguiendo 
un orden y los pasos establecidos.
Bloque 5. Estadística y probabilidad.
1.1. 	 Recoge y clasifica datos cuantitativos de situaciones de su entorno, 
utilizándolos para construir tablas de datos y gráficos.
1.2. 	 Conoce las tablas de datos y las gráficas.
2.1. 	 En situaciones de azar, realiza estimaciones.
CV: BOCYL-D-04022019-1
