Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 41776
Viernes, 30 de agosto de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de agosto de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la Resolución de 5 de 
febrero de 2019, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se 
concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para cursar en el curso 
académico 2019-2020 enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para la 
transición a la vida adulta.
La Resolución de 5 de febrero de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
para cursar en el curso académico 2019-2020 enseñanzas de segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de 
formación para la transición a la vida adulta establece en su apartado decimoséptimo los 
aspectos relacionados con la admisión fuera del proceso ordinario.
En relación con el alumnado incluido en los supuestos excepcionales de admisión 
a los que se refiere el artículo 20 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, procede establecer la posibilidad de realizar adjudicaciones 
de vacantes con carácter anticipado a la ya prevista para el 16 de septiembre de 2019, al 
objeto de facilitar la plaza escolar con la mayor antelación posible. 
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con la disposición final 
primera de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero y las atribuciones conferidas en el 
artículo 7 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
Resuelvo
Modificar la Resolución de 5 de febrero de 2019, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado 
en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León para cursar en el curso académico 2019-2020 enseñanzas de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y 
programas de formación para la transición a la vida adulta, en los siguientes términos:
CV: BOCYL-D-30082019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41777
Viernes, 30 de agosto de 2019
El segundo párrafo del apartado decimoséptimo.6 queda redactado de la siguiente 
forma:

«En caso de que la escolarización excepcional se refiera al curso 2019/2020 
la presentación de solicitudes se realizará a partir del 1 de julio de 2019. Estas 
solicitudes optarán a las plazas vacantes existentes, según el orden de los 
supuestos establecido en el citado artículo 20 y con prioridad respecto a las 
solicitudes del procedimiento simplificado de cambio de centro siempre que se 
presenten con antelación a su resolución. Al objeto de facilitar la escolarización 
del alumnado, podrá realizarse adjudicación anticipada a la prevista con carácter 
general en el punto 9.»
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de agosto de 2019.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-30082019-9
