Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 525
Martes, 7 de enero de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1345/2019, de 19 de diciembre, por la que se convocan los premios 
extraordinarios de formación profesional del sistema educativo de la Comunidad de Castilla 
y León, correspondientes al curso académico 2018-2019.
Mediante Orden EDU/104/2018, de 1 de febrero, modificada por Orden 
EDU/1233/2018, de 15 de noviembre (B.O.C. y L. n.º 27 y n.º 227, de 7 de febrero y 
23 de noviembre, respectivamente) se regulan los Premios Extraordinarios de Formación 
Profesional del sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 1.2 de la citada orden establece que estos premios serán convocados 
anualmente mediante orden de la consejería competente en materia de educación y el 
artículo 4.1 que el procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante convocatoria 
pública realizada por la citada consejería que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
En atención a lo indicado en el artículo 1.4, los premios convocados por la presente 
orden no tienen naturaleza de subvención.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar los Premios Extraordinarios de Formación 
Profesional del sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al 
curso académico 2018-2019.
Segundo.– Premios.
1. El número de premios que se concederán por la presente convocatoria para cada 
uno de los niveles de ciclos de la formación profesional establecidos en el artículo 2.1 de la 
Orden EDU/104/2018, de 1 de febrero, por la que se regulan los Premios Extraordinarios 
de Formación Profesional del sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León, serán 
los siguientes:
a)	Ciclos de formación profesional básica: Trece premios, uno por cada una de las 
familias profesionales implantadas en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-07012020-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 526
Martes, 7 de enero de 2020
b)	Ciclos formativos de grado medio: Veintiún premios, uno por cada una de las 
familias profesionales implantadas en la Comunidad de Castilla y León.
c)	 Ciclos formativos de grado superior: Veintiún premios, uno por cada una de las 
familias profesionales implantadas en la Comunidad de Castilla y León.
2. Los premios, que podrán declararse desiertos, consistirán en un diploma 
acreditativo de dicho premio que será anotado en el expediente académico del premiado.
Tercero.– Requisitos de los aspirantes.
Podrán optar a los Premios Extraordinarios de Formación Profesional el alumnado 
que reúna los siguientes requisitos:
a)	Haber cursado y superado estudios de formación profesional del sistema 
educativo en centros docentes, públicos o privados, de la Comunidad de Castilla 
y León, bien en régimen presencial o en régimen a distancia.
b)	Haber finalizado estos estudios en el año 2019.
c)	 Haber obtenido como calificación final del ciclo formativo una puntuación igual 
o superior a 7 puntos para los ciclos de formación profesional básica y una 
puntuación igual o superior a 8,5 puntos para los ciclos formativos de grado 
medio y grado superior, en los términos establecidos en la normativa aplicable al 
respecto.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Los alumnos y alumnas que deseen optar a los Premios Extraordinarios de 
Formación Profesional deberán presentar la solicitud cumplimentada conforme al 
documento n.º 1, disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://educa.jcyl.es).
2. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante sobre la finalización 
de los estudios de formación profesional y sobre la veracidad de los datos consignados 
en ella.
3. Las solicitudes deberán ir acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Copia del DNI o NIE, únicamente en el caso de haber indicado en la solicitud la 
oposición expresa a que la Consejería de Educación consulte o recabe los datos 
de identidad. Cuando el solicitante acredite su identidad mediante pasaporte 
deberá aportar copia del mismo.
b)	Copia del certificado académico de formación profesional, expedido en impreso 
oficial, conforme al Anexo III.A de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, 
por la que se regula el proceso de evaluación y acreditación académica de los 
alumnos que cursan enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad 
de Castilla y León, que se entrega al alumnado al finalizar el ciclo formativo.
c)	 Certificado del secretario del último centro en el que el solicitante estuvo 
matriculado o del director en el caso de los centros privados, en el que se indique 
CV: BOCYL-D-07012020-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 527
Martes, 7 de enero de 2020
el período de realización del ciclo formativo por parte del alumno, incluyendo la 
fecha de inicio y la fecha de finalización de los estudios.
d)	En el supuesto de que se opten a premios de ciclos formativos de grado superior, 
se deberán además aportar los siguientes documentos:
1.º	Currículum vitae de acuerdo al modelo europeo disponible en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), con indicación de los méritos que se 
alegan para su valoración por la comisión de valoración.
2.º	Los siguientes documentos acreditativos de los méritos alegados:
2.º.1. 	 En relación con la nota de acceso al ciclo formativo de grado superior 
por el cual se presenta al premio, copia de la certificación académica 
oficial del título de técnico, de bachillerato o certificado de la prueba de 
acceso, con indicación de la nota media.
2.º.2. 	 En relación con otras titulaciones de ciclos formativos de formación 
profesional de nivel equivalente o superior diferentes a aquella por la 
que se opta al premio, copia del título o certificado de estudios.
2.º.3. 	 En relación con títulos o certificados de cursos de idiomas, cursos 
relacionados con la familia profesional por la que opta y horas de 
formación, copia del título o del certificado del curso en el que, al 
menos, conste la entidad que lo emite, las fechas de inicio y fin del 
curso, su duración en horas y los contenidos del mismo.
2.º.4. 	 En relación con la experiencia laboral en aquellos trabajos relacionados 
con la especialidad de la familia profesional por la que se presenta, 
informe de vida laboral expedido por el Instituto Nacional de la 
Seguridad Social.
2.º.5. 	 En relación con las becas de formación, copia del documento o 
certificado expedido por el órgano que concedió la beca, en el que 
deberá constar, al menos, la fecha en la que se concedió, el período de 
realización y el objeto de la misma.
2.º.6. 	 En relación con los premios o publicaciones relacionados con la 
especialidad de la familia profesional por la que se presenta, copias 
de las publicaciones o trabajos realizados y, en el caso de premios 
copia de los documentos o certificados expedidos por el órgano que 
los concedió, en los que deberá constar, al menos, la fecha en la que 
se concedieron y el objeto de los mismos.
2.º.7. 	 En relación con otros méritos, copia del documento que acredita la 
participación en actividades o proyectos de innovación, y en el caso de 
competiciones de formación profesional y actividades de voluntariado 
copia de los documentos o certificados expedidos por el órgano que los 
concedió, en los que deberá constar, al menos, la fecha en la que se 
concedieron y el objeto de los mismos.
CV: BOCYL-D-07012020-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 528
Martes, 7 de enero de 2020
4. Las solicitudes se dirigirán a la Consejera de Educación y se presentarán, junto 
con la correspondiente documentación, por alguno de los siguientes medios:
a)	De forma presencial, preferentemente en el registro de la Consejería de 
Educación (Monasterio Ntra. Sra. de Prado, Avenida del Real Valladolid s/n, 
47014, Valladolid) o por cualquiera de los registros establecidos en el artículo 16.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas. No se admitirá la presentación de las solicitudes 
en los registros de los centros docentes.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por una entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando 
la relevancia del documento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la 
copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo 
de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrá requerir la exhibición 
del documento o de la información general, conforme establece el artículo 28.5 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes, subsanación de defectos y 
notificaciones.
1. El plazo de presentación de solicitudes se inicia a partir del día siguiente al de la 
publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 31 de enero 
de 2020, inclusive.
2. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se notificará 
a los interesados para que en el plazo de diez días hábiles, subsanen la falta o acompañen 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se les tendrá 
CV: BOCYL-D-07012020-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 529
Martes, 7 de enero de 2020
por desistido de su petición, previa resolución, conforme establece el artículo 68.1 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. La subsanación se realizará utilizando el documento n.º 2, que se encuentra a 
disposición de los interesados en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://educa.jcyl.es).
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
en papel o de forma electrónica a elección del solicitante en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Sexto.– Comisión de valoración.
1. Para la valoración del alumnado que opte a los premios se constituirá una comisión 
de valoración integrada por:
a)	El Jefe del Servicio de Formación Profesional, que la presidirá.
b)	Un miembro del área de inspección educativa de cada una de las direcciones 
provinciales de educación, designados por su titular.
c)	 Un técnico del Servicio de Formación Profesional, designado por el Director 
General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, que 
actuará como secretario.
2. La comisión de valoración levantará acta y elaborará un informe en el que se 
concrete el resultado de la evaluación efectuada.
Séptimo.– Criterios de valoración.
La comisión de valoración valorará los méritos del alumnado que opte a los 
premios conforme a los criterios de valoración que se establecen en el artículo 6.3 de la 
Orden EDU/104/2018, de 1 de febrero.
Octavo.– Concesión de los premios extraordinarios.
1. La resolución del procedimiento de concesión corresponde a la Consejera de 
Educación, a propuesta del Director General de Formación Profesional, Régimen Especial 
y Equidad Educativa, previo el informe de la comisión de valoración.
2. La orden de resolución será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes.
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de tres meses, a partir 
del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas 
las solicitudes.
CV: BOCYL-D-07012020-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 530
Martes, 7 de enero de 2020
4. La orden de resolución pondrá fin a la vía administrativa y contra ella podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la 
Consejera de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León 
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Noveno.– Anotación y comunicación de los premios.
1. Una vez publicada la resolución de los premios, el secretario del centro, en el 
caso de centros públicos, o el director, en el caso de centros privados, anotará dicha 
distinción en el expediente académico del alumno y lo hará constar en las certificaciones 
académicas que se emitan.
2. A los efectos de la participación en los Premios Nacionales de Formación 
Profesional de grado superior, el Director General de Formación Profesional, Régimen 
Especial y Equidad Educativa comunicará al órgano competente del Ministerio de 
Educación y Formación Profesional, la relación del alumnado que haya obtenido el premio 
extraordinario en los ciclos formativos de grado superior, con expresión de su titulación y 
copia del expediente académico.
Décimo.– Compatibilidad.
La concesión de estos premios será compatible con cualquier otro premio concedido 
para el mismo objeto o con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad, 
procedentes de cualquier administración o entes públicos o privados, nacionales, de la 
Unión Europea o de los organismos internacionales.
Undécimo.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa a realizar cuantas actuaciones resulten precisas para la aplicación y 
desarrollo de lo dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien, directamente, recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de diciembre de 2019.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07012020-7
