Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 36
Jueves, 4 de abril de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de marzo de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General, por la que se aprueban los listados definitivos de participantes 
admitidos y excluidos en el proceso selectivo para la estabilización de empleo temporal, el 
procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad y el procedimiento de acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras, convocados mediante Orden EDU/1867/2022, de 19 
de diciembre.
Mediante Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre se convocó procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
Mediante Resolución de 26 de febrero de 2024 de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación se publicaron los listados provisionales de 
admitidos y excluidos en el citado procedimiento, habilitándose el correspondiente plazo 
para que los participantes excluidos pudieran subsanar el defecto que hubiese motivado 
su exclusión, así como aquellos participantes que hubiesen detectado errores en la 
consignación de sus datos personales o desearan desistir del procedimiento pudieran 
manifestarlo en el mismo plazo.
Finalizado el plazo señalado en el párrafo anterior y de acuerdo con el apartado 
noveno.3 de la orden de convocatoria, resueltas las subsanaciones, alegaciones y 
aceptados en su caso, los desistimientos, la Dirección General dictará la resolución 
aprobando los listados definitivos de participantes admitidos y excluidos, de conformidad 
con el apartado noveno.3 de la Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, que se 
publicará, de acuerdo con lo dispuesto en su apartado noveno.5, en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en 
la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), así como de su parte dispositiva en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 22 de marzo de 2024, de 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que 
CV: BOCYL-D-04042024-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 37
Jueves, 4 de abril de 2024
se aprueban los listados definitivos de participantes admitidos y excluidos en el proceso 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras, convocado por Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Listado definitivo de participantes admitidos en el procedimiento selectivo 
para la estabilización de empleo temporal en el cuerpo de maestros.
Aprobar el listado definitivo de participantes admitidos en el proceso selectivo de 
ingreso para la estabilización de empleo temporal en el cuerpo de maestros, convocado 
por la Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, con indicación de la especialidad a la 
que optan y el turno por el que participan, que se recogen en el anexo I.
Segundo.– Listado definitivo de participantes excluidos en el procedimiento selectivo 
de ingreso para estabilización de empleo temporal en el cuerpo de maestros.
Aprobar el listado definitivo de participantes excluidos en el proceso selectivo de 
ingreso para la estabilización de empleo temporal en el cuerpo de maestros convocado 
por la Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, con indicación de la causa de exclusión, 
que se recogen en el anexo II.
Tercero.– Publicación y Publicidad.
De conformidad con el apartado noveno.5 de la Orden EDU/1867/2022, de 19 de 
diciembre, la presente resolución junto con los listados, se publicará en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la 
misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) , y su parte dispositiva se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Asimismo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012. (Para llamadas realizadas desde 
fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León 983 327850).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso potestativo de reposición ante la Directora General de Recursos 
Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, 
o bien interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa».
Valladolid, 22 de marzo de 2024.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: María Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-04042024-3
