Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 47853
Jueves, 7 de octubre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de septiembre de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda 
de Duero (Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Educación 
Infantil en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 23 de septiembre de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), 
para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Educación infantil en régimen de 
educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de septiembre de 2021 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que 
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San Gabriel» de 
La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Educación infantil en régimen de educación a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional “San Gabriel” (Código: 09012072) de La Aguilera-
Aranda de Duero (Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Educación Infantil en régimen de educación a distancia, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: “San Gabriel”.
Titular: Congregación “Hermanos de San Gabriel”.
CV: BOCYL-D-07102021-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 47854
Jueves, 7 de octubre de 2021
Domicilio: Carretera de La Aguilera, km 6,5.
Localidad: La Aguilera.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
a)	Técnico en Aceites de Oliva y Vinos:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, en turno vespertino.
2)	1 grupo, 150 p.e, en régimen de educación a distancia (la parte presencial se 
impartirá en el siguiente horario: Martes de 19:00 a 21:00 horas, sábados de 
16:00 a 18:00 horas y domingos de 11:00 a 13.00 horas, con un máximo de 
30 p.e./espacio formativo).
b)	Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, en 
turno vespertino.
c)	 Técnico Superior de Gestión de Ventas y Espacios Comerciales: 2 grupos (1.º y 
2.º curso), 30 p.e./grupo, un grupo en turno diurno y otro en vespertino.
d)	Técnico Superior en Vitivinicultura:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 29 p.e./grupo, en turno vespertino.
2)	1 grupo, 150 p.e, en la régimen de educación a distancia (la parte presencial 
se impartirá en el siguiente horario: Martes de 19:00 a 21:00 horas, sábados 
de 16:00 a 18:00 horas y domingos de 11:00 a 13.00 horas, con un máximo de 
29 p.e./espacio formativo).
e)	Técnico Superior en Educación Infantil:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
2)	1 grupo, 150 p.e. en régimen de educación a distancia (la parte presencial se 
impartirá en fines de semana, con un máximo de 30 p.e./espacio formativo).
f)	 Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial: 2 grupos (1.º y 
2.º curso), 22 p.e./grupo, turno matutino.
g)	Técnico Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico: 2 grupos (1.º y 
2.º curso), 25 p.e./grupo, turno matutino.
h)	Técnico Superior en Radioterapia y Dosimetría: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
27 p.e./grupo, turno matutino.
i)	 Técnico Superior en Electromedicina Clínica: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
CV: BOCYL-D-07102021-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 47855
Jueves, 7 de octubre de 2021
Formación Profesional Básica:
a)	Actividades en Panadería y Pastelería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
Enseñanzas Deportivas:
a)	Técnico Deportivo en Fútbol:
1)	Primer Nivel: 2 grupos (1 grupo con 35 p.e. turno vespertino en régimen de a 
distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
2)	Segundo Nivel: 2 grupos (1 grupo con 35 p.e. turno vespertino en régimen de 
a distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
b)	Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 2 grupos (1 grupo con 35 p.e. turno 
vespertino en régimen de a distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
c)	 Técnico Deportivo en Fútbol Sala:
1)	Primer Nivel: 1 grupo, 35 p.e. turno vespertino.
2)	Segundo Nivel: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
d)	Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
e)	Técnico Deportivo en Salvamento y Socorrismo:
1)	Ciclo Inicial: 1 grupo, 30 p.e. turno vespertino.
2)	Ciclo Final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
f)	 Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo: 1 grupo, 30 p.e., turno 
vespertino.
Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del ciclo formativo de Técnico 
Superior en Educación Infantil en régimen de educación a distancia, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en dicho ciclo.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dicha 
enseñanza.
Tercero.– La presente resolución surtirá efectos desde el inicio del curso 2021/2022, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Burgos de 
lo dispuesto en el apartado anterior.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
CV: BOCYL-D-07102021-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47856
Jueves, 7 de octubre de 2021
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Educación Infantil en régimen de 
educación a distancia se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de septiembre de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-07102021-13
