Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 17279
Viernes, 5 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de marzo de 2019, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se anuncia la celebración del sorteo público 
para dirimir los empates en todos los procesos de admisión del alumnado de Formación 
Profesional, Enseñanzas de Régimen Especial y Educación de Personas Adultas en 
Castilla y León.
La Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión del alumnado 
de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León, determina en su artículo 9.1, como criterio último de 
desempate para la adjudicación de plaza, el orden alfabético de los apellidos del alumnado 
afecto, de acuerdo con el resultado del sorteo público que se celebrará anualmente con 
el fin de determinar la combinación de la primera y segunda letra del primer apellido y la 
primera y segunda letra del segundo apellido a partir de las cuales se iniciará dicho orden 
alfabético.
Por su parte la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla 
el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas 
Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y 
León, en su artículo 9.2, establece que en caso de empate, una vez aplicados los 
correspondientes criterios y baremos, se dilucidará en los términos previstos para cada 
una de las enseñanzas. De persistir, se utilizarán como criterio de desempate la primera 
letra del primer apellido y la primera letra del segundo apellido del alumno de acuerdo con 
el sorteo público que, a estos efectos, realice la Consejería de Educación antes del inicio 
del proceso de admisión.
La Orden EDU/410/2018, de 13 de abril, por la que se regulan las pruebas de acceso, 
la admisión y la matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño 
impartidas en la Comunidad de Castilla y León, prevé en el artículo 13.3 como criterio de 
desempate el orden alfabético de los apellidos, concretándose en el apartado cuarto de 
la Resolución de 21 de marzo de 2019, de la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de acceso y la admisión en las 
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño y se determinan las fechas para la 
matriculación en los centros que imparten dichas enseñanzas en Castilla y León, para 
el curso 2019-2020, que la determinación de dicho orden alfabético de los apellidos del 
alumnado se realizará mediante sorteo público que la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial celebrará al efecto con el fin de determinar la combinación 
de la primera y segunda letra del primer apellido y la primera y segunda letra del segundo 
apellido a partir de las cuales se iniciará dicho orden alfabético.
Por último, la Orden EDU/788/2010, de 7 de junio, por la que se regula el proceso 
de admisión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas 
CV: BOCYL-D-05042019-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17280
Viernes, 5 de abril de 2019
adultas en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, determina en su artículo 9.2 
como criterio de desempate las dos primeras letras del primer apellido y las dos primeras 
letras del segundo apellido, según un sorteo que realizará la Consejería de Educación.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
conferidas en el artículo 9.2 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Anunciar la celebración del sorteo público para dirimir los empates en todos los 
procesos de admisión del alumnado de Formación Profesional, Enseñanzas de Régimen 
Especial y Educación de Personas Adultas en Castilla y León, el día 9 de abril de 2019, a 
las 10:00 horas, en la sala de reuniones de la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial, sita en la Avenida del Real Valladolid s/n, 47014 Valladolid.
El resultado del sorteo se publicará en el Portal de Educación, en la siguiente 
dirección: https://www.educa.jcyl.es/.
Valladolid, 29 de marzo de 2019.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-05042019-23
