Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 34535
Miércoles, 16 de septiembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/828/2020, de 1 de septiembre, por la que se convocan los Premios de 
Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación 
Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al 
curso 2020-2021.
La Orden EDU/1065/2013, de 18 de diciembre, modificada por la Orden EDU/13/2015 
de 13 de enero y la Orden EDU/106/2018, de 31 de enero, (B.O.C. y L. n.º 3, de 7 de enero 
de 2013; n.º 14, de 22 de enero de 2015, y n.º 29, de 9 de febrero de 2018, respectivamente) 
crea los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, 
Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con su artículo 4, la consejería competente en materia de educación 
podrá convocar, anualmente, mediante orden que se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, estos premios.
En su virtud, y de acuerdo con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar los Premios de Investigación e 
Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en 
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 2020-2021, de 
conformidad con lo dispuesto en la Orden EDU/1065/2013, de 18 de diciembre, por la que 
se crean los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, 
Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Destinatarios.
Podrá optar a estos premios el alumnado que cumpla los requisitos establecidos en 
el artículo 2 de la Orden EDU/1065/2013, de 18 de diciembre.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud será cumplimentada por el profesor responsable del proyecto conforme 
al Documento n.º 1, disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-16092020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 34536
Miércoles, 16 de septiembre de 2020
2. La solicitud irá dirigida a la Consejera de Educación y se presentará por uno de 
los siguientes medios:
a)	De forma presencial. En el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida del Real Valladolid, s/n, 47014 o en cualquiera de los registros 
establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
b)	De forma electrónica. Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por una entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
de forma electrónica o en papel a elección del solicitante en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
4. La solicitud deberá ir acompañada de un proyecto de investigación e innovación, 
firmado por el profesor del centro responsable del mismo, que cumpla los requisitos 
recogidos en el artículo 3 de la Orden EDU/1065/2013, de 18 de diciembre.
CV: BOCYL-D-16092020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 34537
Miércoles, 16 de septiembre de 2020
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y se 
extenderá hasta el 19 de octubre de 2020, inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
3. La subsanación de la solicitud se realizará de forma electrónica cumplimentando 
el Documento n.º 2 disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), al que se anexará la documentación 
requerida.
Quinto.– Calendario de actuaciones.
1. La relación de proyectos de investigación e innovación admitidos se publicará el 
6 de noviembre de 2020 en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, y se comunicará a los centros donde se vayan a desarrollar. Los proyectos 
admitidos deberán iniciarse antes del 9 de noviembre de 2020.
2. Una vez llevados a cabo los proyectos de investigación e innovación, los alumnos 
participantes realizarán una memoria final detallada sobre el desarrollo de las distintas 
fases del proyecto con especial incidencia en los resultados obtenidos, las conclusiones 
de la investigación y sus posibles aplicaciones. Dicha memoria se remitirá con anterioridad 
al 15 de marzo de 2021, a las comisiones provinciales de valoración para su análisis y 
selección de tres proyectos de investigación e innovación, uno por cada etapa educativa: 
educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional.
Las comisiones provinciales de valoración remitirán las actas correspondientes 
a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado antes del 6 de abril 
de 2021.
3. La relación de los proyectos de investigación e innovación seleccionados 
se publicará antes del 27 de abril de 2021 en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
4. El 20 de mayo de 2021, los proyectos de investigación e innovación seleccionados 
se expondrán públicamente, ante un jurado que elegirá los tres mejores, uno por cada 
etapa educativa: Educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional, 
en el lugar que determine la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado, del que se informará a través de los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es), contando con el apoyo organizativo del Instituto Universitario de 
Investigación de la Universidad de Salamanca.
5. El fallo del jurado se hará público el 19 de mayo de 2021 en la sesión expositiva 
de los proyectos.
CV: BOCYL-D-16092020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34538
Miércoles, 16 de septiembre de 2020
Sexto.– Reconocimientos.
A los alumnos, profesores y centros docentes cuyos proyectos hayan sido 
seleccionados conforme a lo dispuesto en el artículo 5.3 de la Orden EDU/1065/2013, de 
18 de diciembre, o, en su caso, premiados de acuerdo con el artículo 5.5, se les concederán 
los reconocimientos previstos en el artículo 9 de la citada norma.
Séptimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de septiembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-16092020-13
