Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65191
Martes, 28 de diciembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y HACIENDA
ORDEN EYH/1546/2021, de 15 de diciembre, por la que se regulan medidas dirigidas 
al alumnado escolarizado en centros educativos no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León que presenta necesidades sanitarias o socio sanitarias.
La Comunidad de Castilla y León tiene atribuidas, a través de su Estatuto de 
Autonomía, competencias en materia de educación, sanidad y servicios sociales.
El artículo 13.1 de la citada norma reconoce el derecho de todas las personas a una 
educación pública de calidad en un entorno escolar que favorezca su formación integral 
y a la igualdad de oportunidades en el acceso a la misma. En particular, las personas 
con necesidades educativas especiales tienen derecho a recibir el apoyo de los poderes 
públicos de la Comunidad para acceder a la educación de acuerdo con lo que determinen 
las leyes.
En este ámbito el artículo 73 dispone que corresponde a la Comunidad Autónoma la 
competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, 
niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la 
normativa estatal.
Por otra parte el artículo 13.2 del mencionado estatuto establece que todas las 
personas tienen derecho a la protección integral de su salud y los poderes públicos velarán 
para que este derecho sea efectivo. Las personas que padezcan enfermedades crónicas e 
invalidantes y las que pertenezcan a grupos reconocidos sanitariamente como de riesgo, 
tendrán derecho a actuaciones y programas sanitarios especiales y preferentes.
El artículo 74.1 de la misma norma prevé que son de competencia exclusiva de la 
Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de las facultades reservadas al Estado, las 
funciones en materia de sanidad y salud pública, la promoción de la salud en todos los 
ámbitos, la planificación de los recursos sanitarios públicos, la coordinación de la sanidad 
privada con el sistema sanitario público y la formación sanitaria especializada.
Finalmente el artículo 13.3 consagra que los ciudadanos de Castilla y León tienen 
derecho a acceder en condiciones de igualdad al Sistema de Acción Social de Castilla 
y León y a recibir información sobre las prestaciones de la red de servicios sociales de 
responsabilidad pública.
En este sentido el artículo 70.1.10 recoge como competencia exclusiva de la 
Comunidad Autónoma la asistencia social, servicios sociales y desarrollo comunitario; la 
promoción y atención a las familias, la infancia, la juventud y los mayores; la prevención, 
atención e inserción social de los colectivos afectados por la discapacidad, la dependencia 
o la exclusión social y la protección y tutela de niños y niñas.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65192
Martes, 28 de diciembre de 2021
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su título II, «Equidad en 
la Educación», establece, en su artículo 71.2 que corresponde a las Administraciones 
educativas asegurar los recursos necesarios para que los alumnos y alumnas que 
requieran una atención educativa diferente a la ordinaria, por presentar necesidades 
educativas especiales, por retraso madurativo, por trastornos del desarrollo del lenguaje y 
la comunicación, por trastornos de tención o de aprendizaje, por desconocimiento grave de 
la lengua de aprendizaje, por encontrarse en situación de vulnerabilidad socioeducativa, 
por sus altas capacidades intelectuales, por haberse incorporado tarde al sistema educativo 
o por condiciones personales o de historia escolar, puedan alcanzar el máximo desarrollo 
posible de sus capacidades personales y, en todo caso, los objetivos establecidos con 
carácter general para todo el alumnado.
La Ley 8/2010, de 30 de agosto, de Ordenación del Sistema de Salud de Castilla y 
León, recoge, como principios rectores del Sistema de Salud, la concepción integral de la 
salud, que incluye actuaciones sobre todos los factores determinantes de la misma, así 
como la humanización de la asistencia sanitaria y la atención personalizada al paciente 
estableciéndose expresamente en su artículo 54.2 que los grupos en situación de especial 
vulnerabilidad serán objeto de programas sanitarios especiales y preferentes.
Con estas premisas es voluntad de la Administración Autonómica dotar de un marco 
jurídico interdisciplinar y coherente a la atención del todo el alumnado que de manera 
transitoria o continuada pueda presentar necesidades sanitarias o socio-sanitarias, 
siempre que esté escolarizado en centros educativos de Castilla y León, con el objeto de 
llevar a cabo una intervención integral que no les impida tener acceso a una educación 
de calidad en condiciones de igualdad, poniendo al mismo tiempo, a disposición de los 
profesionales de todos los sistemas implicados, un instrumento que les permita coordinar 
sus actuaciones en el desarrollo de dicha intervención, para prestar una atención global, 
eficaz y de calidad a sus necesidades y las de sus familias.
Ello además supone avanzar en la plena inclusión educativa y en la equidad, 
garantizando la igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo de la personalidad a 
través de la educación, superando cualquier discriminación y consiguiendo mejores cotas 
en la accesibilidad universal al sistema educativo, en cuanto elementos compensadores de 
las desigualdades personales, culturales, económicas y sociales, con especial atención a 
las que se deriven de cualquier tipo de discapacidad o situación de especial vulnerabilidad.
La presente orden se estructura en seis capítulos, dos disposiciones adicionales, 
una disposición derogatoria y dos disposiciones finales.
El Capítulo I «Disposiciones generales» recoge el objeto y ámbito de aplicación, 
finalidad, principios, objetivos, entornos de intervención, modalidades de intervención, 
coordinación administrativa y Comisión Técnica Regional para el alumnado con 
necesidades sanitarias o socio-sanitarias.
El Capítulo II «Atención al alumnado con necesidades de atención sanitaria en 
el centro educativo» regula la atención sanitaria en el centro educativo, las medidas a 
adoptar ante una urgencia o emergencia sanitaria, el botiquín escolar y la administración 
de fármacos.
El Capítulo III «Atención educativa al alumnado con trastornos graves de conducta» 
recoge el concepto de trastorno grave de conducta y el procedimiento de detección y 
respuesta socio-educativa.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65193
Martes, 28 de diciembre de 2021
El Capítulo IV «Atención educativa hospitalaria» engloba los conceptos de atención 
educativa hospitalaria y aula educativa hospitalaria, los tipos de esta última, la ordenación 
y funcionamiento de la atención educativa hospitalaria, los docentes que prestan esta 
atención y sus funciones, las funciones del equipo docente del centro educativo, el proceso 
de coordinación y el seguimiento, evaluación y memoria.
El Capítulo V «Atención educativa domiciliaria» regula el concepto de atención 
educativa domiciliaria, el alumnado destinatario, la ordenación y funcionamiento de 
esta atención educativa y su procedimiento de solicitud, los docentes que la prestan y 
sus funciones, las funciones del equipo docente del centro educativo, los compromisos 
del padre, madre o tutor legal del alumno, el proceso de coordinación y el seguimiento, 
evaluación y memoria.
El Capítulo VI «Cooperación entre consejerías» se detiene en el procedimiento para 
la determinación de profesionales sanitarios y la documentación a remitir a los servicios 
territoriales de sanidad.
Con carácter previo a la elaboración de esta orden se ha sustanciado consulta 
pública a través del Portal de Gobierno Abierto de conformidad con el artículo 76 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Asimismo 
durante su tramitación se ha dado audiencia mediante su publicación en el citado Portal 
de conformidad con el artículo 76 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, y se ha recabado 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
Por todo ello, en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 71.2 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León y en el Decreto 2/2015, de 7 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y 
León, de reestructuración de Consejerías, a iniciativa de los Consejeros de Educación, de 
Sanidad y de Familia e Igualdad de Oportunidades.
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto regular las medidas dirigidas al alumnado 
escolarizado en centros educativos no universitarios de la Comunidad de Castilla y 
León que presenten necesidades sanitarias o socio-sanitarias de manera transitoria o 
continuada, no puntuales, durante el horario escolar o en el desarrollo de actuaciones 
educativas complementarias al currículum. Esta atención se prestará teniendo en cuenta 
el tipo, gravedad y evolución de las necesidades que pudiera presentar el alumnado, 
procurando no interferir en el desarrollo de los procesos de aprendizaje y de interrelación 
social de este con sus iguales.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65194
Martes, 28 de diciembre de 2021
Artículo 2. Finalidad.
La finalidad de las medidas reguladas en la presente orden es proporcionar una 
respuesta educativa ajustada y eficaz al alumnado que presente necesidades sanitarias 
o socio-sanitarias, favoreciendo la equidad e inclusión educativa de calidad, así como la 
igualdad de oportunidades y calidad de vida de este alumnado.
Artículo 3. Principios.
Las medidas destinadas al alumnado con necesidades de atención sanitaria o socio-
sanitaria se basarán, en los siguientes principios:
a)	Inclusión educativa y social, atendiendo las necesidades familiares y sociales del 
alumnado.
b)	Normalización, prestando atención educativa dentro del ámbito personal y familiar 
del alumnado.
c)	 Universalidad, atendiendo a todo el alumnado que reúna los requisitos y 
condiciones establecidos.
d)	Equidad, evitando cualquier discriminación en la atención prestada.
e)	Gratuidad, proporcionándose los recursos educativos por parte de la 
administración.
f)	 Coordinación y actuación integral de los recursos que intervienen en la atención 
del alumnado.
g)	Atención personalizada e integral, adecuación y correspondencia de las medidas 
de atención con las condiciones y necesidades particulares de cada uno de los 
destinatarios atendidos en su globalidad.
h)	Intervención profesional de carácter integral, desarrollándose actuaciones 
por equipos interdisciplinares o transdisciplinares integrados por distintos 
profesionales de los ámbitos sanitario, educativo y social, con formación y 
especialización en el desarrollo del alumnado.
i)	 Participación, contribución activa, comprometida y responsable de las familias y 
del entorno en el desarrollo de los planes y programas de atención al alumnado.
j)	 Proximidad, acercando los servicios especializados y de apoyo educativo, 
sanitario y social al alumnado.
Artículo 4. Objetivos.
Los objetivos que se persiguen a través de las medidas reguladas en la presente 
orden son:
a)	Prevenir situaciones de riesgo en el entorno escolar mediante la detección y 
evaluación de cualquier necesidad educativa, sanitaria o socio-sanitaria que 
afecte al desarrollo del alumnado.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65195
Martes, 28 de diciembre de 2021
b)	Asegurar la continuidad en el proceso educativo del alumnado con necesidades 
sanitarias o socio-sanitarias, evitando el posible desfase académico que pudiera 
derivarse.
c)	 Proporcionar una respuesta educativa integral e individualizada, de carácter 
interdisciplinar o transdisciplinar, que dote al alumnado de estrategias para 
afrontar las posibles dificultades académicas y personales que le pueden surgir 
a lo largo de su enfermedad y convalecencia.
d)	Prestar asesoramiento y apoyo a las familias y al entorno cercano del alumnado 
desde los diferentes servicios intervinientes.
e)	Facilitar la reincorporación paulatina del alumnado convaleciente a su centro 
educativo de referencia, utilizando metodologías innovadoras mediante el uso 
de plataformas que permitan prevenir el aislamiento que se pudiera producir en 
dicho alumnado.
f)	 Establecer los mecanismos de coordinación entre los agentes implicados que 
resulten imprescindibles para abordar la problemática detectada en cada caso.
g)	Proporcionar a los centros escolares los procedimientos de detección, evaluación 
y seguimiento de la intervención ante las necesidades sanitarias o socio-sanitaria 
que pudiera presentar su alumnado.
Artículo 5. Entornos de intervención.
La atención al alumnado con necesidades sanitarias o socio-sanitarias se organiza 
desde los siguientes entornos de intervención:
a)	Entorno educativo, que incluye:
1.º	El centro educativo, en el que se diseñan y aplican procedimientos coordinados 
por el equipo docente y no docente que posibiliten, dentro del horario escolar, 
la prevención de situaciones de riesgo, así como una pronta y eficaz respuesta 
integral a las necesidades detectadas.
2.º	El aula educativa de tratamiento individualizado, en donde se desarrollan 
acciones específicas para el alumnado que no puede ser atendido de manera 
ordinaria en su centro educativo.
b)	Entorno sanitario, en el que se acerca la educación en igualdad de oportunidades 
al alumnado en situaciones de hospitalización y en hospitales de día.
c)	 Entorno familiar o, en su caso, institucional, en el que se procura por parte de 
los profesionales del ámbito educativo durante situaciones de convalecencia, la 
atención que sea precisa para garantizar la igualdad de oportunidades.
Artículo 6. Modalidades de intervención.
La intervención en la atención al alumnado objeto de esta orden se desarrollará bajo 
las siguientes modalidades:
a)	Atención directa, a través de la participación activa e inmediata de profesionales 
en la puesta en práctica de la programación educativa individual del alumnado, 
que tendrá como referente la programación didáctica de área o materia con 
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65196
Martes, 28 de diciembre de 2021
las adaptaciones necesarias determinadas por las necesidades educativas, 
sanitarias o socio-sanitarias del alumnado.
b)	Atención indirecta, a través únicamente del establecimiento de orientaciones y 
pautas por los profesionales que proceda, o bien de la realización de adaptaciones 
en el centro, el aula u otros espacios en los que se desarrolle la actividad 
educativa.
Artículo 7. Comisión Técnica Regional para el alumnado con necesidades sanitarias 
o socio sanitarias.
1. Se crea la Comisión Técnica Regional para el alumnado con necesidades 
sanitarias o socio sanitarias de la Comunidad de Castilla y León, adscrita a la consejería 
competente en materia de educación, con la finalidad de coordinar las actuaciones 
en materia educativa, sanitaria y socio-sanitaria a desarrollar sobre el alumnado con 
necesidades sanitarias o socio sanitarias.
2. La Comisión Técnica Regional para el alumnado con necesidades sanitarias o 
socio sanitarias de la Comunidad de Castilla y León estará integrada por los siguientes 
miembros:
a)	En representación de la consejería competente en materia de educación:
1.º	El titular del centro directivo competente en materia de equidad y orientación 
educativa, o persona en quien delegue.
2.º	Un técnico del servicio competente en materia de equidad y orientación 
educativa.
b)	En representación de la consejería competente en materia de sanidad:
1.º	El titular del centro directivo competente en materia de asistencia sanitaria o 
persona en quien delegue.
2.º	Un técnico del servicio competente en materia de asistencia sanitaria.
c)	 En representación de la consejería competente en materia de familia e igualdad 
de oportunidades.
1.º	El titular del centro directivo competente en materia atención a las personas 
con discapacidad y dependencia o persona en quien delegue.
2.º	Un técnico del servicio competente en materia de atención a las personas con 
discapacidad y dependencia.
3. Los miembros de la comisión serán nombrados por el titular de la consejería 
competente en materia de educación a propuesta de los titulares de las consejerías de los 
que dependan funcionalmente.
4. La presidencia de la comisión corresponde a la consejería competente en materia 
de educación y será ejercida por el titular del centro directivo competente en materia de 
equidad educativa o persona en quien delegue.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65197
Martes, 28 de diciembre de 2021
5. La comisión estará asistida por un secretario, que será un funcionario, que actuara 
con voz pero sin voto, designado por la consejería competente en materia de educación.
6. A las reuniones de la comisión podrán asistir, con voz pero sin voto, cuando así 
lo estime necesario, aquellos expertos que por sus actividades o conocimientos puedan 
informar o asesorar sobre los aspectos técnicos de los asuntos a tratar.
7. La comisión se reunirá cuantas veces sea necesario, previa convocatoria del 
secretario por orden del presidente, teniendo en cuenta las peticiones de los demás 
miembros siempre que hayan sido formuladas con la suficiente antelación.
8. La Comisión Técnica Regional tiene asignadas las siguientes funciones:
a)	Realizar propuestas de mejora para la coordinación interconsejerías con objeto 
de prestar un servicio integral al alumnado.
b)	Establecer protocolo de actuación para la atención de aquellas situaciones 
que, por sus especiales características, no puedan ser resueltas por los medios 
habituales.
c)	 Formular propuestas sobre las líneas estratégicas, programas de actuación y 
protocolos en materia de atención educativa para alumnado con necesidades 
sanitarias o socio sanitarias.
d)	Estudiar y valorar individualmente las peticiones que surjan en los centros 
educativos relativas a necesidades socio-sanitarias del alumnado y emitir 
un informe indicando si procede o no atender las solicitudes y en su caso las 
intervenciones y recursos que se requieran.
e)	Cualquier otra función relacionada con el ámbito de su competencia que le sea 
encomendada.
9. A esta comisión se le aplicará lo dispuesto para los órganos colegiados en la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y en la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CAPÍTULO II
Atención al alumnado con necesidades sanitarias en el centro educativo.
Artículo 8. Atención sanitaria en centros educativos.
1. El centro educativo dispondrá de un registro de alumnado con necesidades 
sanitarias así como de una ficha individualizada por cada alumno en la que consten los 
datos de filiación del alumnado y teléfono de contacto de la familia. Igualmente se contará 
con un informe médico, actualizado, en el que se especifique el diagnóstico del alumno, y el 
tratamiento que precisa tanto farmacológico como no farmacológico, debiendo garantizar 
la confidencialidad y custodia de la información sanitaria disponible.
2. La consejería competente en materia de educación facilitara la formación 
necesaria, para actuar ante una emergencia sanitaria en los centros educativos, a los 
profesionales de los mismos.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65198
Martes, 28 de diciembre de 2021
3. El centro educativo contará, en caso necesario, con un espacio habilitado para la 
prestación de la atención sanitaria.
4. Los padres, madres o representantes legales del alumno deberán aportar al centro 
educativo la siguiente documentación:
a)	Informe médico actualizado donde se especifique el diagnóstico del alumno, y el 
tratamiento que precisa tanto farmacológico como no farmacológico.
b)	Autorización para el acceso al informe clínico de los profesionales, educativos y 
sanitarios, responsables de la asistencia al alumno con problemas de salud.
5. Cuando se detecte una nueva necesidad de asistencia sanitaria en un centro 
educativo, se procederá al estudio y valoración individualizada del caso a través de la 
Comisión Técnica Regional que si fuera necesario se solicitará a la consejería competente 
en materia de salud el correspondiente informe.
Artículo 9. Situaciones de urgencia o emergencia sanitaria en el centro educativo.
1. Ante una situación de urgencia o emergencia sanitaria, el centro educativo 
proporcionará la primera actuación hasta que el alumnado pueda ser atendido por los 
servicios sanitarios. A tal efecto:
a)	La dirección del centro educativo deberá asegurarse de que todo el personal del 
centro educativo conoce:
1.º	El número de teléfono que permite contactar con Servicio de Emergencias de 
Castilla y León (1-1-2).
2.º	El Protocolo de actuación ante urgencias sanitarias en los centros educativos 
de Castilla y León.
3.º	La ubicación del botiquín del centro.
b)	La persona del centro educativo que esté presente en el momento que acontezca 
una urgencia o emergencia sanitaria, deberá seguir el procedimiento establecido 
a continuación:
1.º	Sin abandonar al alumno o alumna solicitará ayuda para que acuda otro 
profesional del centro educativo.
2.º	Llamará a Emergencias Sanitarias de Castilla y León, marcando el 
teléfono 112, indicando que se trata de una «Alerta Escolar».
3.º	Proporcionará la localización exacta del lugar donde está ocurriendo la 
urgencia.
4.º	Responderá a las preguntas que le formule el personal sanitario del Centro 
Coordinador de Urgencias Sanitarias sobre la situación del alumno o alumna.
5.º	Atenderá a las indicaciones que le realice el personal sanitario del Centro 
Coordinador de Urgencias Sanitarias hasta la llegada de los servicios 
sanitarios al lugar o si procede el traslado del alumno al centro de salud de 
referencia.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65199
Martes, 28 de diciembre de 2021
2. El Centro Coordinador de Urgencias Sanitarias responderá a la llamada de la 
«Alerta Escolar» proporcionando la respuesta más adecuada a la solicitud de asistencia 
que se realice desde el centro educativo.
Artículo 10. Botiquín escolar.
1. Todos los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de 
Castilla y León dispondrán de un botiquín que deberá cumplir las siguientes condiciones:
a)	Estar localizado en lugar visible, preferiblemente sin llave, y fácilmente 
transportable.
b)	Contener una etiqueta visible donde figure:
1.º	El número de teléfono del Servicio de Emergencias de Castilla y León (1-1-2).
2.º	El número del centro de salud de referencia.
3.º	La dirección y teléfono del centro educativo.
c)	 Incluir como contenido recomendable:
1.º	Material de curas: gasas estériles, compresas, vendas de gasa de 10 x 
10 cm, tiras adhesivas para aproximar pequeñas heridas, algodón, tiritas, 
esparadrapo, guantes, bolsa de hielo sintético, gasas orilladas (para 
taponamientos nasales), suero fisiológico (distintos tamaños) y jabón neutro, 
un torniquete o goma para hacer compresión.
2.º	Antisépticos y un envase de agua oxigenada.
3.º	Medicación: Se recomienda disponer de pomada para quemaduras, y 
antiinflamatoria.
4.º	Otros: Termómetro, tijeras de punta redondeada, pinzas sin dientes, azúcar 
(sobres o azucarillos).
2. En el centro educativo deberá existir una persona responsable del botiquín, que 
será quien se encargue de reponer periódicamente los productos gastados y caducados.
3. Cuando algún alumno precise que se le dispense un fármaco del botiquín, el 
centro educativo recabará el consentimiento de los padres o responsables del alumno a 
través de un medio que permita dejar constancia. Este consentimiento será igualmente 
necesario en el caso de que el alumno necesite que se le administre medicación durante la 
jornada escolar, en cuyo caso los padres la aportarán rotulada con el nombre del alumno, 
posología y frecuencia, aspectos que quedarán reflejados también en el documento en el 
que se preste el consentimiento.
CAPÍTULO III
Atención educativa al alumnado con trastornos graves de conducta.
Artículo 11. Delimitación.
En el entorno educativo, el trastorno grave de conducta, diagnosticado por el personal 
de la consejería competente en materia de sanidad, estará evidenciado por una serie de 
conductas que se desvían significativamente de la norma imperante en dicho entorno, con 
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65200
Martes, 28 de diciembre de 2021
una frecuencia e intensidad inaceptables y que implican una oposición persistente a las 
figuras de autoridad y a las normas imperantes, cuya consecuencia es la perturbación de 
la convivencia con otras personas.
Artículo 12. Procedimiento de detección y respuesta educativa.
El proceso de detección de las necesidades educativas del alumnado con trastorno 
grave de conducta y el posterior tipo de respuesta dependiendo de éstas será:
a)	Respuesta educativa ordinaria. Cuando desde el equipo docente o el ámbito 
familiar se aprecien conductas especialmente graves y desajustadas en el 
alumnado, que deriven en necesidades educativas, el equipo directivo pondrá en 
marcha, con el asesoramiento del servicio de orientación que atienda al centro 
educativo, las medidas educativas ordinarias que considere más oportunas para 
optimizar su adaptación social en el contexto escolar y familiar y mejorar su 
aprendizaje.
b)	Respuesta educativa específica en el centro educativo. Cuando las medidas 
educativas ordinarias implementadas por los docentes para paliar las necesidades 
educativas derivadas de esas conductas especialmente graves y desajustadas no 
conlleven una adecuada mejora de dichas conductas, el servicio de orientación 
correspondiente determinará las necesidades educativas específicas de apoyo 
educativo así como la respuesta educativa específica que considere más 
adecuada.
c)	 Respuesta educativa específica en el aula educativa de intervención 
individualizada: Al alumnado que se le haya proporcionado una respuesta 
educativa específica sin mejora sustancial se le podrá prescribir por el equipo 
de orientación educativa específico en trastornos graves de conducta o, en 
su caso, el equipo de orientación educativa y multiprofesional de la provincia 
una atención temporal en las aulas educativas de intervención individualizada, 
configuradas como espacios de atención educativa específica del alumnado 
que por dicho comportamiento no puede ser atendido de manera ordinaria en el 
centro educativo en el que se encuentre escolarizado.
d)	Respuesta excepcional: Los casos de alumnado en los que la respuesta 
educativa ordinaria y específica proporcionada no haya sido suficiente y persista 
un comportamiento extremo que llegue a poner en peligro la integridad física de 
todas aquellas personas que lo rodean, serán objeto de valoración por parte de 
la Comisión Técnica Regional para el alumnado con necesidades sanitarias o 
socio sanitarias para determinar el tipo de respuesta educativa o socio-educativa 
excepcional a proporcionar, sin descartar incluso, la limitación temporal de 
asistencia al centro educativo.
CAPÍTULO IV
Atención educativa hospitalaria
Artículo 13. Conceptos.
1. Se entiende por atención educativa hospitalaria el conjunto de medidas, 
procedimientos y recursos puestos a disposición por parte de la consejería competente 
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65201
Martes, 28 de diciembre de 2021
en materia de educación para dar continuidad al proceso de enseñanza y aprendizaje del 
alumnado que por permanencia en un complejo asistencial hospitalario precise de una 
atención singular a nivel educativo en un aula habilitada para dicho fin. Dicha atención 
educativa abarcará en igual medida los ámbitos académico, psicológico, emocional, 
familiar y social.
2. Se entiende por aula educativa hospitalaria el espacio dedicado a uso educativo, 
ubicado en el contexto hospitalario y provisto de los recursos humanos y materiales 
necesarios para llevar a cabo la actividad educativa del alumnado hospitalizado. Estas 
aulas deberán cumplir con las siguientes condiciones:
a)	Accesibilidad para el alumnado hospitalizado y, en la medida de lo posible, 
proximidad a los servicios que dicho alumnado requiera.
b)	Dotación de mobiliario y equipamiento necesario para llevar a cabo el proceso 
de enseñanza y aprendizaje con éxito, atendiendo especialmente a los recursos 
tecnológicos y de la comunicación.
Artículo 14. Tipos de aulas educativas hospitalarias.
1. Las aulas educativas hospitalarias, dependiendo de la circunstancia sanitaria del 
alumnado al que vayan dirigidas, podrán ser de diferentes tipos:
a)	Aulas educativas hospitalarias ordinarias: Aulas dirigidas al alumnado 
hospitalizado.
b)	Aulas educativas hospitalarias específicas: Aulas que se dirigen al alumnado 
hospitalizado con necesidades educativas especiales.
c)	 Aulas educativas hospitalarias de día: Serán aquellas aulas que están dirigidas al 
alumnado que durante la jornada escolar acude al centro de día hospitalario en 
los períodos prescritos por los facultativos del servicio de psiquiatría.
2. Las consejerías competentes en materia de sanidad y de educación determinarán, 
en el ámbito de sus atribuciones, el número de aulas educativas hospitalarias a habilitar 
en los complejos asistenciales hospitalarios, en función de la demanda de alumnado 
hospitalizado.
Artículo 15. Ordenación y funcionamiento.
1. Con carácter general el alumnado con atención educativa hospitalaria continuará 
escolarizado, a todos los efectos, en el centro educativo en el que estuviera matriculado. 
En el caso de que éste comenzara el curso académico hospitalizado, se le asignará un 
grupo en su centro de referencia o, en el caso de iniciar escolarización, según los criterios 
establecidos con carácter general en el proceso de admisión del alumnado.
2. La atención educativa del alumnado hospitalizado tendrá un carácter flexible y se 
ajustará a la evolución académica y de salud de dicho alumnado.
3. Todo alumnado que requiera de atención educativa hospitalaria dispondrá de una 
programación educativa individual, elaborada por el equipo docente del centro educativo 
en donde esté escolarizado dicho alumnado.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65202
Martes, 28 de diciembre de 2021
4. El calendario escolar de atención hospitalaria será el establecido con carácter 
general por la consejería competente en materia de educación, con las concreciones 
establecidas en la localidad o centro educativo al que pertenece el alumnado.
5. El horario lectivo del docente responsable del aula educativa hospitalaria estará 
supeditado, con carácter general, al cuerpo docente al que pertenezca, adaptándose a 
las peculiaridades organizativas del centro hospitalario y a las circunstancias clínicas del 
alumnado hospitalizado.
6. Cuando el alumnado que recibe atención educativa hospitalaria requiera, por 
prescripción médica, un período de convalecencia en su domicilio sin asistencia al centro 
educativo, podrá solicitar la atención educativa domiciliaria.
Artículo 16. Docentes de atención educativa hospitalaria.
1. La atención educativa hospitalaria será impartida por docentes pertenecientes al 
cuerpo de maestros de la especialidad de pedagogía terapéutica o audición y lenguaje y, en 
su caso, por aquellos pertenecientes al cuerpo de profesores de educación secundaria de 
la especialidad de orientación educativa. Dicha atención educativa del alumnado abarcará 
tanto la enseñanza obligatoria como la secundaria postobligatoria.
2. El número de docentes asignados a las aulas educativas hospitalarias se 
determinará por la dirección general competente en materia de equidad y orientación 
educativa.
Artículo 17. Funciones del docente de atención educativa hospitalaria.
El docente que preste atención educativa hospitalaria tendrá encomendadas las 
siguientes funciones:
a)	Atender al alumnado hospitalizado de manera individual y personalizada en 
función de su programación educativa individual y en coordinación con el equipo 
docente del centro de referencia, teniendo como referencia las necesidades 
educativas y estado de salud de dicho alumnado.
b)	Poner en práctica la programación educativa individual del alumnado 
hospitalizado remitida por el centro donde se encuentra escolarizado, así como 
realizar la evaluación y seguimiento del aprendizaje del alumnado mientras éste 
permanezca hospitalizado.
c)	 Favorecer el equilibrio personal y emocional del alumnado hospitalizado, 
facilitando que éste sea capaz de valorar y aceptar adecuadamente su situación 
actual, disminuyendo la ansiedad que esta pudiera estar generándole.
d)	Coordinarse periódicamente, al menos quincenalmente, con el tutor o tutora del 
centro educativo de referencia.
e)	Potenciar la comunicación entre el alumnado hospitalizado y su grupo de 
referencia, evitando su aislamiento y favoreciendo su desarrollo integral.
f)	 Participar en las sesiones de evaluación del alumnado hospitalizado de larga 
duración, proporcionado información del proceso llevado a cabo con dicho 
alumnado.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65203
Martes, 28 de diciembre de 2021
g)	Ejercer de mediador entre el centro escolar, el alumnado y el padre, madre o tutor 
legal.
h)	Informar y asesorar al padre, madre o tutor legal en el proceso educativo de su 
hijo o hija durante el período de hospitalización, haciéndoles partícipes de dicho 
proceso para que puedan colaborar en su recuperación escolar.
i)	 Realizar un informe mensual y final individualizado de seguimiento del alumnado 
hospitalizado y remitirlo al centro educativo de referencia.
j)	 Elaborar la memoria final de curso en atención educativa hospitalaria, en donde 
se refleje la actuación global realizada durante el curso con el alumnado atendido.
k)	 Facilitar la incorporación del alumnado a su centro, informando de la situación en 
la que se encuentra y, en su caso, orientando al centro sobre la conveniencia de 
realizar actividades de acogida e inclusión.
l)	 Cualquier otra que le asigne la consejería competente en materia de educación.
Artículo 18. Funciones del equipo docente del centro educativo.
Las funciones encomendadas al equipo docente del centro educativo en donde esté 
escolarizado el alumnado hospitalizado harán referencia a:
a)	Elaborar la programación educativa individual del alumnado hospitalizado.
b)	Proporcionar toda aquella información o documentación necesaria para la 
correcta atención educativa del alumnado hospitalizado.
c)	 Realizar, por parte del tutor del grupo, el seguimiento trimestral del proceso 
educativo de su alumnado hospitalizado.
d)	Diseñar y llevar a cabo, en su caso, actividades de acogida e inclusión del 
alumnado hospitalizado en su reincorporación al centro escolar.
Artículo 19. Proceso de coordinación en atención educativa hospitalaria.
1. El procedimiento de coordinación y las actuaciones a seguir con el alumnado que 
precise atención educativa hospitalaria estarán recogidas en el Plan de orientación de 
centro educativo en el que se encuentra escolarizado dicho alumnado.
2. El equipo directivo garantizará la coordinación del equipo docente del centro 
educativo y, en su caso, del servicio de orientación que atiende el centro, con el docente 
encargado del aula hospitalaria, con el fin de ajustar la programación educativa individual 
del alumnado a la situación concreta, personal, académica y sanitaria, del mismo y 
asegurar un proceso de escolarización inclusivo.
3. La dirección general competente en materia de equidad y orientación educativa, 
fomentará la coordinación entre las distintas aulas hospitalarias, así como su formación en 
contenidos específicos.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65204
Martes, 28 de diciembre de 2021
Artículo 20. Seguimiento, evaluación y memoria.
1. Mensualmente el docente de atención educativa hospitalaria elaborará un informe 
individual de seguimiento del alumno que servirá de base para adecuar la programación 
educativa individual a las necesidades cambiantes del alumno.
Asimismo los informes mensuales individuales de seguimiento serán tenidos en 
cuenta en las sesiones de evaluación trimestrales realizadas en el centro educativo de 
referencia.
2. Al finalizar la atención educativa hospitalaria el docente de atención hospitalaria 
realizará un informe final individualizado de seguimiento que deberá tenerse en cuenta 
en la incorporación del alumno al centro educativo con el objetivo de adaptar la respuesta 
educativa a sus necesidades en ese momento.
3. En las sesiones de evaluación trimestrales realizadas en el centro educativo 
de referencia del alumnado hospitalizado se tendrán en cuenta los informes mensuales 
individuales de seguimiento que al efecto elabore el docente de atención hospitalaria.
4. El área de programas educativos de cada dirección provincial de educación, 
realizará las tareas de seguimiento de cada uno de los casos de atención educativa 
hospitalaria de su provincia, atendiendo a los informes mensuales y final de seguimiento 
recibidos.
5. Las decisiones sobre promoción y titulación se tomarán atendiendo a lo establecido 
con carácter general para el resto del alumnado y etapas educativas.
6. Al finalizar el curso se realizará una memoria final, por parte del docente 
de atención educativa hospitalaria, donde se recogerán las actuaciones realizadas 
incidiendo en las propuestas de mejora y el número total de alumnado atendido en el aula 
hospitalaria, especificando la etapa educativa que cursa y el tipo de estancia continuada 
de hospitalización, diferenciando entre:
a)	Larga estancia: Hospitalización igual o superior a un mes.
b)	Media estancia: Hospitalización igual o superior a una quincena.
c)	 Corta estancia: Hospitalización inferior a una quincena.
La memoria se remitirá a la dirección provincial de educación correspondiente.
CAPÍTULO V
Atención educativa domiciliaria
Artículo 21. Concepto.
La atención educativa domiciliaria es el conjunto de medidas, procedimientos y 
recursos puestos a disposición por la consejería competente en materia de educación 
para dar una continuidad al proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado que, bajo 
prescripción médica y en las circunstancias previstas en el artículo 22, deba permanecer 
convaleciente en el domicilio sin poder asistir al centro educativo. Esta atención abarcará 
en igual medida los ámbitos académico, psicológico, emocional, familiar y social.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65205
Martes, 28 de diciembre de 2021
Artículo 22. Alumnado destinatario.
La atención educativa domiciliaria se prestará al alumnado que, bajo prescripción 
médica, se encuentre en alguna de las siguientes circunstancias:
a)	Alumnado que por situación de enfermedad crónica no pueda asistir al centro 
educativo seis o más días continuados en un mes, durante al menos seis meses.
b)	Alumnado que por enfermedad prolongada o lesiones traumáticas no puedan 
continuar con su asistencia regular al centro por un tiempo de convalecencia 
superior a un mes.
Artículo 23. Ordenación y funcionamiento.
1. Con carácter general, el alumnado con atención educativa domiciliaria continuará 
escolarizado, a todos los efectos, en el centro educativo en el que estuviera matriculado. 
En el caso de que el alumnado no pudiera comenzar el curso académico por encontrarse 
convalecientes en su domicilio, se le asignará un grupo en su centro de referencia o, en el 
caso de iniciar escolarización, según los criterios establecidos con carácter general en el 
proceso de admisión del alumnado.
2. La atención educativa domiciliaria se ajustará a la evolución académica y de salud 
del propio alumnado.
3. Todo alumnado con atención educativa domiciliaria dispondrá de una programación 
educativa individual, elaborada por el equipo docente del centro educativo en donde esté 
escolarizado dicho alumnado. Esta programación tendrá como referente la programación 
didáctica de área o materia con las adaptaciones necesarias determinadas por las 
condiciones de salud del alumnado.
4. El calendario escolar de atención domiciliaria, será el establecido con carácter 
general por la consejería competente en materia de educación con las concreciones 
establecidas en la localidad o centro educativo al que pertenece el alumnado.
5. El horario de los docentes de atención domiciliaria será el establecido con carácter 
general, dependiendo del cuerpo docente al que pertenezca.
6. Cuando el alumnado que recibe atención domiciliaria sea hospitalizado para 
recibir tratamiento, la atención educativa la realizará el docente del aula hospitalaria 
correspondiente.
Artículo 24. Procedimiento de solicitud.
1. El padre, madre o tutor legal del alumnado que precise atención educativa 
domiciliaria presentará su solicitud, dirigida al titular de la dirección provincial de educación 
correspondiente, conforme al modelo disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), a través de alguno 
de los siguientes medios:
a)	De forma presencial, en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 16.4 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65206
Martes, 28 de diciembre de 2021
b)	De forma electrónica, a través del registro electrónico de la Administración de 
la comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). En 
este caso, los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación 
que haya sido previamente reconocida por esta administración y sea compatible 
con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la consejería competente en materia de 
educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las copias aportadas 
por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición del documento o de 
la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación, cuyos modelos 
se encuentran disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es):
a)	Aceptación por parte del padre, madre o tutor legal del alumnado de los 
compromisos previstos en el artículo 30 de la presente orden.
b)	La identificación de la persona que va a permanecer en el domicilio durante la 
atención domiciliaria.
c)	 Informe médico en el que se determinen, entre otros datos, los motivos por 
los que el alumno o alumna no puede asistir al centro educativo y la duración 
probable de la convalecencia.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65207
Martes, 28 de diciembre de 2021
d)	Informe educativo sobre la situación escolar del alumnado objeto de atención 
domiciliaria, emitido por el centro educativo en el que se perfilará, entre otros 
datos, los profesionales que intervienen con el alumno, orientaciones sobre el 
programa educativo individual, así como documentación complementaria que 
pudiera, en su caso, acompañar al mismo.
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos se requerirá al interesado para que, en 
el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada al efecto en los términos establecidos en el artículo 21 de la misma ley.
4. En caso de haber optado en la solicitud por relacionarse con la Administración 
de forma electrónica la subsanación se realizará cumplimentando el documento 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
5. La solicitud será resuelta por el titular de la dirección provincial de educación 
correspondiente en el plazo de cinco días hábiles desde su recepción. La resolución, 
cuyo modelo se encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), se notificará a la 
dirección del centro educativo y al padre, madre o tutor legal. En la resolución se informará 
del docente responsable de la atención educativa domiciliaria y el horario de asistencia 
del mismo.
6. Contra la resolución del titular de la dirección provincial de educación podrá 
interponerse recurso de alzada ante el titular de la delegación territorial de la Junta de 
Castilla y León.
Artículo 25. Docentes de atención educativa domiciliaria.
1. La atención educativa domiciliaria será impartida por docentes pertenecientes al 
cuerpo de maestros o, en su caso, por aquellos pertenecientes al cuerpo de profesores 
de educación secundaria del ámbito socio-lingüístico y del científico-tecnológico, con el 
asesoramiento del servicio de orientación del centro educativo en donde esté escolarizado 
el alumnado.
2. El número de docentes asignados a la atención domiciliaria se determinará por la 
consejería competente en materia de educación.
Artículo 26. Funciones del docente de atención educativa domiciliaria.
El docente que preste atención educativa domiciliaria tendrá encomendadas las 
siguientes funciones:
a)	Atender al alumnado convaleciente de manera individual y personalizada 
en función de su programación educativa individual y en coordinación con el 
equipo docente del centro educativo, teniendo como referencia las necesidades 
educativas y el estado de salud de dicho alumnado.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65208
Martes, 28 de diciembre de 2021
b)	Poner en práctica la programación educativa individual del alumnado 
convaleciente remitida por el centro donde se encuentra escolarizado, así como 
realizar la evaluación y seguimiento de los aprendizajes del alumnado mientras 
éste permanezca convaleciente.
c)	 Coordinarse sistemáticamente con el tutor o tutora del centro escolar de 
referencia.
d)	Potenciar la comunicación entre el alumnado convaleciente y su grupo de 
referencia, evitando su aislamiento y favoreciendo su desarrollo integral.
e)	Participar en las sesiones de evaluación proporcionado información del proceso 
llevado a cabo con el alumnado atendido.
f)	 Ejercer de intermediario entre el centro escolar, el alumnado y el padre, madre o 
tutor legal.
g)	Informar y asesorar al padre, madre o tutor legal en el proceso educativo de 
su hijo o hija durante la intervención realizada, haciéndoles partícipe de dicho 
proceso para que puedan colaborar en su recuperación escolar.
h)	Realizar un informe mensual y final individualizado de seguimiento del alumnado 
atendido y remitirlo a la dirección provincial de educación correspondiente, así 
como al centro educativo de referencia.
i)	 Elaborar la memoria final de curso en atención educativa domiciliaria, en donde 
se refleje la actuación global realizada durante el curso con el alumnado atendido.
j)	 Facilitar la incorporación del alumnado a su centro, informando de la situación en 
la que se encuentra y, en su caso, orientando al centro sobre la conveniencia de 
realizar actividades de acogida e inclusión.
k)	 Cualquier otra que le asigne la consejería competente en materia de educación.
Artículo 27. Funciones del equipo docente del centro educativo.
Las funciones que tienen encomendadas los docentes del centro educativo en el que 
está escolarizado el alumnado convaleciente son:
a)	Elaborar la programación educativa individual del alumnado con atención 
domiciliaria.
b)	Proporcionar toda aquella información o documentación necesaria para la 
correcta atención educativa del alumnado convaleciente.
c)	 Realizar, por parte del tutor del grupo, el seguimiento trimestral del proceso 
educativo de su alumnado convaleciente.
d)	Diseñar y llevar a cabo, en su caso, actividades de acogida e inclusión del 
alumnado convaleciente en su reincorporación al centro escolar.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65209
Martes, 28 de diciembre de 2021
Artículo 28. Compromisos del padre, madre o tutor legal del alumno.
1. El padre, la madre o el tutor legal del alumno, objeto de atención educativa 
domiciliaria, se comprometen a:
a)	Respetar el horario acordado con el docente que imparte la atención domiciliaria, 
avisando en la medida de lo posible con la suficiente antelación, cuando por 
causas debidamente justificadas el alumnado no pueda recibir el apoyo educativo 
planificado.
b)	Asegurar durante la atención educativa domiciliaria su presencia o de la persona 
mayor de edad autorizada.
c)	 Proporcionar un lugar y condiciones adecuados en el domicilio para el trabajo de 
docencia directa.
d)	Llevar a cabo un seguimiento del proceso educativo de su hijo o hija, asegurando 
el aprovechamiento de la atención domiciliaria.
e)	Colaborar y asegurar la adecuada convivencia durante el período de atención 
domiciliaria.
2. El incumplimiento de alguno de estos compromisos puede ser causa de la 
suspensión de la atención educativa domiciliaria.
Artículo 29. Proceso de coordinación de la atención educativa domiciliaria.
1. El procedimiento de coordinación y las actuaciones a seguir con el alumnado 
convaleciente estarán recogidas en el Plan de orientación del centro educativo en el que 
se encuentra escolarizado dicho alumnado.
2. El equipo directivo garantizará la coordinación de los docentes del centro 
educativo y, en su caso, del servicio de orientación que atiende el centro, con el docente 
encargado de la atención domiciliaria, con el fin de ajustar la programación individual del 
alumnado a la situación concreta, personal, académica y sanitaria del mismo y asegurar 
un proceso de escolarización inclusivo.
Artículo 30. Seguimiento, evaluación y memoria.
1. Mensualmente el docente de atención educativa domiciliaria elaborará un informe 
individual de seguimiento del alumno que servirá de base para adecuar la programación 
educativa individual a las necesidades cambiantes del alumno.
Asimismo los informes mensuales individuales de seguimiento serán tenidos en 
cuenta en las sesiones de evaluación trimestrales realizadas en el centro educativo de 
referencia.
2. Al finalizar la atención educativa domiciliaria el docente de atención domiciliaria 
realizará un informe final individualizado de seguimiento que deberá tenerse en cuenta 
en la incorporación del alumno al centro educativo con el objetivo de adaptar la respuesta 
educativa a sus necesidades en ese momento.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65210
Martes, 28 de diciembre de 2021
3. El área de programas educativos de cada dirección provincial de educación, 
realizará las tareas de seguimiento de cada uno de los casos de atención educativa 
domiciliaria de su provincia, atendiendo a los informes mensuales y final de seguimiento 
recibidos.
4. En las sesiones de evaluación trimestrales realizadas en el centro educativo de 
referencia del alumnado convaleciente se tendrán en cuenta los informes mensuales 
individuales de seguimiento que al efecto elabore el docente de atención domiciliaria.
5. Las decisiones sobre promoción y titulación se tomarán atendiendo a lo establecido 
con carácter general para el resto del alumnado y etapas educativas.
6. Al finalizar el curso se realizará una memoria final en atención educativa 
domiciliaria, en donde se reflejará la actuación global realizada durante el curso con 
el alumnado atendido. En dicha memoria, que se remitirá a la dirección provincial de 
educación correspondiente, se recopilarán entre otros datos, el número total de alumnado 
convaleciente atendido, etapa educativa que cursa u horas de atención semanal.
CAPÍTULO VI
Cooperación entre consejerías
Artículo 31. Procedimiento para la determinación de profesionales.
1. Los centros educativos remitirán a la dirección provincial de educación 
correspondiente, una vez finalizado el período de matriculación, la relación del alumnado 
que presente necesidades sanitarias o socio-sanitarias de manera transitoria o continuada, 
no puntuales, junto con el informe médico actualizado en el que se especifique el diagnóstico 
del alumno y el tratamiento que precisa, así como aquellos informes que se consideren 
pertinentes.
2. Las direcciones provinciales enviarán a la consejería competente en materia de 
educación dicha relación junto con los informes presentados.
3. Reunida toda la documentación, la consejería competente en materia de educación 
convocará a la Comisión Técnica Regional para el alumnado con necesidades sanitarias 
o socio sanitarias con el fin de analizar y valorar la documentación recibida, quien, si 
fuese necesario, solicitará a la consejería competente en materia de asistencia sanitaria 
o en materia de atención a personas con discapacidad o dependencia los informes que 
estime pertinentes. Una vez realizada la valoración, la Comisión Técnica Regional emitirá 
un informe indicando si concurren o no las necesidades sociosanitarias y en su caso las 
intervenciones y recursos que se requieran; informe que servirá de base para la resolución.
4. La consejería competente en materia de educación dictará la resolución 
correspondiente y la comunicará a las direcciones provinciales de educación, indicando el 
número y tiempo de atención de los profesionales sanitarios que asignará a cada centro.
5. En el supuesto de que a lo largo del curso escolar se planteen nuevas necesidades, 
el procedimiento a seguir será el establecido en los apartados anteriores.
CV: BOCYL-D-28122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 65211
Martes, 28 de diciembre de 2021
Artículo 32. Envío de documentación a los servicios territoriales de sanidad.
Antes del comienzo del curso escolar, y siempre que sea necesario a lo largo del 
mismo, las direcciones provinciales de educación, enviarán a los servicios territoriales de 
sanidad correspondientes la relación de los centros educativos donde se van a realizar 
actividades sanitarias, indicando la tipología de cada una, la habilitación de equipamiento 
e instalaciones en los centros educativos, y los profesionales sanitarios que las van a 
realizar, a fin de proporcionar la información necesaria a la inspección y el otorgamiento de 
las autorizaciones sanitarias que deben amparar este tipo de actividades.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Programas formativos dirigidos al profesorado.
Se establecerán por la dirección general competente en materia de formación del 
profesorado programas específicos de formación del profesorado para un adecuado 
desarrollo de las medidas previstas en esta orden.
Segunda. Protección de datos.
Los datos personales contenidos en los documentos e informes a los que se refiere 
esta Orden serán sometidos a la protección exigida por la normativa aplicable.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1169/2009, de 22 de mayo, por la que se regula 
la atención educativa domiciliaria de los alumnos escolarizados en segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria y educación 
básica obligatoria en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, así como cuantas disposiciones de igual o menor rango se opongan a 
lo dispuesto en la presente orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia 
de equidad y orientación educativa, asistencia sanitaria y atención a las personas con 
discapacidad y dependencia, a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la 
aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de diciembre de 2021.
El Consejero 
de Economía y Hacienda,
Fdo.: Carlos Fernández Carriedo
CV: BOCYL-D-28122021-1
