Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 174
Miércoles, 2 de agosto de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de julio de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Villa San Agustín» de 
Salamanca, por cambio de titularidad.
La Resolución de 6 de julio de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Villa San Agustín» de Salamanca, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de julio de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Educación Infantil «Villa San Agustín», 
por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil “Villa San Agustín” (Código: 
37014035) ubicado en Avenida San Agustín, n.º 113 de Salamanca, que en lo sucesivo 
será ostentada por «Comunidad- Colegio Seminario San Agustín (Orden de San Agustín 
–PP Agustinos- Provincia Matritense)», de forma que ésta quedará subrogada en 
las obligaciones y cargas contraídas por “Doña María José González Campo” con la 
Administración Educativa referidas a este centro, en especial las derivadas de ayudas 
que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 31 de octubre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras por la que el centro se encuentra autorizado para impartir el Primer ciclo 
de Educación Infantil, con la siguiente capacidad:
–	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 5 unidades, 74 puestos escolares
•	 1 unidad de 0 a 1 años, 8 puestos escolares
CV: BOCYL-D-02082023-35

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 175
Miércoles, 2 de agosto de 2023
•	 2 unidades de 1 a 2 años, 26 puestos escolares (13 p.e./ud)
•	 2 unidades de 2 a 3 años, 40 puestos escolares (20 p.e./ud)
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efecto a partir del 1 de septiembre de 2023, fecha que 
consta en la escritura de cesión de titularidad-compraventa sobre la actividad económica 
del centro.
Cuarto.– La titularidad del centro «Villa San Agustín» queda obligada al cumplimiento 
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 6 de julio de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-02082023-35
