Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 44828
Miércoles, 18 de noviembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 9 de noviembre de 2020, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas al estudio para alumnos matriculados por primera vez en 
el primer curso de enseñanzas universitarias oficiales de máster en las universidades de 
Castilla y León durante el curso académico 2020-2021.
BDNS (Identif.): 533615
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/533615)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Los estudiantes matriculados en el primer curso en una enseñanza oficial de máster 
en alguna universidad de Castilla y León en el curso 2020-2021.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas al estudio para los alumnos matriculados por primera vez en 
el primer curso de enseñanzas universitarias oficiales de máster en las universidades 
de Castilla y León durante el curso académico 2020-2021 en la modalidad de matrícula 
destinada a cubrir el importe de los precios.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre. (Publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 212, de 2 de noviembre).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía total del crédito consignado es de un millón de euros (1.000.000 €). La 
ayuda a cada beneficiario será el importe de los precios de la matrícula en una enseñanza 
de máster en alguna universidad de Castilla y León en el curso 2020-2021.
CV: BOCYL-D-18112020-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44829
Miércoles, 18 de noviembre de 2020
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Desde el día siguiente a la fecha de la publicación de este extracto en el Boletín 
Oficial de Castilla y León hasta el 15 de diciembre de 2020, inclusive.
Valladolid, 9 de noviembre de 2020.
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18112020-10
