Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 48160
Viernes, 27 de noviembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de noviembre de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Divino Maestro» de Palencia, por 
cambio de titularidad.
La Resolución de 12 de noviembre de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Divino Maestro» de Palencia, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 12 de noviembre de 2020 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Divino Maestro» de 
Palencia, por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Divino 
Maestro” (Código: 34001819) sito en C/ Nuestra Señora del Pilar, n.º 1 de Palencia, que 
en lo sucesivo será ostentada por la Fundación “Divino Maestro Fundación Educativa”, 
de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la 
Congregación Religiosa “Misioneras del Divino Maestro” con la Administración Educativa 
referidas a este centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener 
concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Orden Ministerial de 28 de octubre de 1994, por la que el centro se encuentra 
autorizado para impartir:
a)	Segundo ciclo de educación infantil: 3 unidades, 75 puestos escolares (p.e.).
b)	Educación primaria: 6 unidades, 150 p.e.
c)	 Educación secundaria obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
CV: BOCYL-D-27112020-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48161
Viernes, 27 de noviembre de 2020
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por cambio de titularidad surtirá efectos desde el día 1 de enero de 2021.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 12 de noviembre de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-27112020-20
