Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32509
Jueves, 24 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/765/2021, de 15 de junio, por la que se establecen normas relativas 
al libramiento de las cuantías correspondientes a «otros gastos» y a «gastos de personal 
complementario» a los centros docentes privados concertados de la Comunidad de Castilla 
y León, y a la justificación de dichas cuantías por estos centros.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 117.3 distingue, 
dentro del módulo económico por unidad escolar destinado al sostenimiento de los centros 
docentes privados concertados, tres tipos de cantidades, entre ellas, en su letra b), las 
asignadas a otros gastos, que comprenderán las de personal de administración y servicios, 
las ordinarias de mantenimiento, conservación y funcionamiento, así como las cantidades 
que correspondan a la reposición de inversiones reales. Asimismo, podrán considerarse 
las derivadas del ejercicio de la función directiva no docente.
A su vez, el Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos establece en su título IV 
normas relativas a la ejecución de los conciertos, recogiendo en el artículo 40 la obligación 
de los centros de justificar las cantidades abonadas para los «otros gastos» del concierto 
educativo.
Por otro lado, el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del 
Derecho a la Educación, establece las competencias del consejo escolar de los centros 
docentes privados concertados y entre ellas, en el apartado e) se recoge, la de aprobar, 
a propuesta del titular, el presupuesto del centro en lo que se refiere tanto a los fondos 
provenientes de la Administración como a las cantidades autorizadas, así como la rendición 
anual de cuentas.
El tiempo transcurrido desde la publicación de la Orden EDU/1118/2011, de 
1 de septiembre, que establece las normas relativas al libramiento de las cuantías 
correspondientes a «otros gastos» y a «gastos de personal complementario» a los centros 
concertados y a la justificación de dichas cuantías por estos centros, ha puesto de manifiesto 
la necesidad de dotar de una nueva regulación que evite en lo posible discrepancias en 
la interpretación de los gastos imputables y la manera de proceder a su justificación, 
incluyendo las recomendaciones de la Intervención Delegada de la consejería competente 
en materia de educación al respecto.
En consecuencia, con objeto de facilitar dicha justificación a los centros docentes 
privados concertados y facilitar el trabajo a los órganos implicados en el procedimiento, se 
considera oportuno fijar no sólo el procedimiento y los plazos de justificación y libramiento, 
sino también los gastos a los que se podrán aplicar las cantidades percibidas en concepto 
de «otros gastos», así como, en el caso de centros docentes privados concertados o 
unidades concertadas que imparten educación especial, las percibidas en concepto de 
CV: BOCYL-D-24062021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32510
Jueves, 24 de junio de 2021
«gastos de personal complementario». Todo ello, respetando el gobierno y autonomía de 
los centros.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las normas relativas al libramiento de 
las cuantías correspondientes a «otros gastos» y a «gastos de personal complementario» 
a los centros docentes privados concertados de la Comunidad de Castilla y León, y a la 
justificación de dichas cuantías por estos centros.
Artículo 2. Vinculación de los gastos y contabilidad separada.
1. Las cantidades percibidas por los centros docentes privados concertados en 
concepto de «otros gastos» deberán aplicarse a los gastos que se detallan a continuación:
a)	Gastos de personal de administración y servicios.

En este apartado se incluirá la categoría laboral y el personal contratado para 
cada tarea, indicando de forma diferenciada, para cada uno de ellos, el salario 
abonado y los seguros sociales obligatorios correspondientes al curso escolar.

En el caso de que estas funciones sean llevadas a cabo por empresas externas al 
centro docente privado concertado, se incluirán en el apartado e) o f) en función 
de su naturaleza.

En el caso de que alguna de estas funciones sea desempeñada por personal 
religioso sin relación laboral con el centro docente privado concertado, los 
gastos no podrán exceder del importe equivalente a la categoría profesional 
correspondiente, de acuerdo con las tablas salariales aprobadas dentro del 
convenio colectivo de empresas de enseñanza privada sostenida total o 
parcialmente con fondos públicos vigente en cada momento.
b)	Gastos específicos de enseñanza y cursos del profesorado.

En este apartado se imputará el gasto correspondiente al material y equipamiento 
necesario para la impartición de las enseñanzas, que incluye consumo de 
material fungible y material didáctico no sufragado por las familias, material de 
evaluación, material de laboratorio, talleres, suscripciones a revistas relacionadas 
con la actividad docente, y otros gastos de análoga naturaleza. Asimismo, podrá 
imputarse el gasto correspondiente a cursos de formación del profesorado que 
no reciban ningún otro tipo de subvención ni ayuda pública, con el límite de los 
importes establecidos para el personal al servicio de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de 
la Junta de Castilla y León sobre indemnizaciones por razón del servicio del 
personal autónomo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24062021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32511
Jueves, 24 de junio de 2021
c)	 Gastos de reparación de material inventariable.

Este apartado incluirá el gasto derivado de la reparación de bienes muebles, 
utilizados con carácter permanente y susceptibles de inventariar, tales como 
mobiliario escolar, mobiliario de oficina, enseres, equipos didácticos, equipos 
informáticos y equipos de reprografía, necesarios para la impartición de las 
enseñanzas.
d)	Gastos de reparaciones ordinarias y conservación de edificios y otras 
construcciones.

Este apartado incluye las reparaciones, conservación y revisiones ordinarias 
tanto de edificios, como de instalaciones y maquinarias de dichos edificios, tales 
como instalaciones eléctricas, conducción de agua, sistemas de extinción de 
incendios, ascensores, entre otros, siempre y cuando corresponda a edificios e 
instalaciones destinados al concierto educativo.
e)	Gastos de suministros y servicios diversos destinados al funcionamiento del 
centro, realizados por empresas externas.

En este apartado se podrá imputar el gasto correspondiente a limpieza, 
calefacción, refrigeración, agua, gas, electricidad, etc, en los edificios e 
instalaciones destinados al concierto educativo.
f)	 Gastos de administración del centro.

En este apartado se incluirá el gasto correspondiente a consumo de material 
no inventariable, entendiendo como tal el material propio de la secretaría para 
la administración del centro, es decir, material de oficina, impresos, papel, 
material informático no inventariable, etc. Asimismo se podrá incluir el gasto 
correspondiente a comunicaciones telefónicas, postales, portes, etc. También 
se incluirán las primas de seguros obligatorios, relacionadas con la actividad 
educativa, incluidos los seguros multirriesgos y los impuestos tasas, tributos e 
impuestos indirectos, así como el gasto ocasionado por los vehículos destinados 
a la actividad concertada.

Se podrán imputar en este apartado los gastos ocasionados por la contratación 
de empresas y/o profesionales, tales como asesoría fiscal, contable o laboral, 
prevención de riesgos laborales, servicios externalizados de carácter informático y 
protección de datos, relacionados directamente con la impartición de la docencia, 
así como el gasto correspondiente a la cuota abonada a organizaciones de 
titulares de centros docentes privados concertados.

Gastos producidos por los inmuebles.

En este apartado se podrán incluir los gastos de seguros para la cobertura 
de daños materiales en edificios utilizados para el concierto educativo y los 
alquileres acreditados, excluyendo alquileres y compras que reviertan directa o 
indirectamente en la titularidad del centro.
g)	Gastos de reposición de inversiones reales e intereses de préstamos destinados 
a financiar otros gastos admitidos, con la exclusión de los intereses de capital 
propio.
CV: BOCYL-D-24062021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32512
Jueves, 24 de junio de 2021

En este apartado se incluirán los gastos de reposición de los inmuebles 
destinados al concierto educativo así como de mobiliario escolar, equipamiento 
de laboratorio, equipos, entre otros.

A efectos de cálculo de este coste, se podrá fraccionar por curso escolar el 
importe de las inversiones realizadas, en cuyo caso no se computará como gasto 
el importe total de la inversión, sino la parte del mismo que se haya establecido 
en su contabilidad. En este caso, a la certificación de cada curso escolar se 
acompañará el plan de imputación.
h)	Gastos derivados de la función directiva no docente.

En el caso de que la titularidad del centro docente privado concertado contrate 
personal específico para el ejercicio de la función directiva de carácter no 
docente, se podrá incluir en este apartado su salario, los seguros sociales 
correspondientes así como los gastos de desplazamientos como consecuencia 
del ejercicio de la función directiva no docente. Igualmente se incluirán los gastos 
de formación específicos para el ejercicio de esta función con el límite de los 
importes establecidos para el personal al servicio de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre.
i)	 Otros gastos de naturaleza análoga no incluidos en los apartados anteriores.
En este apartado se incluirán gastos de seguridad, licencias informáticas, comisiones 
bancarias, etc., siempre que sean derivados del desarrollo del concierto educativo.
2. Los gastos que se pueden imputar son los devengados durante el curso a justificar, 
es decir, desde el 1 de septiembre del año de inicio hasta el 31 de agosto del año siguiente, 
siempre y cuando su pago se haya efectuado antes del 1 de noviembre de este último año. 
Todos los gastos imputados habrán de tener su justificante de pago.
3. Las cantidades percibidas en concepto de «gastos de personal complementario» 
por los centros o unidades concertadas de educación especial deberán destinarse a la 
financiación del personal de apoyo a que se refiere la Orden EDU/1152/2010, de 3 de 
agosto, por la que se regula la respuesta educativa al alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo escolarizado en el segundo ciclo de Educación Infantil, Educación 
Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Enseñanzas de Educación 
Especial, en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
4. Con el objeto de acreditar el destino de los fondos recibidos en concepto de «otros 
gastos» y «gastos de personal complementario» así como facilitar su comprobación por 
todos los órganos implicados en el proceso, los centros deberán elaborar contabilidad 
independiente de los gastos e ingresos derivados de los conciertos educativos. Para ello 
deberán disponer de facturas a nombre del centro docente privado concertado.
Artículo 3. Gastos no financiables con cargo a «otros gastos» y «gastos de personal 
complementario».
1. Como norma general no se podrán imputar a los conceptos de «otros gastos» 
y «gastos de personal complementario» los gastos que no estén incluidos en el 
artículo 2 o que no respondan a la tipología de gastos previstos en el artículo 117.3 b) de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
CV: BOCYL-D-24062021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32513
Jueves, 24 de junio de 2021
2. Las cantidades percibidas por los centros docentes privados concertados en 
concepto de «otros gastos» no podrán aplicarse, entre otros, a los gastos que se detallan 
a continuación:
a)	Gastos ocasionados por otros edificios o instalaciones del centro docente privado 
concertado o de la titularidad del mismo que no estén directamente relacionados 
con la actividad docente financiada, como residencias, guarderías, viviendas, 
etc., así como los gastos derivados de las actividades que se realicen en ellos.
b)	Las actividades, incluidas las culturales, realizadas en los recintos del centro 
docente privado concertado fuera del horario escolar lectivo realizadas por el 
propio centro o por terceras personas, tanto físicas como jurídicas.
c)	 Salarios abonados al profesorado del centro, mejoras sociales o salariales al 
convenio de cualquier trabajador del centro e indemnizaciones, gratificaciones e 
incentivos.
d)	Los pagos a organizaciones no gubernamentales, asociaciones, federaciones, 
fundaciones, colegios profesionales y análogos, así como gastos sociales. Con 
la excepción de la cuota establecida en el artículo 2.1 f).
e)	Los gastos financiados a través de otras ayudas, subvenciones o donaciones.
f)	 Gastos notariales, registrales y periciales.
g)	Gastos de representación, publicidad, propaganda, relaciones públicas, 
celebraciones en general (fiestas, festivales) y convivencias, regalos, loterías, 
sorteos y otros gastos de esta naturaleza.
h)	Seguros de vida.
i)	 Gastos de pastoral y servicios religiosos.
j)	 Gastos de transporte, comedor, actividades extraescolares y complementarias y 
becas a alumnos.
k)	 Intereses de capital propio e intereses de préstamos no destinados a financiar 
otros gastos admitidos.
l)	 Gastos de seguro del continente y alquileres cuando el titular del centro sea el 
arrendatario del mismo.
m)	Gastos que se realicen para la obtención de la preceptiva autorización de apertura 
y funcionamiento.
n)	Gastos para la puesta en funcionamiento de nuevas unidades concertadas.
ñ)	Gastos de amortización.
3. En ningún caso podrán destinarse las cantidades percibidas en concepto de 
«gastos de personal complementario» al pago de personal de administración y servicios 
ni de aquellos gastos que tienen su vía de financiación a través del módulo destinado a 
«otros gastos», ni al pago del personal complementario que haya sido incluido dentro del 
pago delegado del centro docente privado concertado, en virtud de los acuerdos entre las 
organizaciones patronales y sindicales de la enseñanza privada concertada y la consejería 
competente en materia de educación, para la mejora de la calidad de la enseñanza, el 
mantenimiento del empleo en el sector y la gradual dotación de los equipos docentes en 
los centros concertados.
CV: BOCYL-D-24062021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32514
Jueves, 24 de junio de 2021
Artículo 4. Libramiento de las cuantías.
1. La consejería competente en materia de educación abonará mensualmente 
las cuantías para «otros gastos «y «gastos de personal complementario» a cada 
centro docente privado concertado, conforme a los módulos establecidos en la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado o, en su caso, en la Ley de Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León, de cada año.
2. Estos libramientos son anticipos que tienen el carácter de pago a justificar, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 40 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos.
Artículo 5. Contenido de las cuentas.
1. Las cantidades abonadas para «otros gastos» del centro y para los «gastos 
de personal complementario» deberán justificarse por curso académico, ante la 
consejería competente en materia de educación, mediante la aportación por quien 
ostente la titularidad del centro de la certificación del acuerdo del consejo escolar 
aprobatorio de las cuentas, utilizando obligatoriamente los modelos disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleón.jcyl.es).
2. Las cuentas comprenderán un estado de ingresos en el que se detallarán las 
cantidades recibidas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León en concepto 
de «otros gastos» y «gastos de personal complementario» para cada una de las etapas y 
niveles concertados del centro.
En el caso de centros con conciertos de régimen singular se computarán como 
ingresos para la financiación del concepto «otros gastos», además de las cantidades 
recibidas de la Administración, las aportaciones del alumnado en concepto exclusivo de 
enseñanza reglada.
3. En el estado de gastos se justificará la aplicación de los ingresos señalados en 
el punto 2 especificando, de forma conjunta para todas las etapas y niveles concertados 
del centro, los gastos realizados en cada uno de los conceptos detallados en el artículo 2.
4. En los centros que impartan etapas, niveles o unidades concertadas y otras 
no concertadas, deberá imputarse la parte prorrateada de los gastos generales que 
corresponda a la parte concertada, debiendo conocer el Consejo Escolar del centro el 
cálculo que se realice de dicho prorrateo. Dicho prorrateo se realizará por conceptos y no 
por el total de los gastos y se calculará por unidades concertadas y no por el número de 
alumnos.
De la justificación se descontará la parte proporcional del gasto correspondiente 
a cualquier espacio del centro cuando se utilice fuera del horario lectivo, del gasto 
correspondiente a espacios del centro no dedicados a la actividad escolar y de cualquier 
servicio o personal que se desarrolle en la actividad concertada.
En el mismo sentido, si fuera necesario, en función de lo establecido en el párrafo 
anterior el centro docente privado concertado podrá establecer porcentajes distintos de 
imputación que se aplicarán a los distintos gastos según su naturaleza.
En todo caso, el Consejo Escolar del centro debe conocer el cálculo y porcentaje de 
imputación de cada concepto.
CV: BOCYL-D-24062021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32515
Jueves, 24 de junio de 2021
Artículo 6. Procedimiento.
1. Durante el mes de noviembre siguiente a la terminación del curso escolar, quien 
ostente la titularidad del centro docente privado concertado presentará la rendición 
anual de cuentas al Consejo Escolar del centro para su aprobación. Para ello aportará 
la correspondiente documentación acreditativa de los gastos y pagos, así como las 
comunicaciones de ingreso.
2. El Consejo Escolar, a la vista de lo presentado, aprobará o no las cuentas y 
adoptará, según el caso, acuerdos de conformidad o de disconformidad.
La persona que ostente la secretaría del Consejo Escolar extenderá las 
certificaciones de dichos acuerdos de forma separada para los conceptos de «otros 
gastos» y «gastos de personal complementario», utilizando obligatoriamente los modelos 
disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleón.jcyl.es) que incluyen en el caso de acuerdo desfavorable, 
la motivación de dicha decisión.
3. Antes del 15 de diciembre siguiente a la terminación del curso académico a 
justificar, la persona que ostente la titularidad del centro presentará las certificaciones, 
utilizando obligatoriamente el modelo de remisión de documentación disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleón.jcyl.es) dirigido a la dirección provincial de educación 
correspondiente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la 
documentación se presentará exclusivamente de forma electrónica, para lo cual la persona 
que ostente la titularidad del centro deberá disponer del DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por una entidad prestadora del servicio de certificación 
que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada que se 
encuentra publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los titulares cursarán su modelo de remisión de documentación, junto con las 
correspondientes certificaciones, que se digitalizarán y aportarán como archivos anexos, 
a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá de forma automática un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento.
CV: BOCYL-D-24062021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32516
Jueves, 24 de junio de 2021
4. 
Cada 
dirección 
provincial 
de 
educación 
examinará 
los 
certificados 

correspondientes a los centros de su provincia y el titular de la dirección provincial de 
educación emitirá un informe preceptivo.
En caso de que se adviertan errores materiales o de hecho en las certificaciones, la 
dirección provincial de educación tendrá que requerir al interesado para que subsane el 
error en el plazo de diez días hábiles, con indicación de que si así no lo hiciera se tendrán 
por no justificados los ingresos recibidos en ese curso escolar.
Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío 
de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico 
indicado en el modelo de remisión de documentación de acuerdo con el artículo 41.6 de 
la citada ley.
Cada dirección provincial de educación remitirá las certificaciones de su provincia 
y el informe preceptivo a la dirección general competente en materia de gestión de los 
conciertos educativos antes del 31 de enero siguiente al curso escolar al que se refiere la 
justificación.
5. La dirección general competente en materia de gestión de los conciertos 
educativos, vistas las certificaciones y el informe del titular de la dirección provincial de 
educación, enviará a la Intervención Delegada de la consejería competente en materia de 
educación la documentación justificativa antes del 1 de marzo siguiente al curso escolar al 
que se refiera la justificación.
6. No obstante lo dispuesto anteriormente, cuando por cualquier circunstancia se 
prevea la extinción del concierto educativo con un centro, éste presentará las justificaciones 
antes de la finalización del curso escolar a justificar.
7. En los supuestos en los que el Consejo Escolar manifieste su disconformidad 
a las cuentas presentadas, así como en aquellos en los que se aprecien graves 
irregularidades, el titular de la dirección general competente en materia de gestión de los 
conciertos educativos ordenará la constitución de la comisión de conciliación prevista en el 
artículo 61 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la educación.
Artículo 7. Reintegro de cantidades no justificadas.
Cuando las cantidades justificadas sean inferiores a los libramientos realizados para 
el curso escolar correspondiente, el centro docente privado concertado deberá aportar, 
junto a la rendición de la cuenta, el justificante de ingreso en la Cuenta Tesorera de la 
Comunidad de los importes no justificados.
En el caso de que el centro docente privado concertado no adjuntase con la rendición 
de la cuenta el justificante de ingreso de los importes no justificados, la consejería 
competente en materia de educación iniciaría el procedimiento de reintegro de dichas 
cantidades con la liquidación de los intereses de demora, conforme se establece en el 
artículo 94 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento 
de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 8. Control financiero.
Con independencia de lo expresado en esta orden, los centros docentes privados 
concertados quedarán sujetos al control de carácter financiero que las disposiciones 
CV: BOCYL-D-24062021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32517
Jueves, 24 de junio de 2021
vigentes atribuyen a la Intervención General de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Curso 2020-2021.
La Orden EDU/1118/2011, de 1 de septiembre, por la que se establecen normas 
relativas al libramiento de las cuantías correspondientes a «otros gastos» y a «gastos de 
personal complementario» a los centros concertados, y a la justificación de dichas cuantías 
por estos centros, se aplicará a los libramientos correspondientes al curso 2020-2021.
El contenido de las cuentas y la justificación de las cuantías correspondientes al 
curso 2020-2021 se realizarán conforme al artículo 5 y al artículo 6 de la presente orden 
respectivamente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1118/2011, de 1 de septiembre, por la que se 
establecen normas relativas al libramiento de las cuantías correspondientes a «otros 
gastos» y a «gastos de personal complementario» a los centros concertados, y a la 
justificación de dichas cuantías por estos centros.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de conciertos 
educativos a dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesarias para el 
cumplimiento de lo previsto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el 1 de septiembre de 2021.
Valladolid, 15 de junio de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24062021-3
