Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50410
Miércoles, 13 de noviembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 30 de octubre de 2019, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales para su 
utilización por el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2019/2020.
BDNS (Identif.): 481192
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/481192) y en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León  (http://www.educa.jcyl.es/).
Primero.– Beneficiarios.
El padre, madre o tutor legal de los alumnos que cursen educación primaria o 
educación secundaria obligatoria, siempre que las rentas obtenidas por los miembros de 
la unidad familiar en el año 2018 no superen determinadas cuantías.
La entidad o familia de acogida que ejerza la guarda del menor en los casos en 
que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios 
Sociales de Castilla y León.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales, en régimen de 
concurrencia competitiva, al amparo del artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, para su utilización por el alumnado que curse educación primaria 
y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y 
León, para el curso 2019/2020.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, modificada por Orden EDU/934/2016, de 
10 de noviembre y por Orden EDU/1180/2018, de 29 de octubre (publicadas en el Boletín 
Oficial de Castilla y León n.º 237 de 10 de diciembre de 2014, n.º 223, de 18 de noviembre 
de 2016 y n.º 216 de 8 de noviembre de 2018, respectivamente).
CV: BOCYL-D-13112019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50411
Miércoles, 13 de noviembre de 2019
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a ciento cincuenta 
mil euros (150.000 €).
Las cuantías de las ayudas, una vez determinada la renta per cápita de la unidad 
familiar (r.p.c.), serán las siguientes:
a)	Noventa euros (90 €), para magnitudes inferiores a los dos mil quinientos euros 
(2.500 €) de r.p.c.
b)	Sesenta y cinco euros (65 €), para magnitudes entre dos mil quinientos euros 
(2.500 €) y tres mil quinientos euros (3.500 €) de r.p.c., ambos inclusive.
c)	 Cuarenta euros (40 €), para magnitudes superiores a tres mil quinientos euros 
(3.500 €) de r.p.c.
La cuantía será la máxima establecida en los casos en que los alumnos tengan 
expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será del 18 de noviembre al 10 de 
diciembre de 2019, ambos incluidos.
Valladolid, 30 de octubre de 2019.
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13112019-3
