Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 9
Jueves, 1 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/701/2023, de 22 de mayo, por la que se regulan las experiencias de 
calidad en los centros docentes sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de 
la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 1.a bis), 
que el sistema educativo español, configurado de acuerdo con los valores de la 
Constitución y asentado en el respeto a los derechos y libertades reconocidos, se inspira, 
entre otros principios, en el de la calidad de la educación para todo el alumnado, sin 
que exista discriminación alguna por razón de nacimiento, sexo, origen racial, étnico o 
geográfico, discapacidad, edad, enfermedad, religión o creencias, orientación sexual o 
identidad sexual o cualquier otra condición o circunstancia personal o social. 
Por su parte, el artículo 2.2 de la citada ley orgánica establece que los poderes 
públicos prestarán una atención prioritaria al conjunto de factores que favorecen la calidad 
de la enseñanza y, en especial, la cualificación y formación del profesorado, su trabajo 
en equipo, la dotación de recursos educativos, humanos y materiales, las condiciones 
ambientales y de salud del centro escolar y su entorno, la investigación, la experimentación 
y la renovación educativa, el fomento de la lectura y el uso de bibliotecas, la autonomía 
pedagógica, organizativa y de gestión, la función directiva, la orientación educativa y 
profesional, la inspección educativa y la evaluación; y el artículo 2 bis, apartado 4, que 
el funcionamiento del Sistema Educativo Español se rige por los principios de calidad, 
cooperación, equidad, libertad de enseñanza, mérito, igualdad de oportunidades, no 
discriminación, eficiencia en la asignación de recursos públicos, transparencia y rendición 
de cuentas.
Así mismo, el artículo 122 bis, apartado 2, determina que las Administraciones 
educativas fomentarán acciones de calidad educativa que podrán dirigirse, de manera 
específica, a aspectos de una etapa o enseñanza de las impartidas por el centro o, de 
manera general, a aspectos asociados a una consideración integral del centro y podrán 
tomar como referencia diversos modelos de análisis y gestión. A tal fin, los centros docentes 
que desarrollen estas acciones deberán presentar una planificación estratégica que incluirá 
los objetivos perseguidos, los resultados que se pretenden obtener, la gestión que se ha 
de desarrollar con las correspondientes medidas para lograr los resultados esperados, así 
como el marco temporal y la programación de actividades. La realización de las acciones de 
calidad educativa estará sometida a rendición de cuentas por el centro docente.
En consonancia con lo indicado, la Comunidad de Castilla y León ha venido 
impulsando la cultura de calidad educativa, entendida como mejora continua del servicio 
educativo que se presta al ciudadano, y avanzando en la consecución de niveles de 
mejora de la calidad, a través de la Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, por la 
que se regula el desarrollo de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos 
CV: BOCYL-D-01062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 10
Jueves, 1 de junio de 2023
con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, y por la 
que se aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para el trienio 2004-2007.
El transcurso del tiempo y la experiencia adquirida en la materia, hace necesario 
adecuar la citada orden a la aplicación de la cultura de la calidad en los centros 
docentes y servicios educativos y a la nueva regulación que sobre la materia recoge el 
Decreto 4/2021, de 18 de febrero, por el que se establece el marco para la mejora de la 
calidad y la innovación de los servicios públicos de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Por otro lado, y al amparo del artículo 44.5 del citado decreto que reconoce la 
posibilidad de recibir premios para la misma finalidad, se considera oportuno reconocer 
a las mejores experiencias de calidad que inciden directamente en la mejora del sistema 
educativo, a fin de fomentar esta práctica entre los centros docentes y servicios educativos.
Todo ello, aconseja el establecimiento de un nuevo marco normativo que regule la 
aplicación de los principios de calidad en los centros docentes y servicios educativos, su 
materialización a través de la elaboración y desarrollo de experiencias de calidad, así 
como su reconocimiento.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, y con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden 
se han sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información 
pública a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla 
y León. Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León. En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto. 
1. La presente orden tiene por objeto regular las experiencias de calidad en los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad 
de Castilla y León.
2. A los efectos de esta orden, se consideran experiencias de calidad todas aquellas 
actuaciones planificadas que el centro docente o servicio educativo realiza para la mejora 
continua de la calidad e innovación de la educación y que permitan incrementar el grado 
de satisfacción de las personas usuarias de los servicios, alumnado y familias, responder 
a sus demandas y expectativas, y aumentar el grado de eficiencia de la labor educativa.
Artículo 2. Ámbito de aplicación. 
1. Lo dispuesto en la presente orden, será de aplicación a los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas no universitarias y servicios 
educativos, de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-01062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 11
Jueves, 1 de junio de 2023
Igualmente, debido a su atención directa al alumnado, también será de aplicación a 
los centros rurales de innovación educativa.
2. A los efectos de la presente orden se consideran servicios educativos, los 
siguientes equipos:
a)	Equipos de orientación educativa y psicopedagógica
b)	Equipos de orientación de educación infantil y atención temprana.
c)	 Equipos de orientación educativa específicos.
d)	Equipos de orientación educativa multiprofesional.
Artículo 3. Principios de actuación.
En el ámbito de la presente orden, los centros docentes y servicios educativos en el 
desarrollo de sus experiencias de calidad se ajustarán a los siguientes principios:
a)	Principio de orientación a la ciudadanía.
b)	Principio de eficiencia.
c)	 Principio de mejora continua.
d)	Principio de anticipación o proactividad.
e)	Principio de innovación.
f)	 Principio de participación ciudadana.
g)	Principio de transparencia.
h)	Principios de colaboración, cooperación y coordinación con otras Administraciones 
públicas.
Artículo 4. Modalidades de experiencias de calidad.
Se establecen las siguientes modalidades de experiencias de calidad:
a)	La aplicación del Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Educativas 
de Castilla y León. Herramienta que permite a los centros docentes y servicios 
educativos evaluar de forma sistemática y rigurosa la calidad de su gestión.
b)	Plan de mejora. Instrumento mediante el cual los centros docentes y servicios 
educativos planifican y desarrollan acciones encaminadas a conseguir mejoras 
continuas en la calidad de sus servicios, una vez evidenciados mediante un 
proceso de autoevaluación, sus puntos fuertes y áreas de mejora.
	
Los planes de mejora tratarán, principalmente, sobre alguna o algunas de las 
líneas prioritarias que determine, antes del inicio de curso, la dirección general 
competente en materia de diseño de planes de evaluación, calidad y mejora 
del sistema educativo mediante resolución que se publicará en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, y será objeto de 
CV: BOCYL-D-01062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 12
Jueves, 1 de junio de 2023
publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
c)	 Cartas de servicios específicas. Documentos mediante los que los centros 
docentes o servicios educativos informan sobre los compromisos de calidad de 
los servicios públicos que prestan, en respuesta a las necesidades y expectativas 
de los usuarios, alumnado y familias, y a la demanda de transparencia en la 
actividad pública; facilitan la participación en la mejora de la calidad de los 
servicios y fomentan la mejora continua en la prestación de los servicios públicos 
mediante el seguimiento del grado de cumplimiento de los compromisos de 
calidad formulados.
d)	Sistemas de acreditación, mediante una doble vía:
1º	Implantación del modelo EFQM: Proceso cíclico de mejora planificada e 
integrada por las fases de autoevaluación, identificación de las áreas de 
mejora y diseño, y desarrollo de un plan de mejora.
2º	Implantación de la ISO. Forma de actuar documentada que garantice una 
regularidad en los servicios que se prestan como objetivo de mejora continua. 
Artículo 5. Requisitos de los planes de mejora y cartas de servicios específicas.
Los planes de mejora y cartas de servicio específicas deberán reunir, previamente a 
su implementación, los siguientes requisitos:
a)	Contar con una autoevaluación, bien la establecida como experiencia de calidad 
en el artículo 4.a) o cualquier otra que elijan, y con su informe de resultados. 
Por autoevaluación ha de entenderse un proceso sistemático y continuado de 
medición integral que se ha de efectuar a través de metodologías reconocidas o 
cualquier otro método comúnmente aceptado que permita el establecimiento de 
medidas de mejora, la comparación de los resultados entre los distintos centros 
docentes y servicios educativos, y el intercambio de experiencias.
b)	Contar con la aceptación por parte del claustro de profesores y, en el caso de 
centros docentes, además, haber informado al consejo escolar e incorporado el 
plan de mejora o la carta de servicios específica como experiencia de la calidad 
a su programación general anual.
Artículo 6. Comunicación de experiencias de calidad.
1. El centro docente o servicio educativo que desee implementar una experiencia 
de calidad, comunicará a la comisión provincial de mejora regulada en el artículo 8, con 
anterioridad al 15 de octubre de cada curso escolar, la experiencia de calidad a desarrollar.
En el supuesto de que una experiencia de calidad vaya a ser desarrollada por varios 
centros docentes o servicios educativos, de una misma provincia; la citada comunicación 
será realizada por uno de ellos. Cada uno de los centros docentes o servicios educativos 
participantes deberá cumplir los requisitos establecidos en el artículo 5, en el supuesto de 
implementar un plan de mejora o una carta de servicios específica.
CV: BOCYL-D-01062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 13
Jueves, 1 de junio de 2023
2. La comunicación se realizará mediante el formulario cumplimentado conforme al 
modelo «Presentación de la experiencia de calidad», disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). 
El formulario contendrá la declaración responsable para la acreditación de los requisitos 
exigidos en el artículo 5.b).
3. La comunicación irá dirigida a la dirección provincial correspondiente y se 
presentará, acompañada del informe de resultados de la autoevaluación, por el titular 
o director del centro docente o servicio educativo, exclusivamente de forma electrónica 
a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, para lo cual se deberá disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado 
electrónico expedido por una entidad prestadora del servicio de certificación que haya 
sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las comunicaciones se cursarán junto con el correspondiente informe de resultados 
de la autoevaluación que se digitalizará y aportará como archivo anexo, a través del 
registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica que incluye la fecha, hora y número 
de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la 
comunicación como de los documentos que acompañan a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión, implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si 
la comunicación no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
La subsanación de la comunicación se realizará de forma electrónica conforme al 
modelo «Subsanación», disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), al que se anexará 
la documentación requerida.
5. Las notificaciones derivadas del procedimiento se realizarán exclusivamente por 
procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad 
con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de un aviso sobre la 
CV: BOCYL-D-01062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 14
Jueves, 1 de junio de 2023
puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
comunicación de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Artículo 7. Equipo de mejora y evaluación de las experiencias de calidad.
1. En cada centro docente o servicio educativo, que desarrolle una experiencia 
de calidad, se constituirá un equipo de mejora, cuyos miembros serán designados por 
su titular o director, y estará integrado, al menos, por un miembro del equipo directivo 
y el número de docentes necesario para su desarrollo. Para impulsar la participación, 
podrá incluirse un representante de los padres y madres de alumnos y, en los centros de 
educación secundaria, un representante del alumnado. 
En el supuesto de que la experiencia se desarrolle por varios centros docentes 
o servicios educativos se constituirá un único equipo de mejora, de acuerdo con lo 
establecido en el párrafo anterior, designado por los titulares o directores de cada uno 
de ellos e integrado por miembros de todos los centros docentes y servicios educativos 
implicados.
2. El equipo de mejora realizará, entre otras, las siguientes actuaciones: 
a)	Puesta en marcha y desarrollo de la autoevaluación.
b)	Selección de las áreas de mejora identificadas en la autoevaluación.
c)	 Descripción de la experiencia de calidad.
d)	Evaluación de la experiencia de calidad.
e)	Elaboración de la memoria de la experiencia de calidad conforme al contenido y 
características indicadas en el anexo y su remisión a la correspondiente comisión 
provincial de mejora.
3. Las memorias de las experiencias de calidad, tras su elaboración por el equipo 
de mejora, deberán remitirse, mediante el formulario cumplimentado conforme al modelo 
«Presentación de documentación» disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), a la comisión 
provincial de mejora correspondiente, antes del 30 de junio del curso escolar al que se 
refieren. En el supuesto de que una experiencia de calidad precise más de un curso 
escolar para su desarrollo, ésta se presentará antes del 30 de junio del último curso 
escolar al que se refiere.
4. Las memorias de las experiencias de calidad recibidas por las comisiones 
provinciales de mejora, serán evaluadas de acuerdo con los criterios de evaluación 
establecidos en el artículo 9.
5. Las experiencias de calidad evaluadas positivamente, con la puntuación obtenida, 
que optan a los premios a las mejores experiencias de calidad establecidos en el artículo 
10, se remitirán a la comisión de valoración de la dirección general competente en materia 
de diseño de planes de evaluación, calidad y mejora del sistema educativo, regulada 
en el artículo 11, antes del comienzo del nuevo curso lectivo, esto es, antes del 1 de 
septiembre del año natural en curso.
CV: BOCYL-D-01062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 15
Jueves, 1 de junio de 2023
Artículo 8. Comisiones provinciales de mejora.
1. En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión provincial 
de mejora cuyos miembros serán designados por la persona titular de la dirección 
provincial de educación entre asesores del área de programas educativos y de los centros 
de formación del profesorado e innovación educativa, así como entre personal docente 
de centros públicos y concertados, sin que el número de miembros pueda exceder de 
quince. Esta comisión estará presidida por la persona titular de la dirección provincial de 
educación o persona en quien delegue, que nombrará, de entre los asesores del área de 
programas educativos, al secretario, con voz y voto.
2. A la comisión provincial de mejora le corresponden las siguientes funciones:
a)	Recibir las comunicaciones de las experiencias de calidad de los centros docentes 
y servicios educativos de su provincia.
b)	Apoyar y asesorar a las experiencias de calidad de su provincia.
c)	 Evaluar, de acuerdo con los criterios de evaluación que figuran en el artículo 9, 
las experiencias de calidad de su provincia.
d)	Remitir las experiencias de calidad evaluadas positivamente a la comisión de 
valoración regulada en el artículo 11. 
Artículo 9. Criterios de evaluación.
1. Las experiencias de calidad deberán ser evaluadas por las comisiones provinciales 
de mejora de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Autoevaluación. Hasta 10 puntos.
b)	Organización y desarrollo de la experiencia de calidad. Hasta 10 puntos.
c)	 Evaluación de la experiencia. Hasta 10 puntos.
d)	Resultados. Hasta 10 puntos.
e)	Toma de decisiones. Hasta 10 puntos.
2. No podrán ser evaluadas positivamente aquellas experiencias de calidad que no 
alcancen un mínimo de 30 puntos.
Artículo 10. Premios y reconocimientos.
1. Anualmente, se premiarán las mejores experiencias de calidad de entre las 
evaluadas positivamente por las comisiones provinciales de mejora. 2. El número de 
premios que se asignará a cada provincia, la cuantía global máxima destinada a los 
mismos, en el supuesto de que exista disponibilidad presupuestaria, y la asignación 
económica para cada uno de ellos, se publicará anualmente en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-01062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16
Jueves, 1 de junio de 2023
3. La distribución del número de premios por provincia se realizará mediante una 
relación proporcional entre el número de experiencias de calidad evaluadas positivamente 
en cada provincia respecto del número total de experiencias evaluadas positivamente.
En todo caso, si una provincia cuenta con experiencias evaluadas positivamente se 
la asignará, al menos, un premio.
4. No se podrá conceder más de un premio por centro docente o servicio educativo.
5. En caso de que se produjeran empates en la puntuación para seleccionar a las 
experiencias que optan a premio en una misma provincia, estos se resolverán teniendo 
en cuenta la puntuación obtenida en los criterios de evaluación b), c), a), d) del artículo 
9, de acuerdo con este orden. Si una vez aplicados estos criterios, persistiera el empate, 
se dirimirá priorizando la experiencia de calidad del centro docente o servicio educativo 
de ámbito rural sobre el urbano.
6. Los premios consistirán en:
a)	Un diploma acreditativo de la distinción obtenida.
b)	Publicación de la experiencia de calidad y los productos resultantes de las mismas 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
c)	 En el supuesto de que exista disponibilidad presupuestaria, una dotación 
económica. Si una experiencia de calidad ha sido desarrollada por dos o más 
centros docentes o servicios educativos, la dotación económica se repartirá a 
partes iguales.
7. Las experiencias de calidad evaluadas positivamente tendrán la consideración 
de actividades de formación permanente del profesorado con el reconocimiento que se 
establece en el artículo 22.a) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que 
se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las 
actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias 
que presenta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la 
Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen las 
condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras 
entidades.
Artículo 11. Comisión de valoración.
Para la selección de las experiencias de calidad que optan a premio, en la dirección 
general competente en materia de diseño de planes de evaluación, calidad y mejora del 
sistema educativo, se creará una comisión de valoración compuesta por tres miembros. 
Esta comisión estará presidida por su titular, o persona en quien delegue, que designará 
a dos funcionarios del servicio competente en materia de fomento de la calidad, actuando 
uno de ellos como secretario.
Artículo 12. Resolución y publicación.
1. Anualmente, se publicarán en el Boletín Oficial de Castilla y León la relación de 
los centros docentes y servicios educativos de Castilla y León cuyas experiencias de 
calidad han sido evaluadas positivamente y la de aquellos cuyas experiencias de calidad 
CV: BOCYL-D-01062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 17
Jueves, 1 de junio de 2023
han sido premiadas, mediante orden de la persona titular de la consejería competente 
en materia de educación, a propuesta motivada de la dirección general competente en 
materia de diseño de planes de evaluación, calidad y mejora del sistema educativo.
2. La orden será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto de 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses a partir 
del día siguiente a la remisión de la documentación a la comisión de valoración.
4. La orden de resolución pondrá fin a la vía administrativa y contra ella podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular 
de la consejería competente en materia de educación, o bien directamente recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias de género. 
Las referencias que en el texto de esta orden se hagan, por economía lingüística, 
al género masculino, se entenderán realizadas y se utilizarán indistintamente tanto para 
el género femenino como para el masculino, en igualdad de condiciones y sin distinción 
alguna.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, por la que se regula 
el desarrollo de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos 
públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, y por la que se 
aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para el trienio 2004-2007.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la dirección general competente en materia de 
diseño de planes de evaluación, calidad y mejora del sistema educativo a dictar cuantas 
disposiciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de mayo de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 18
Jueves, 1 de junio de 2023
ANEXO
Contenido y características de la memoria de la experiencia de calidad
1)	Justificación de la experiencia de calidad: máximo 3 folios, tamaño A4.
	
Tipo de autoevaluación realizada: Agentes participantes, resultados, criterios de 
priorización de áreas de mejora y conclusiones de la autoevaluación.
2)	Organización y desarrollo de la experiencia de calidad: máximo diez folios, 
tamaño A4.
A.	Áreas de mejora vinculadas a los resultados de la autoevaluación.
B.	Objetivos vinculantes con las áreas de mejora e indicadores.
C.	Actuaciones desarrolladas.
D.	Temporalización.
E.	Responsables de las actuaciones.
F.	 Profesorado participante respecto del claustro de profesores.
G.	Alumnado al que afectan las áreas de mejora.
H.	Participación de agentes internos y externos.
I.	 Comunicación y publicidad.
3)	Evaluación del efecto de la experiencia de calidad: máximo seis folios, tamaño 
A4.
A.	Herramientas de evaluación. Diseño de evaluación en el caso de que el diseño 
sea propio.
B.	Resultados sobre cada una de las áreas de mejora planteadas.
C.	Percepción de los grupos de interés. 
D.	Logros alcanzados. 
E.	Logros pendientes de alcanzar. 
F.	 Modificaciones sobre lo planteado.
4)	Resultados: máximo cuatro folios, tamaño A4.
A.	Consecución de las áreas de mejora planteadas. 
B.	Objetivos vinculados a las áreas de mejora conseguidos. 
C.	Afectación de los resultados:
C.1. Aspectos curriculares.
CV: BOCYL-D-01062023-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 19
Jueves, 1 de junio de 2023
C.2. Aspectos de gestión y organización de centro docente o del servicio 
educativo.
C.3. Afectación a una o varias áreas del centro docente o del servicio educativo.
5)	Toma de decisiones: máximo dos folios, tamaño A4.
A.	Conclusiones basadas en los resultados obtenidos. 
B.	Propuesta de continuidad y/o reprogramación de la experiencia de calidad. 
6)	Bibliografía.
7)	Listado de profesorado participante.
8)	Documentación complementaria.
CV: BOCYL-D-01062023-1
