Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 175
Viernes, 1 de septiembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1046/2023, de 22 de agosto, por la que se realiza convocatoria para la 
selección de centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León para participar 
en las actividades de inmersión en lengua inglesa, programadas por el Centro Rural de 
Innovación Educativa de Almazán (Soria), durante el curso 2023/2024 y se delega la 
competencia para su resolución.
Mediante Orden EDU/844/2017, de 19 de septiembre, se crea el Centro Rural de 
Innovación Educativa de Almazán (Soria) y se dispone su puesta en funcionamiento, 
con la finalidad principal de realizar actividades que desarrollen y completen la acción 
educativa llevada a cabo en los centros escolares de la Comunidad de Castilla y León y 
facilitar la convivencia de los alumnos de estos centros, estando su acción prioritariamente 
dirigida al alumnado de educación primaria, y de primero y segundo curso de educación 
secundaria obligatoria.
Las actividades programadas por el Centro Rural de Innovación Educativa de 
Almazán tienen como objeto desarrollar las competencias en comunicación lingüística 
a través de la inmersión en lengua inglesa en un ámbito más amplio que el escolar. 
Para ello ofrece un espacio donde el alumnado pueda desarrollar y profundizar en las 
habilidades comunicativas en situaciones cotidianas. Así mismo, ofrece al profesorado 
pautas y ejemplos de interés para la innovación y aplicación de buenas prácticas en las 
aulas.
En este contexto, se considera procedente poner a disposición de los centros 
docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, a través de la presente orden, un 
recurso más para potenciar el aprendizaje de las lenguas extranjeras, así como servir de 
apoyo al plurilingüismo y a la inmersión en lengua inglesa.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Objeto y ámbito.
La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección de 
centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León para participar en las 
actividades de inmersión en lengua inglesa programadas por el Centro Rural de Innovación 
Educativa, en adelante CRIE, de Almazán (Soria), durante el curso 2023/2024 y delegar 
en la Dirección Provincial de Educación de Soria la competencia para su resolución.
CV: BOCYL-D-01092023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 176
Viernes, 1 de septiembre de 2023
Segundo. Objetivos.
Los objetivos que se pretenden conseguir con el desarrollo de las actividades 
programadas por el CRIE de Almazán para el curso 2023/2024 son, entre otros, los 
siguientes:
a)	Desarrollar la competencia en lengua inglesa que ayude al alumnado en su 
autonomía para desenvolverse en una sociedad pluricultural.
b)	Favorecer la innovación en el aprendizaje de las lenguas extranjeras a través de 
novedosos enfoques comunicativos que motiven al alumnado.
c)	 Ofrecer al alumnado la posibilidad de convivir en un espacio no habitual como 
refuerzo de las competencias o relaciones sociales y cívicas.
Tercero. Destinatario y alumnado participante.
1. Los destinatarios de esta convocatoria serán los centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan educación primaria, educación secundaria 
obligatoria o ambas.
2. En el CRIE podrán participar al mismo tiempo dos grupos de un máximo de 
veinticinco alumnos o alumnas cada uno.
3. Cada centro solicitante podrá proponer la participación de grupos de máximo 
veinticinco alumnos o alumnas de quinto y sexto curso de educación primaria o de grupos 
de primero y segundo curso de educación secundaria obligatoria. Todo el alumnado 
deberá pertenecer al mismo curso y, en su defecto, a la misma etapa.
4. En el caso de centros con un bajo número de alumnado y que, por ello, no pueda 
formar un grupo propio con alumnado del mismo curso y, en su caso de la misma etapa, 
este se podrá completar de la siguiente forma y siguiendo este orden de criterios:
a) 	En una solicitud agrupada con alumnado del mismo curso de otro centro docente, 
siendo el centro que cuente con un mayor número de alumnos o alumnas el que 
presente una única solicitud en representación de los dos centros que figuren en 
la misma.
b)	Si aun así algún centro docente presentara solicitud con un grupo inferior a 
veinticinco alumnos o alumnas, la comisión de valoración a la que se refiere el 
apartado séptimo podrá arbitrar medidas para agruparlo con otros centros de 
similares características.
Cuarto. Organización de las actividades.
1. Los períodos de estancias por parte del alumnado de los centros docentes 
participantes en el CRIE serán semanales, dando comienzo el día 16 de octubre de 2023 
y finalizando el 14 de junio de 2024.
2. El CRIE ofertará veinticuatro períodos de estancias, los cuales comenzarán 
el lunes por la tarde y finalizarán los viernes por la mañana, distribuidos a lo largo de 
veinticuatro semanas de la siguiente forma: doce semanas con grupos de educación 
primaria y las otras doce semanas con grupos de educación secundaria obligatoria. En el 
CV: BOCYL-D-01092023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 177
Viernes, 1 de septiembre de 2023
caso de que no se cubran los turnos con los cursos de las etapas educativas señaladas 
se podrán cubrir con grupos de cursos de otras etapas educativas si hubiera centros en 
reserva.
3. Cada grupo de máximo veinticinco alumnos estará siempre acompañado de 
un docente de su centro educativo de origen que, realizando funciones de tutoría, se 
responsabilizará y permanecerá con su alumnado durante el desarrollo de las actividades 
del CRIE de Almazán, desde la llegada del alumnado hasta su salida del CRIE.
El número de docentes podrá aumentar en función de las necesidades del grupo, 
cuando el alumnado que participe en la actividad tenga necesidades específicas de apoyo 
educativo o padezca determinadas enfermedades o tenga circunstancias específicas 
debidamente documentadas.
4. Serán funciones del profesorado acompañante en el CRIE, además de las de 
tutoría, las siguientes:
a)	Informar a las familias y al alumnado de todos los aspectos relativos a la 
participación y desarrollo de la actividad, así como la cumplimentación de los 
documentos que recojan los datos del alumnado y del profesorado participante.
b)	Colaborar con el profesorado del CRIE en las actividades programadas para su 
alumnado durante su participación en el CRIE, como en su evaluación curricular 
y garantizar la conexión del trabajo desarrollado en el CRIE con el trabajo en el 
centro participante.
c)	 Asistir a las reuniones de coordinación, presenciales o a distancia, que se 
celebren entre los centros y en su caso con la dirección provincial de educación 
correspondiente.
5. Las actividades serán dirigidas por el equipo docente del CRIE de Almazán que 
contará con la colaboración del profesorado acompañante. Las actuaciones del CRIE de 
Almazán se complementarán con actividades lúdicas y deportivas y otras que propicien 
el aprendizaje de los aspectos orales y de otra índole en lengua inglesa.
6. Las normas de régimen interior del CRIE, disponibles en su página web, 
http://criealmazan.centros.educa.jcyl.es/sitio/, serán de obligado cumplimiento por parte 
de alumnado y profesorado participante. Ante posibles daños se aplicarán las actuaciones 
referidas a las normas de convivencia y conducta establecidas en dicho documento.
7. La participación en la actividad incluirá el alojamiento y la manutención de los 
alumnos desde su centro hasta las instalaciones del CRIE, y el regreso a su centro una 
vez finalizada la actividad. Asimismo, se incluirá el material de trabajo necesario.
8. El servicio de transporte escolar desde los centros educativos de origen hasta 
el CRIE deberá será gestionado en su totalidad por dichos centros. Para el desarrollo 
de estas visitas al CRIE cada centro educativo arbitrará las medidas pertinentes para 
cubrir las necesidades económicas de aquellas familias en situación de vulnerabilidad 
socioeconómica, pudiendo participar éstas en las convocatorias correspondientes a las 
ayudas para financiar el gasto de transporte escolar del alumnado que curse segundo 
ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, 
CV: BOCYL-D-01092023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 178
Viernes, 1 de septiembre de 2023
formación profesional básica o educación especial, en centros públicos dependientes de 
la Consejería de Educación.
Quinto. Solicitudes, documentación y plazo de presentación.
1. El centro interesado deberá presentar una solicitud por grupo que irá dirigida a la 
Dirección Provincial de Educación de Soria conforme al documento número 1.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, las solicitudes 
se presentarán exclusivamente de forma electrónica a través del Registro Electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
para lo cual los las personas titulares de la dirección del centro docente deberán disponer 
del DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por una entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada que se encuentra 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
prestación, consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. El plazo de presentación de las solicitudes comenzará a partir del día siguiente a 
la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el día 15 de septiembre 
de 2023.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos, la Dirección Provincial de Educación de 
Soria requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se 
le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto en los términos 
establecidos en el artículo 21 de la misma ley.
5. La subsanación se realizará a través del Registro Electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León en la forma determinada en el apartado quinto.2, 
mediante el envío de un formulario de incorporación de datos cumplimentado según el 
documento número 2.
CV: BOCYL-D-01092023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 179
Viernes, 1 de septiembre de 2023
6. Todos los documentos a los que se hace referencia en la presente orden estarán 
disponibles en la Sede Electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y serán objeto de publicidad en el portal 
Educacyl (https://www.educa.jcyl.es/es).
Sexto. Notificaciones y comunicaciones.
Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Séptimo. Comisión y criterios de valoración.
1. Finalizado el plazo de presentación y de subsanación de las solicitudes, estas 
serán evaluadas por una comisión de valoración constituida al efecto que presidirá el 
Director Provincial de Educación de Soria o persona en quien delegue, el director o la 
directora del CRIE de Almazán y un funcionario del Área de Programas Educativos de 
dicha dirección provincial, designado por su titular, que actuará como secretario.
2. La comisión evaluará las solicitudes presentadas y realizará una prelación 
conforme a los siguientes criterios de valoración, hasta un máximo de 10 puntos, de 
acuerdo con el siguiente baremo:
a) 	Si el centro tiene sección lingüística o sección bilingüe: 2 puntos.
b) 	Condiciones y contexto del centro educativo: hasta 2 puntos:
1º. 	Pertenencia a un contexto geográfico de especial dificultad: 1 punto.
2º. 	Centros con una alta concentración de alumnado en situación de 
vulnerabilidad socioeducativa: 1 punto.
c) 	Por la ubicación del centro en zonas rurales o urbanas: hasta 2,5 puntos de 
acuerdo con el siguiente desglose:
1º. 	Para quinto y sexto de educación primaria:
1º.1. 	Centros ubicados en municipios de menos de 400 habitantes: 2,5 puntos;
1º.2. 	Centros ubicados en municipios de entre 401 y 1.000 habitantes: 2 puntos
1º.3. 	Centros ubicados en municipios de más de 1.000 habitantes: 1 punto.
2º. 	Para primero y segundo de educación secundaria obligatoria:
2º.1. 	Centros ubicados en municipios de menos de 1.000 habitantes: 2,5 puntos;
2º.2. 	Centros ubicados en municipios de entre 1.001 y 5.000 habitantes: 2 puntos
2º.3. 	Centros ubicados en municipios de más de 5.000 habitantes: 1 punto.
CV: BOCYL-D-01092023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 180
Viernes, 1 de septiembre de 2023
d) 	Por el curso al que pertenece el alumnado: hasta 1,0 puntos
1º. 	Para quinto y sexto de educación primaria: 1,00 punto.
2º. 	Para primero de educación secundaria obligatoria: 0,75 puntos.
3º. 	Para segundo de educación secundaria obligatoria: 0,25 puntos.
e) 	Por un número de unidades en funcionamiento excepcional: hasta 1,5 puntos
1º. Para quinto y sexto de educación primaria:
1º.1. 	Centro Educativo de Educación Infantil y Primaria, en adelante CEIP, en 
el que funcione solo una unidad de educación primaria: 1,5 puntos.
1º.2. 	Centro Rural Agrupado, en adelante CRA, independientemente de su 
número de unidades: 1,5 puntos.
1º.3. 	CEIP en el que funcionen menos de 6 unidades de educación primaria: 
1 punto.
1º.4. 	CEIP en el que funcionen 6 unidades de educación primaria: 0,5 puntos.
2º. Para primero y segundo de educación secundaria obligatoria:
2º.1. 	CEIP o CRA en los que se imparta primero y segundo de educación 
secundaria obligatoria y secciones de institutos de educación secundaria 
obligatoria: 1,5 puntos.
2º.2. 	Centros de Educación Obligatoria, en adelante CEO. 1,5 puntos.
2º.3. 	Institutos de Educación Secundaria Obligatoria: 1 punto.
f) 	Por la participación del centro en un proyecto de innovación educativa en los dos 
últimos cursos: 1 punto.
3. En los casos de empate en la puntuación, los centros serán ordenados en función 
de la siguiente prelación:
a)	En primer lugar, los centros que no hayan participado con anterioridad en 
actividades de inmersión en lengua inglesa programadas por el CRIE de Almazán.
b)	En segundo lugar, los centros con sección lingüística o bilingüe.
4. En el caso de centros educativos que presenten más de una solicitud, solo será 
seleccionada una de ellas cuando el número de solicitudes sea mayor que el número de 
plazas.
Octavo. Resolución.
1. Será competente para resolver por delegación de la Consejería de Educación 
que aquí se realiza, la selección de centros docentes públicos para participar en las 
actividades de inmersión en lengua inglesa programadas por el CRIE de Almazán, la 
Dirección Provincial de Educación de Soria.
CV: BOCYL-D-01092023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 181
Viernes, 1 de septiembre de 2023
2. En las resoluciones administrativas que se adopten en virtud de esta delegación 
deberá hacerse constar la oportuna referencia de que se trata de una competencia 
delegada conforme a la presente orden y se considerará dictada por el órgano delegante.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
tres meses a contar desde el día siguiente a la fecha de la finalización del plazo de 
presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la 
resolución, se podrá entender desestimadas las solicitudes en los términos previstos en 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. La resolución, que se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), recogerá un listado con los centros 
seleccionados y los centros suplentes debidamente ordenados.
5. Contra la resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación, conforme al documento 
número 3 en el plazo de un mes conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala 
de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en 
el plazo de dos meses, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones 
de anuncios.
Noveno. Documentación a aportar por los centros educativos seleccionados.
1. Los centros educativos seleccionados deberán remitir al CRIE de Almazán, 
debidamente cumplimentados, de forma electrónica a través del Registro Electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es),
los siguientes documentos:
a)	Datos del grupo y profesor acompañante, firmado por la persona titular de la 
dirección del centro docente, conforme al documento número 4.
b)	Datos del alumnado participante conforme al documento número 5.
c)	 Autorización para la participación del alumnado, firmado por el padre, la madre o 
el tutor legal, conforme al documento número 6.
d)	Ficha médica del alumnado participante, firmado por el padre, la madre o el tutor 
legal, conforme al documento número 7.
e)	Consentimiento informado para el tratamiento de datos de imagen y voz del 
alumnado participante, firmado por el padre, la madre o el tutor legal, o bien 
por el propio alumno o alumna si tiene 14 o más años, conforme al documento 
número 8.
2. Los plazos para que los centros seleccionados remitan los documentos 
anteriormente señalados serán los siguientes:
a)	Entre el 4 y el 11 de octubre de 2023 en el caso de los centros educativos 
seleccionados para participar en el turno del primer trimestre del curso escolar.
CV: BOCYL-D-01092023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 182
Viernes, 1 de septiembre de 2023
b)	entre el 1 y el 15 de diciembre de 2023 en el caso de los centros educativos 
seleccionados para participar en el turno del segundo trimestre del curso escolar.
c)	 Entre el 1 y el 15 de marzo de 2024 en el caso de los centros educativos 
seleccionados para participar en el turno del tercer trimestre del curso escolar.
3. Una vez finalizada la participación en la actividad del CRIE de Almazán, los 
centros educativos seleccionados deberán remitir al CRIE de Almazán el informe final 
de la actividad, por vía electrónica a través del Registro Electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el que se 
indicará el grado de consecución de los objetivos del centro docente con la actividad del 
CRIE de Almazán, así como sugerencias y propuestas, en su caso.
4. El plazo para remitir el informe final será de quince días, una vez finalizado el 
desarrollo de la actividad.
5. Para resolver las dudas en relación con la documentación a aportar por los centros, 
podrán dirigirse a la siguiente dirección de correo electrónico del CRIE de Almazán, 
42700113.secretaria@educa.jcyl.es.
Décimo. Renuncia a la participación en el CRIE.
En el caso de que un centro de los seleccionados para participar en las actividades de 
inmersión en lengua inglesa programadas por el CRIE de Almazán no pudiera asistir deberá 
enviar por escrito su renuncia por vía electrónica a través del Registro Electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
con una antelación suficiente como para que la plaza se pueda ocupar por el centro en 
reserva correspondiente, en caso contrario se considerará que el centro ha participado 
en la actividad y, por ello, no tendrá preferencia para ser seleccionado si participa en la 
convocatoria del siguiente curso escolar.
Undécimo. Memoria final.
1. El CRIE de Almazán recogerá en su memoria final, un breve resumen y valoración 
de los respectivos informes finales de los centros participantes. Esta memoria será 
remitida a la Dirección Provincial de Educación de Soria para que esta a su vez la remita 
junto con una relación certificada de la totalidad del profesorado acompañante en las 
actividades del CRIE de Almazán durante el curso escolar 2023/2024, a la Dirección 
General de Innovación y Formación el Profesorado.
2. La Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado podrá reconocer 
al profesorado acompañante un máximo de tres créditos de formación, en función de la 
información contenida en la memoria final relativa a los informes finales realizados por 
los centros participantes.
Duodécimo. Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones fueran precisas en aplicación y desarrollo de la 
presente orden.
CV: BOCYL-D-01092023-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 183
Viernes, 1 de septiembre de 2023
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso- 
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de agosto de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01092023-16
