Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 86024
Jueves, 29 de diciembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/ 1924 /2022, de 23 de diciembre, por la que se convoca proceso ordinario 
de acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional I, correspondiente al 
año 2022, para el personal docente que presta servicios en centros docentes públicos de 
enseñanza no universitaria, servicios de apoyo a los mismos y centros administrativos 
no docentes dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
La Ley 7/2019, de 19 de marzo, de implantación y desarrollo de la carrera profesional 
de los empleados públicos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
incorpora la modalidad de carrera profesional horizontal para el citado personal al servicio 
de la dicha administración y sus organismos autónomos, disponiendo en su artículo 3 que 
el régimen jurídico de la carrera profesional del personal funcionario será el determinado 
en el Estatuto Básico del Empleado Público, en la Ley de la Función Pública de Castilla y 
León, en la propia Ley 7/2019, de 19 de marzo, y en su normativa de desarrollo.
Por Acuerdo de 23 de julio de 2021 de la Mesa General de Negociación de los 
Empleados Públicos de la Comunidad de Castilla y León, relativo al desarrollo e impulso 
de la carrera profesional horizontal en el ámbito de la Administración General de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León y sus organismos autónomos, se sentaron 
las bases para la implantación de la carrera profesional horizontal y se determinaron 
una serie de compromisos relativos a las convocatorias para el acceso a las distintas 
categorías profesionales.
El Decreto 50/2022, de 22 de diciembre, por el que se aprueba el reglamento 
de la carrera profesional horizontal para el personal docente de las enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en los centros públicos y servicios de apoyo a 
los mismos, dependientes de la consejería competente en materia de educación de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, recoge en su artículo 2 que la carrera 
profesional horizontal consiste en la progresión voluntaria de categoría profesional, sin 
necesidad de cambiar de puesto de trabajo, previa convocatoria al efecto y a solicitud 
del interesado, estando ligada al reconocimiento de competencias y a la evaluación del 
desempeño, en la que deberá valorarse la trayectoria y actuación profesional, la calidad 
de los trabajos realizados y los conocimientos adquiridos. A estos efectos, en el caso del 
personal docente, se valorará la actividad individual, la participación en la organización y 
funcionamiento del centro o servicio de apoyo, y la actualización profesional.
El artículo 6 establece que para alcanzar la categoría I, así como para los ascensos 
a una categoría superior, será necesario un tiempo mínimo de permanencia de cinco, 
seis o siete años al servicio de la administración de la Comunidad de Castilla y León en 
el cuerpo, escala o especialidad de pertenencia.
CV: BOCYL-D-29122022-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 86025
Jueves, 29 de diciembre de 2022
Por su parte, el artículo 18 establece que el personal docente podrá optar bien 
por la carrera profesional horizontal, bien por sexenios en las convocatorias ordinarias 
y extraordinarias de la carrera profesional horizontal; dicha opción podrá ejercerse un 
máximo de cinco veces durante el periodo de permanencia en el servicio activo, así como 
cada vez que el personal evaluado cambie de situación administrativa.
Asimismo, la disposición transitoria segunda se refiere a la implantación progresiva 
del sistema de evaluación del desempeño y carrera profesional horizontal para el 
personal docente, estableciendo que la Administración de la Comunidad implantará 
progresivamente el sistema de evaluación del desempeño y carrera profesional horizontal 
para el personal docente previsto en este decreto. A tal efecto, la dirección general 
competente en materia de recursos humanos, previa negociación colectiva, propondrá 
al titular de la consejería competente en materia de educación un plan que desarrollará 
e implantará de forma gradual las áreas de valoración o, en su caso, el elemento o 
elementos a valorar de las mismas, así como la puntuación mínima necesaria para poder 
acceder a la categoría profesional correspondiente, hasta la implantación completa del 
sistema previsto en este decreto.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con lo establecido en el artículo 9 del 
Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto efectuar convocatoria del proceso ordinario de 
acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional I, correspondiente al año 
2022, para el personal docente.
2. Podrá participar en este procedimiento el personal docente, funcionario o laboral, 
que preste servicios en centros docentes públicos de enseñanza no universitaria, 
servicios de apoyo a los mismos y centros administrativos no docentes dependientes de 
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
3. Queda expresamente excluido de este procedimiento el personal docente que ya 
tenga reconocida la categoría profesional I, o que perciba algún complemento retributivo 
como complemento de carrera profesional horizontal o concepto equiparable a esta.
Segundo.– Requisitos de participación.
Quienes deseen acceder a la categoría profesional I mediante el procedimiento 
convocado por la presente orden deberán cumplir los siguientes requisitos:
a)	Presentar solicitud en el modo en el que se establece en el apartado quinto de 
esta orden.
	
La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, de cualquier dato o 
información que se incorpore en la declaración responsable, o la no presentación 
ante la Administración de la documentación que sea en su caso requerida para 
acreditar el cumplimiento de lo declarado, determinará el reintegro del pago del 
complemento de carrera profesional percibido desde el momento en que se 
CV: BOCYL-D-29122022-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 86026
Jueves, 29 de diciembre de 2022
tenga constancia de tales hechos, sin perjuicio de las responsabilidades penales, 
civiles o administrativas a que hubiera lugar.
b)	Acreditar un tiempo mínimo de permanencia de 5 años al servicio de la 
Administración Educativa de Castilla y León o la Administración General de 
la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos Autónomos en el mismo 
subgrupo profesional en el caso de personal funcionario o grupo profesional para 
el personal laboral. 
	
Dicho requisito de antigüedad debe cumplirse a 31 de diciembre de 2021.
	
Se entenderá como tiempo de permanencia el tiempo transcurrido en alguna de 
las situaciones administrativas previstas en el artículo 7 del Decreto 50/2022, de 
22 de diciembre.
	
En la solicitud se realizará declaración responsable de que se reúnen los 
requisitos de antigüedad en el grupo o subgrupo correspondiente para acceder a 
la categoría profesional I, que los datos consignados en la solicitud son ciertos y 
de la percepción del complemento de formación permanente.
c)	 Cumplir los siguientes requisitos de evaluación:
1.º	La evaluación de la actividad individual, referida a objetivos individuales, y de 
la participación en la organización y funcionamiento del centro o servicio de 
apoyo, referida a objetivos colectivos, se evaluarán a través una “Memoria 
de autoevaluación del desempeño”, cuyo modelo figura en el anexo de esta 
orden.
	
La elaboración de esta memoria se realizará a título individual por el solicitante 
y se referirá al desempeño de sus funciones durante el presente curso escolar. 
	
Dicha memoria consistirá en identificar y describir las funciones, tareas 
y aspectos más significativos del desempeño del puesto de trabajo, 
cumplimentando para ello el correspondiente apartado del formulario de 
solicitud.
2.º	La actualización profesional se evaluará mediante la acreditación de la 
realización de 20 de horas de formación, conforme a lo dispuesto en el artículo 
28 del Decreto 50/2022, de 22 de diciembre, que deberán haberse realizado 
en los 5 años anteriores al 31 de diciembre de 2021.
	
La evaluación de la actualización profesional se realizará de oficio por esta 
Administración mediante la consulta de los cursos inscritos en el Registro de 
Formación Permanente de Castilla y León.
Tercero.– Carrera profesional y complemento de formación permanente.
1. La participación en este proceso ordinario de acceso a la carrera profesional 
horizontal, implica que el solicitante opta por este complemento retributivo, renunciando 
a la percepción del complemento de formación permanente, en adelante sexenios, desde 
el momento de reconocimiento de la categoría profesional.
CV: BOCYL-D-29122022-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 86027
Jueves, 29 de diciembre de 2022
2. El personal docente que estando percibiendo sexenios participe en este 
procedimiento y no obtenga el reconocimiento de la categoría I de la carrera profesional, 
tendrá derecho a seguir percibiendo los sexenios.
Cuarto.– Retribuciones de la categoría profesional I de la carrera profesional 
horizontal y sus efectos económicos.
1. El reconocimiento de la categoría profesional I de carrera horizontal en los 
respectivos subgrupos de personal funcionario y grupos de personal laboral conllevará la 
percepción, en su caso, del complemento de carrera profesional, previsto en el artículo 8 
de la Ley 7/2019, de 19 de marzo, de implantación y desarrollo de la carrera profesional 
de los empleados al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
2. El abono de las retribuciones por el reconocimiento de esta categoría profesional I 
se hará en cuantía única, por los importes que procedan según la situación de servicio 
activo del empleado público desde el 1 de enero de 2022 a la fecha de reconocimiento.
Dado que la percepción del complemento de carrera profesional es incompatible 
con la percepción de sexenios, el importe anual establecido conforme a lo previsto en 
el artículo 9.2 del Decreto 50/2022, de 22 de diciembre, se minorará en el importe que 
hasta el momento del reconocimiento del complemento de carrera profesional horizontal 
hubiera percibido el interesado en concepto de sexenios, abonándose la diferencia.
Quinto.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en el presente procedimiento deberán cumplimentar 
y registrar su solicitud conforme al formulario electrónico que estará disponible, al igual 
que el resto de formularios que se citan en la presente orden, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
La mencionada solicitud se dirigirá a la Consejera de Educación y se remitirá a la 
dirección provincial de educación en la que el aspirante tenga su destino, presentándose 
obligatoriamente de forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de 
DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del 
servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración 
y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
CV: BOCYL-D-29122022-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 86028
Jueves, 29 de diciembre de 2022
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios electrónicos disponibles. 
Los participantes deberán cumplimentar una única solicitud, prevaleciendo, en el 
supuesto de que se presente más de una, la presentada en último lugar, conforme a la 
fecha y hora que conste en el correspondiente registro. 
2. El plazo de presentación de solicitudes será desde el día 9 de enero de 2023 
hasta el día 9 de febrero de 2023, ambos inclusive.
Sexto.– Evaluación del desempeño. 
1. Recibidas las solicitudes, el personal evaluador que corresponda, según lo 
establecido en el artículo 24 del Decreto 50/2022, de 22 de diciembre, será el encargado 
de revisar las memorias elaboradas por los solicitantes, con el visto bueno del superior 
que corresponda.
2. En virtud del artículo 33 del Decreto 50/2022, de 22 de diciembre, en cada 
dirección provincial de educación se constituirá una comisión técnica provincial que, a la 
vista de las solicitudes presentadas, y una vez verificados los requisitos de participación 
establecidos en el apartado segundo, elaborarán una propuesta de reconocimiento de 
la carrera profesional horizontal, remitiéndola a la a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación. 
Séptimo.– Reconocimiento de la categoría I de la carrera profesional.
1. Listados provisionales de reconocimiento y denegación. 
Recibidas las propuestas de reconocimiento de la carrera profesional, la Directora 
General de Recursos Humanos dictará resolución aprobando el listado provisional de 
aspirantes a los que se propone el reconocimiento de la categoría profesional I y, en su 
caso, el listado provisional de aspirantes a los que se propone no reconocer la misma, 
con expresión de las causas de denegación.
Mediante la resolución indicada en el párrafo anterior, se habilitará el correspondiente 
plazo para que los interesados puedan presentar alegaciones a dichos listados, realizar 
subsanaciones o desistir, en su caso, del procedimiento mediante la cumplimentación del 
correspondiente formulario electrónico. 
Dicha resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
CV: BOCYL-D-29122022-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 86029
Jueves, 29 de diciembre de 2022
2. Listados definitivos de reconocimiento y denegación.
La Consejera de Educación, a propuesta de las comisiones técnicas provinciales, 
dictará orden aprobando el listado definitivo de aspirantes a los que se reconoce la 
categoría profesional I y, en su caso, el listado definitivo de aspirantes a los que no se 
reconoce la misma, con expresión de las causas de denegación. 
Esta orden será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es). 
Del mismo modo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
Contra esta orden, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de 
un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien directamente recurso 
contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad 
con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
3. Contenido de los listados. 
Tanto los listados provisionales como los definitivos incluirán, al menos, los siguientes 
datos de los interesados: apellidos y nombre, documento nacional de identidad o análogo 
para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en los términos expuestos en la 
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía 
de los derechos digitales de datos personales, y en el supuesto de denegación, la causa 
de la misma.
Octavo.– Desarrollo normativo. 
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar las instrucciones 
oportunas de interpretación y ejecución de esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer con 
carácter previo y potestativo, recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el 
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de  su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas 
o, directamente, recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses contados desde el día siguiente a la publicación de su extracto en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Valladolid, 23 de diciembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-29122022-33

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959 
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 86030
Jueves, 29 de diciembre de 2022
 
 
 
ANEXO: MEMORIA DE AUTOEVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO 
 
SI
NO
SI
NO
SI
NO
SI
NO
SI
NO
SI
NO
¿Planifica y desarrolla adecuadamente el proceso de enseñanza en su centro educativo o, en caso de no prestar servicio en 
un centro educativo, las tareas propias del desempeño de su puesto de trabajo a lo largo del curso escolar?
¿Se adapta adecuadamente a las diferentes circunstancias del aprendizaje o, en caso de no prestar servicio en un centro 
educativo, a aquellas que puedan presentarse en su puesto de trabajo?
¿Realiza una adecuada evaluación, tutorización y seguimiento del alumnado o, en caso de no prestar servicios en un centro 
educativo, realiza seguimiento de las tareas propias de su puesto de trabajo?
¿Ofrece disponibilidad e iniciativa para la realización de las tareas globales del centro educativo o, en caso de no prestar 
servicio en un centro educativo, de su centro de trabajo?
¿Colabora con el funcionamiento del centro?
¿Dispone de, al menos, 20 horas de formación evaluable conforme al registro de las actividades de formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias? 
EN RELACIÓN CON LA EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD INDIVIDUAL:
EN RELACIÓN CON LA PARTICIPACIÓN EN LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL CENTRO O SERVICIO DE APOYO:
EN RELACIÓN CON LA ACTUALIZACIÓN PROFESIONAL:
Personal docente 
en la Inspección 
Educativa
Asesores CFIE
Profesores de los 
EOE
Personal docente 
con cargo directivo
Personal docente 
que imparte 
docencia
Asesor técnico 
docente
ANEXO
MEMORIA DE AUTOEVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO
CV: BOCYL-D-29122022-33
