Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 50262
Miércoles, 20 de octubre de 2021
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Extracto de la Orden de 6 de octubre de 2021, de la 
Consejería de Educación, por la que se convocan ayudas complementarias destinadas al 
alumnado de formación profesional de grado superior de la Comunidad de Castilla y León 
que haya resultado beneficiario de las becas del programa Erasmus+ de movilidad para 
prácticas entre países del programa, para realizar el módulo de «Formación en Centros de 
Trabajo», en el curso escolar 2020/2021.
BDNS (Identif.): 589700
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/589700)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Advertido error en el Extracto de la Orden de 6 de octubre de 2021, de la Consejería 
de Educación, por la que se convocan ayudas complementarias destinadas al alumnado 
de formación profesional de grado superior de la Comunidad de Castilla y León que haya 
resultado beneficiario de las becas del programa Erasmus+ de movilidad para prácticas 
entre países del programa, para realizar el módulo de «Formación en centros de trabajo», 
en el curso escolar 2020/2021, publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León, de 
18 de octubre (número 201, BDNS (Identif): 589700), se procede a efectuar su oportuna 
corrección:
En el primer párrafo del punto Cuarto.– Cuantía (página 49399), donde dice:
La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de cuarenta y dos 
mil euros (30.000 €) con cargo a la aplicación 07.07.322A02.4803X.0 de los Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2021.
Debe decir:
La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de treinta mil 
euros (30.000 €) con cargo a la aplicación 07.07.322A02.4803X.0 de los Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2021.
CV: BOCYL-D-20102021-14
