Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 45908
Viernes, 16 de septiembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 22 de agosto de 2022, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos del programa 
Aula Empresa Castilla y León, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León 
que impartan ciclos formativos de formación profesional en régimen de concierto en el 
curso 2022/2023.
BDNS (Identif.): 646686.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/646686).
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
Primero.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de formación profesional 
básica, de grado medio o de grado superior en régimen de concierto.
2. En el caso de proyectos conjuntos, los centros docentes participantes tendrán la 
consideración de beneficiarios, como miembros asociados del centro docente coordinador, 
comprometiéndose a efectuar la totalidad o parte de las actividades subvencionadas en 
nombre y por cuenta del solicitante, con arreglo a lo dispuesto por el artículo 11.3 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Segundo.– Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas al 
desarrollo de proyectos del programa Aula Empresa Castilla y León, en centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de formación 
profesional en régimen de concierto en el curso 2022/2023.
Tercero.– Bases Reguladoras.
Orden EDU/433/2019, de 2 de mayo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 89, de 13 de mayo.
CV: BOCYL-D-16092022-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 45909
Viernes, 16 de septiembre de 2022
Cuarto.– Cuantía.
1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados será de 
ciento cincuenta mil euros (150.000 €).
2. La cuantía asignada a cada proyecto no podrá ser superior al presupuesto 
presentado, siendo la cantidad máxima subvencionable de tres mil euros (3.000 €).
3. En el supuesto de proyectos conjuntos además del importe indicado en el punto 
anterior que se conceda al centro coordinador, cada centro colaborador recibirá una 
asignación individual de hasta mil euros (1.000 €).
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será de diez días hábiles a contar desde 
el día siguiente al de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Sexto.– Otros datos.
La solicitud se acompañará de un proyecto que desarrolle una de las líneas del 
programa Aula Empresa Castilla y León que se indican a continuación, así como un 
presupuesto económico:
a) Aprendiendo a emprender.
b) Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I).
c) Aprender de las empresas.
d) Formación profesional, modalidad Dual.
Valladolid, 22 de agosto de 2022.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-16092022-17
