Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19
Viernes, 24 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/465/2024, de 14 de mayo, por la que se modifica la Orden 
EDU/247/2023, de 23 de febrero, por la que se regulan los procedimientos para la 
acreditación, certificación y registro de la competencia digital docente para el personal 
docente de los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/247/2023, de 23 de febrero, se regulan los procedimientos 
para la acreditación, certificación y registro de los niveles de la competencia digital 
docente para el personal docente de los centros educativos no universitarios sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Siendo preciso acotar los destinatarios de la citada orden al personal docente en 
situación de servicio activo o en situación asimilada que preste servicios en la Comunidad 
de Castilla y León e indicar el contenido necesario de los certificados de las actividades 
formativas tanto organizadas por la red de formación permanente del profesorado de 
Castilla y León como por otras administraciones educativas, entidades colaboradoras y 
universidades en las que se incluya «Competencia digital (TIC)», es preciso proceder a la 
modificación de la citada Orden EDU/247/2023, de 23 de febrero.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de las Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo único. Modificación la Orden EDU/247/2023, de 23 de febrero , por la que se 
regulan los procedimientos para la acreditación, certificación y registro de la competencia 
digital docente para el personal docente de los centros educativos no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/247/2023, de 23 de febrero, por la que se regulan los 
procedimientos para la acreditación, certificación y registro de la competencia digital 
docente para el personal docente de los centros educativos no universitarios sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en la forma siguiente:
CV: BOCYL-D-24052024-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 20
Viernes, 24 de mayo de 2024
Uno. El artículo 2 queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 2. Destinatarios.
Podrán participar en los procedimientos previstos en la presente orden el personal 
docente que se encuentre en alguna de las siguientes situaciones:
a)	Personal docente, funcionario o laboral, en situación de servicio activo o en 
situación asimilada, que preste sus servicios en centros docentes públicos 
de enseñanza no universitaria, servicios de apoyo a los mismos y centros 
administrativos no docentes dependientes de la consejería competente en 
materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
b)	Personal docente, en situación de servicio activo o en situación asimilada, de 
enseñanzas reguladas por Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
en un centro docente privado sostenido con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.»
Dos. Se añaden dos nuevos apartados al artículo 4, en los siguientes términos:
«3. En los certificados relacionados con actividades formativas organizadas por la 
red de formación permanente del profesorado de Castilla y León, en las que se incluya la 
«Competencia digital (TIC)», deberá constar, al menos, el nivel y el área o las áreas del 
MRCDD vigente.
4. Se reconocerán los certificados de actividades formativas organizadas por otras 
administraciones educativas, entidades colaboradoras y universidades en las que conste 
el nivel y el área o las áreas del MRCDD vigente.»
DISPOSICIÓN FINAL
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 14 de mayo de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24052024-2
