Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 152
Viernes, 24 de marzo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/346/2023, de 14 de marzo, por la que se convocan las pruebas para 
la obtención de determinados títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación 
Profesional del sistema educativo en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2023.
Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación 
Profesional constituye y ordena un Sistema de Formación Profesional al servicio de un 
régimen de formación y acompañamiento profesionales que sea capaz de responder con 
flexibilidad a los intereses, las expectativas y aspiraciones de cualificación profesional de 
las personas a lo largo de la vida conforme al principio, establecido en su artículo 3.1.a), 
de desarrollo personal y profesional de la persona y mejora continua de su cualificación 
profesional a lo largo de la vida.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 
3/2020, de 29 de diciembre, dispone en su artículo 5, que todas las personas deben tener la 
posibilidad de formarse a lo largo de la vida, dentro y fuera del sistema educativo, con el fin 
de adquirir, actualizar, completar y ampliar sus capacidades, conocimientos, habilidades, 
aptitudes y competencias para su desarrollo personal y profesional. En este sentido, el 
artículo 69.4 determina que las Administraciones educativas organizarán periódicamente 
pruebas para obtener directamente títulos de Formación Profesional de acuerdo con las 
condiciones y características que establezca el Gobierno por vía reglamentaria.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, dispone en el artículo 36 que las 
pruebas para la obtención del título de Técnico y de Técnico Superior, serán convocadas, 
al menos, una vez al año y en la convocatoria se determinarán los módulos profesionales 
de los ciclos formativos para los que se realizan las pruebas, el periodo de matriculación, 
las fechas de realización y los centros públicos en los que se realizarán las pruebas. 
Asimismo, en el artículo 37 se determinan los requisitos de edad y las condiciones de 
acceso para participar en ellas.
En atención a lo indicado, procede convocar las pruebas para la obtención de 
determinados títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación Profesional del 
sistema educativo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General 
del Sistema Educativo, y de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
De conformidad con lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 153
Viernes, 24 de marzo de 2023
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas para la obtención de 
determinados títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación Profesional del 
sistema educativo, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2023.
Segundo. Relación de títulos y centros examinadores.
1. La relación de los títulos y de los centros examinadores en los que se procederá a 
la matriculación y desarrollo de las pruebas, se encuentra en el anexo I.
2. La referencia normativa y la relación completa de los módulos profesionales que 
componen cada ciclo formativo convocado se encuentran relacionados en el anexo II.
La información sobre los currículos de los títulos convocados puede consultarse en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) en el área 
de formación profesional.
Tercero. Requisitos para matricularse en las pruebas.
1. Para matricularse en las pruebas convocadas por esta orden se deben reunir los 
siguientes requisitos:
a)	Tener, al menos, dieciocho años de edad para matricularse en las pruebas para 
la obtención del título de Técnico y veinte años para el de Técnico Superior o, en 
su caso, diecinueve para aquellos que estén en posesión del título de Técnico. La 
condición de edad se entenderá acreditada si se cumple durante el año natural 
en el que se celebren las pruebas.
b)	Poseer alguno de los requisitos de acceso a los ciclos formativos de grado 
medio o superior, relacionados en el anexo III y previstos en el artículo 41 y 
53.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; en los artículos 
15 y 18, respectivamente, del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el 
que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema 
educativo, así como las titulaciones equivalentes a efectos de acceso señaladas 
en la disposición adicional tercera de este real decreto, o contar con un Certificado 
Profesional contenido en el ciclo formativo para el que se solicitan las pruebas, 
de acuerdo con el artículo 46 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de 
ordenación e integración de la Formación Profesional.
Además de los requisitos anteriormente indicados, para poder concurrir a las pruebas 
para la obtención del título, a extinguir, de Técnico en Conducción de Actividades Físico-
Deportivas en el Medio Natural se deberá tener superado algún módulo profesional 
previamente superado correspondiente a este título.
2. El solicitante no podrá estar ni haber estado matriculado, en el curso 2022-2023, 
en los módulos profesionales en los que se solicita la matriculación, ya sea en la 
modalidad presencial o a distancia, ni en las pruebas para la obtención del mismo título 
que convoquen otras Administraciones educativas.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 154
Viernes, 24 de marzo de 2023
El incumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior conllevará la anulación de la 
matrícula de las pruebas de la presente convocatoria y de los resultados académicos en 
ella obtenidos.
Cuarto. Período de matriculación en las pruebas.
El período de matriculación en las pruebas será de diez días hábiles contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Quinto. Solicitud de matriculación.
1. Los interesados cumplimentarán la solicitud de matrícula utilizando los formularios 
que se encuentran a su disposición en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Las solicitudes irán dirigidas al director del centro educativo examinador, e incluirán 
la declaración responsable de la aceptación de lo establecido en la presente convocatoria, 
del cumplimiento de los requisitos exigidos en ella y de responder a la veracidad de los 
datos incluidos en la solicitud así como de no estar ni haber estado matriculado, en el 
curso 2022-2023, en los módulos profesionales en los que se solicita la matriculación, 
ya sea en la modalidad presencial o a distancia, ni en las pruebas para la obtención del 
mismo título que convoquen otras Administraciones educativas.
2. La solicitud, junto con la documentación que se indica en el punto 7, se presentará 
por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial, en la secretaría del centro examinador correspondiente al 
título en el que se matricula, que se relacionan en el anexo I, o en cualquiera de 
los registros previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Si, en el 
uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada 
en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de 
correos antes de que proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica, a través de la sede electrónica (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 155
Viernes, 24 de marzo de 2023
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las Direcciones 
Provinciales de Educación remitirán dichas solicitudes a los centros en los que se va a 
realizar la prueba.
3. El solicitante podrá matricularse en todos o alguno de los módulos profesionales 
que componen cada título, incluidos módulos profesionales para los que tenga previsto 
solicitar exención, cuya composición se detalla en el anexo II. Se podrá solicitar la 
matriculación en los módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y 
«Proyecto» si se dan las condiciones establecidas en los apartados decimotercero y 
decimocuarto, respectivamente.
4. Según lo dispuesto en la Orden EYH/380/2021, de 31 de marzo, por la que se 
acuerda la publicación de las tarifas vigentes de las tasas a partir del día 26 de febrero de 
2021, la participación en las pruebas para la obtención del título de Técnico de Formación 
Profesional conlleva el abono de una tasa, que es de 45,00 € por curso completo y, en su 
caso, de 7,50 € por cada módulo, y la participación en las pruebas para la obtención del 
título de Técnico Superior de Formación Profesional conlleva el abono de una tasa, que 
es de 50,00 € por curso completo y, en su caso, de 10,00 € por cada módulo, en concepto 
de matrícula.
5. De acuerdo con lo establecido en el artículo 139 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, relativo a 
exenciones y bonificaciones, están exentos del pago de las tasas indicadas en el punto 4:
a)	Los sujetos pasivos pertenecientes a familias numerosas de categoría especial, 
gozando de una bonificación del 50 por ciento de la cuota los sujetos pasivos 
pertenecientes a familias numerosas de categoría general.
b)	Los sujetos pasivos que presenten una discapacidad reconocida igual o superior 
al 33 por ciento y los sujetos pasivos que tengan la condición de víctimas del 
terrorismo en los términos previstos en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la 
Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Victimas 
del Terrorismo en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 156
Viernes, 24 de marzo de 2023
6. La matrícula solo será efectiva tras el pago de la tasa correspondiente a los 
derechos de examen. La no presentación a las pruebas no comportará la devolución de 
las tasas.
El pago de la tasa correspondiente deberá hacerse utilizando el impreso modelo 046, 
que podrá obtenerse gratuitamente en el siguiente enlace http://www.tributos.jcyl.es.
7. Los aspirantes deberán aportar la siguiente documentación junto a la solicitud:
a)	Copia del DNI o NIE, o documento equivalente en el caso de extranjeros 
residentes en territorio español, únicamente en el caso de que el solicitante se 
oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe. Si el solicitante 
se identifica con el pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
b)	En el supuesto de que se alegue pertenecer a familia numerosa, copia del título de 
familia numerosa, con indicación del número, cuando siendo un título reconocido 
y expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y León o por otra 
comunidad autónoma, el solicitante se oponga expresamente a su verificación 
por parte de la Consejería de Educación.
c)	 En el supuesto de que se alegue discapacidad reconocida igual o superior al 
33 por ciento, copia del certificado de discapacidad expedido por el órgano 
competente de la comunidad autónoma correspondiente, únicamente cuando el 
solicitante se oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe.
	
En el caso de que presente un reconocimiento de discapacidad igual o superior al 
33 por ciento por un órgano de la Administración General del Estado, cualquiera 
de los documentos previstos en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de 
diciembre, por el que se determina la consideración de persona con discapacidad 
a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que 
se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas 
con discapacidad y de su inclusión social:
1º	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
1º.1.	 Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, 
el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO).
1º.2.	 Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
1º.3. 	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de 
Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
2º	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: Resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO u 
órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 157
Viernes, 24 de marzo de 2023
d)	En el supuesto de que se alegue ser víctima de actos terroristas se deberá 
presentar, únicamente cuando el solicitante se oponga a que la Consejería de 
Educación lo consulte o recabe, copia de la siguiente documentación:
1º	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
2º	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3º	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de delitos.
e)	Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. Las direcciones 
provinciales de educación y los centros darán la oportuna publicidad sobre la 
forma de pago en los tablones de anuncios y en sus páginas web. Asimismo 
podrá consultarse la citada información en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
f)	 Copia del título cuando el interesado se oponga expresamente a su verificación 
por parte de la Consejería de Educación, o certificación académica de los estudios 
realizados o de la superación de las pruebas de acceso a ciclos formativos o de 
la prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años, que acredite que 
reúne alguno de los requisitos académicos que permiten la matriculación, de 
acuerdo con lo previsto en el apartado tercero 1.b).
g)	En el supuesto de haber cursado algún módulo profesional del ciclo formativo 
para el que se presenta la solicitud de matriculación, certificación académica 
de los módulos profesionales superados. Si en el momento de presentación 
de la solicitud no se dispone de la certificación académica exigida ésta podrá 
presentarse en cualquier momento anterior a la celebración de la sesión de 
evaluación de estas pruebas.
h)	En el supuesto de acceder con un Certificado de Profesionalidad contenido 
en el ciclo formativo para el que se solicitan las pruebas, copia del certificado 
correspondiente.
i)	 En el supuesto de que se pretenda la exención del módulo profesional de 
«Formación en centros de trabajo» por la experiencia laboral, solicitud de 
exención según modelo del documento n.º 1, que estará disponible en la 
sede de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), junto con la copia de la siguiente documentación 
acreditativa:
1º	Para trabajadores por cuenta ajena:
1º.1.	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la 
Mutualidad Laboral a la que estuviese afiliado el o la solicitante, donde 
conste la empresa o empresas, y el período de cotización.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 158
Viernes, 24 de marzo de 2023
1º.2.	 Contrato o contratos de trabajo o certificación, de la empresa o 
empresas, donde haya adquirido la experiencia laboral, en la que conste 
específicamente la actividad desarrollada, las funciones desempeñadas 
y el período de tiempo en el que se han realizado. En aquellos casos 
en los que sea imposible obtener este certificado, se podrá aportar el 
certificado de empresa emitido por el servicio de empleo de cese de 
relación laboral o el respectivo contrato laboral, en el que se indique la 
denominación del puesto de trabajo o del perfil profesional.
2º	Para trabajadores autónomos o por cuenta propia:
2º.1. 	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social del período 
de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
2º.2. 	Declaración responsable del interesado que contemple la descripción 
de las actividades desarrolladas durante el ejercicio profesional.
3º	En el caso de trabajadores voluntarios o becarios, certificación de la 
organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el período en el que 
se han realizado y el número total de horas dedicadas a las mismas.
	
En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará en los 
términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado y la Ley 8/2006, 
de 10 de octubre, del Voluntariado de Castilla y León, y en el caso de becarios 
que acrediten experiencia posterior al 1 de noviembre de 2011 mediante el 
certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social.
	
Si no se dispone de la citada documentación acreditativa en el momento de 
presentación de la solicitud podrá presentarse en la secretaría del centro en 
cualquier momento anterior a la fecha de realización de la prueba.
8. En el caso de aquellos solicitantes que necesiten adaptaciones o condiciones 
especiales, manifestarán esta circunstancia en la solicitud de matriculación en la que se 
consignará la petición concreta de la adaptación que solicita.
9. Si la solicitud y documentación aportada no reunieran los requisitos que se exigen 
en la presente orden, el director del centro examinador, requerirá al interesado para que 
en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera se le tendrá por desistido de su petición previa 
resolución. Los interesados utilizarán el formulario de subsanación conforme al modelo del 
documento n.º 2, que estará disponible en la sede de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Sexto. Documentación académica.
Los centros examinadores abrirán a cada alumno un expediente académico, según 
el modelo previsto en el anexo IV.A). A este expediente se incorporará la documentación 
presentada con la solicitud de matriculación y toda la que en lo sucesivo se genere.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 159
Viernes, 24 de marzo de 2023
Séptimo. Verificación de requisitos de acceso y publicación de listas.
1. El centro educativo verificará los requisitos de acceso y antes del día 27 de abril 
de 2023 publicará en el tablón de anuncios y en la página web de cada uno de los 
centros receptores de la matriculación, la relación provisional de admitidos y excluidos 
con indicación de los módulos profesionales en los que se encuentran matriculados y, en 
su caso, por modulo profesional, el motivo de la exclusión.
2. La relación provisional de admitidos y excluidos por módulo profesional podrá 
ser objeto de reclamación por los aspirantes en los tres días hábiles siguientes al de su 
publicación, mediante la presentación de escrito dirigido al director del centro examinador.
3. En el plazo de los dos días hábiles siguientes, el director del centro resolverá las 
reclamaciones y se publicará, en el tablón de anuncios y en la página web del centro, 
la relación definitiva de admitidos y excluidos por módulo profesional. Los candidatos 
admitidos quedarán matriculados en los módulos profesionales relacionados con la 
solicitud.
4. En el plazo de un mes desde la publicación de la relación definitiva de admitidos 
y excluidos, se podrá interponer el correspondiente recurso de alzada ante el director 
provincial de educación.
Octavo. Comisiones de evaluación.
1. El director provincial de educación constituirá las comisiones de evaluación, previa 
comunicación al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial.
En cada centro examinador se constituirá una única comisión de evaluación para 
aquellos ciclos formativos pertenecientes a una misma familia profesional objeto de estas 
pruebas. Cuando se aprecien circunstancias especiales que así lo aconsejen, se podrán 
constituir más de una comisión para un título convocado, o de una sola comisión en un 
centro, para títulos de familias profesionales diferentes.
Se constituirá una única comisión para un título convocado cuando el número 
de examinados correspondiente no sea superior a cien, si bien, para incrementos no 
superiores al diez por ciento de esta cifra no será necesaria la constitución de nuevas 
comisiones de evaluación.
2. Las comisiones de evaluación estarán compuestas por los siguientes miembros:
a)	Un presidente, que se designará entre el director de centro, el jefe de estudios, 
el jefe de departamento, de la familia profesional a la que pertenezca el ciclo o 
ciclos formativos objeto de prueba o un inspector de educación.
b)	Un vocal por cada una de las especialidades del profesorado que corresponda a 
los módulos profesionales de cada ciclo formativo para el que se ha convocado 
la prueba y se han presentado solicitudes. Se nombrarán entre profesores o 
especialistas con atribución docente en los módulos profesionales objeto de 
evaluación, de conformidad con lo establecido en los reales decretos de cada 
título o en los decretos que establecen el currículo en la Comunidad de Castilla y 
León. Actuará como secretario el vocal de menor edad.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 160
Viernes, 24 de marzo de 2023
	
Cuando en la provincia no haya profesores con atribución docente en los módulos 
profesionales objeto de evaluación o que los hayan impartido en el último curso, 
el nombramiento corresponderá al Director General de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
3. Se nombrarán sustitutos en las comisiones de evaluación cuando alguno de sus 
miembros se encuentre en cualquiera de las situaciones que generan derecho a permiso 
o licencia retribuida, debidamente justificada, o en caso de enfermedad.
4. El presidente podrá proponer la incorporación de los asesores que considere 
necesarios y que en todo caso serán nombrados por el director provincial de educación.
5. Con independencia de lo indicado en el punto 2.b) de este apartado, los miembros 
de las comisiones de evaluación y, en su caso, los sustitutos, serán nombrados por el 
director provincial de educación, a propuesta del centro examinador.
6. La dirección provincial de educación remitirá a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, antes del 15 de mayo de 2023, el número y composición 
de las comisiones de evaluación por centro, los ciclos formativos y módulos profesionales 
sobre los que actuará cada comisión y el número de alumnos o alumnas en cada uno de 
ellos, así como el calendario de actuaciones de cada centro.
7. Las comisiones de evaluación funcionarán como órganos colegiados y actuarán 
conforme a lo establecido en la sección 3ª del capítulo II de la Ley 40/2015, de 1 de 
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, sin perjuicio de las peculiaridades 
organizativas que se determinen en la presente orden.
8. Corresponden a las comisiones de evaluación las siguientes funciones:
a)	Elaborar los ejercicios de las pruebas para los diferentes módulos profesionales de 
los títulos que se convocan conforme a los criterios establecidos y las instrucciones 
que se reciban desde la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial. Los presidentes de las comisiones adoptarán las medidas necesarias 
para salvaguardar la confidencialidad de dichas pruebas.
b)	Evaluar y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes con criterios 
objetivos.
c)	 Resolver las reclamaciones que presenten los candidatos a las calificaciones 
otorgadas.
d)	Cualesquiera otras funciones relacionadas con la realización de las pruebas que 
les sean encomendadas por la administración educativa en el ámbito de sus 
competencias
Noveno. Elaboración, estructura y contenidos de las pruebas.
1. La comisión de evaluación elaborará una prueba para cada uno de los módulos 
profesionales de los ciclos formativos para los que existen personas matriculadas, excepto 
para el módulo profesional de «Formación en centros de trabajo». Cuando un mismo 
centro examinador evalúe módulos profesionales comunes a varios ciclos formativos se 
organizará una única prueba.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 161
Viernes, 24 de marzo de 2023
2. Los contenidos de las pruebas se referirán a los currículos de los ciclos formativos 
vigentes en la Comunidad de Castilla y León. Las pruebas, que deberán ser presenciales, 
incluirán contenidos teóricos y prácticos que permitan evidenciar, a través de los criterios 
de evaluación recogidos en los reales decretos por los que se establecen los títulos, 
que los candidatos han alcanzado las distintas capacidades terminales, los resultados 
de aprendizaje o las competencias profesionales del módulo profesional. Las pruebas 
podrán incluir, entre otras actuaciones, prácticas en talleres, aulas técnicas o laboratorios.
3. La comisión de evaluación podrá estructurar la prueba de cada módulo profesional 
en varias partes y establecer, en su caso, el carácter eliminatorio de cada una de las ellas.
Décimo. Realización de las pruebas.
1. Las pruebas tendrán lugar durante el mes de junio de 2023.
2. El calendario de realización de las pruebas, así como las características y los 
ejercicios que las componen, con indicación de su carácter eliminatorio o no, el tiempo 
máximo para su realización, los materiales e instrumentos necesarios para su desarrollo 
que el candidato debe aportar en cada módulo profesional y cuanta otra información se 
considere relevante para la realización de las pruebas, serán publicados en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro examinador antes del día 24 de mayo de 2023. 
A esta información se podrá acceder a través del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/).
3. Las comisiones evaluadoras tomarán las medidas oportunas que garanticen 
que el alumnado que presente necesidades educativas especiales u otras debidamente 
justificadas pueda realizar las pruebas en las debidas condiciones de igualdad.
Estas medidas podrán consistir en la adaptación de los tiempos, adaptación de los 
modelos de exámenes a sus características, la puesta a disposición del alumnado de los 
medios materiales y humanos, de las asistencias y apoyos, y de las ayudas técnicas que 
precise para la realización de la prueba, así como en la garantía de accesibilidad de la 
información y la comunicación de los procesos y la del recinto o espacio físico donde la 
prueba se desarrolle.
Las comisiones evaluadoras podrán requerir los informes necesarios así como la 
colaboración de los órganos técnicos competentes de la dirección provincial de educación 
y de los centros donde se realicen las pruebas.
La comisión de evaluación podrá excluir de cualquier parte de la prueba de un 
determinado módulo profesional a las personas que incumplan las normas de prevención, 
protección y seguridad siempre que puedan implicar algún riesgo para sí mismas, para el 
resto del grupo o para las instalaciones, durante la realización de las pruebas.
Undécimo. Evaluación y calificación.
1. La evaluación de las pruebas se realizará tomando como referencia las capacidades 
terminales o los resultados de aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales, 
mediante sus respectivos criterios de evaluación, incluidos en los reales decretos por los 
que se establecen los títulos.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 162
Viernes, 24 de marzo de 2023
2. En el plazo de dos días hábiles contados a partir del último día de celebración de 
las pruebas, la comisión de evaluación se reunirá para evaluar y calificar los ejercicios 
realizados por los aspirantes. El resultado de la evaluación de cada uno de los módulos 
profesionales y, en su caso, la calificación final del ciclo formativo, se expresará en 
los términos previstos en la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se 
regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen 
enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, en el 
Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general 
de la formación profesional del sistema educativo, y en lo dispuesto en la normativa 
aplicable a estas enseñanzas.
3. De la reunión se levantará un acta para cada título, según modelo previsto en el 
anexo IV.B) que será firmado por todos sus miembros y de la que se remitirá copia al Área 
de Inspección Educativa de la dirección provincial de educación correspondiente, en el 
plazo de tres días hábiles.
4. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro examinador mediante una relación por título, de las personas 
que se han presentado a las pruebas y las calificaciones obtenidas, en cada módulo 
profesional del título y, en su caso, las decisiones adoptadas y la calificación final del ciclo 
formativo.
Duodécimo. Reclamaciones y recursos.
1. Las reclamaciones a las calificaciones se realizarán en el centro examinador 
conforme al siguiente procedimiento:
a)	El interesado podrá presentar un escrito de reclamación, dentro de los dos días 
hábiles siguientes al de la publicación de los resultados, dirigido al presidente de 
la comisión de evaluación del centro examinador de la prueba.
b)	Finalizado el plazo de reclamación, en los dos días hábiles siguientes, la comisión 
de evaluación ratificará o rectificará la calificación objeto de reclamación y el 
director del centro examinador se lo notificará al interesado.
2. En el caso de disconformidad, el interesado, en el plazo de los tres días hábiles 
siguientes a la notificación, podrá solicitar la revisión de la calificación al director provincial 
de educación.
El centro examinador en el plazo de los dos días siguientes remitirá el expediente, 
a la dirección provincial de educación correspondiente. En el plazo de los quince días 
hábiles siguientes a la recepción, el director provincial de educación previo informe del 
Área de Inspección Educativa, dictará resolución motivada y se la notificará al interesado 
y comunicará al centro examinador.
3. Contra la resolución dictada por el director provincial de educación, se podrá 
interponer recurso de alzada ante el delegado territorial de la Junta de Castilla y León de 
la provincia correspondiente.
4. La rectificación de la calificación, constará mediante diligencia en el acta de 
evaluación.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 163
Viernes, 24 de marzo de 2023
Decimotercero. Módulo de «Formación en centros de trabajo».
1. Únicamente se podrán matricular en el módulo de «Formación en centros de 
trabajo» quienes deseen solicitar la exención del mismo. En estos casos, además de 
la solicitud de matrícula el alumno deberá presentar la solicitud de exención, junto con 
la correspondiente documentación acreditativa, en la forma indicada en el apartado 
quinto.7.h).
2. En la sesión de evaluación a la que se refiere el apartado undécimo, si el alumno 
ha superado el resto de los módulos profesionales del ciclo formativo, salvo, en su 
caso, el módulo de «Proyecto», la comisión de evaluación valorará si procede o no la 
exención del módulo de «Formación en centros de trabajo» y emitirá informe individual 
con la correspondiente propuesta de exención. El informe se trasladará al director del 
centro examinador, quien reconocerá la exención, si procede, y notificará al interesado la 
decisión adoptada.
3. Si procede la exención total y siempre que se trate de ciclos formativos que 
no cuenten con el módulo de «Proyecto», en el acta de evaluación quedará reflejada 
esta decisión, así como la propuesta de expedición del título, si procede. En el caso 
de exención parcial, el informe recogerá las capacidades terminales o resultados de 
aprendizaje y criterios de evaluación superados, así como el número de horas de las que 
puede quedar exento.
4. En el caso de que no proceda la exención del módulo de «Formación en centros de 
trabajo», la matriculación en este módulo se podrá efectuar en la modalidad de enseñanza 
presencial, en cualquiera de los centros que impartan el ciclo formativo correspondiente, 
de acuerdo con los procedimientos de admisión y matrícula vigentes.
Decimocuarto. Módulo de «Proyecto».
1. Únicamente se podrán matricular en el módulo de «Proyecto» quienes soliciten 
también la exención del módulo de «Formación en centros de trabajo». La solicitud de 
matriculación se hará constar en la solicitud de matriculación a las pruebas, en el apartado 
establecido al efecto.
2. Tras la sesión de evaluación, si el alumno ha superado el resto de los módulos 
y ha resultado exento del módulo de «Formación en centros de trabajo», la comisión de 
evaluación requerirá al alumno para que presente su proyecto, y lo convocará para su 
defensa.
3. El proyecto se presentará en soporte papel o informático. El proyecto tendrá que 
estar basado en situaciones reales y su contenido versará sobre temas relacionados 
con la actividad laboral del ámbito del ciclo formativo y aspectos relativos al ejercicio 
profesional y a la gestión empresarial. Tendrá por objeto la integración de los diversos 
resultados de aprendizaje y contenidos del currículo del ciclo formativo de la Comunidad 
de Castilla y León y contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas 
con el título.
Los proyectos a desarrollar quedarán encuadrados en uno de los siguientes tipos:
a)	Proyecto documental: se dirigirá al análisis y comentario crítico de trabajos 
científicos publicados recientemente sobre un tema específico de actualidad 
relacionado con el ciclo formativo, o sobre la evolución tecnológica experimentada 
en el campo relacionado con el título.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 164
Viernes, 24 de marzo de 2023
b)	Proyecto de innovación o de investigación experimental o desarrollo: consistirá 
en la realización de un proyecto de innovación o de investigación experimental, 
de producción de un objeto tecnológico, de desarrollo aplicado o de diseño de un 
procedimiento relacionado con la calidad, la prevención laboral o la protección 
del medio ambiente.
c)	 Proyecto de gestión: estará orientado a la realización de estudios de viabilidad y 
mercadotecnia o la elaboración de un proyecto empresarial.
4. Si el alumno supera el módulo de «Proyecto» quedará reflejado en el acta de 
evaluación y se incluirá en la propuesta de expedición de título.
Decimoquinto. Convalidaciones.
Las convalidaciones de módulos profesionales no podrán ser solicitadas en las 
pruebas para la obtención de títulos de formación profesional, en atención a lo establecido 
en el artículo 4 del Real Decreto 1085/2020, de 9 de diciembre por el que se establecen 
convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de Formación Profesional del 
sistema educativo español y las medidas para su aplicación, y se modifica el Real Decreto 
1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la formación 
profesional del sistema educativo.
Decimosexto. Certificación, titulación y registro.
1. La superación de módulos profesionales dará derecho a la acreditación de éstos. 
A tal efecto, el centro examinador en el que se haya superado el módulo profesional 
emitirá, a petición del interesado, un certificado en el impreso oficial normalizado y 
numerado, proporcionado por la Consejería de Educación, según modelo establecido en 
el anexo IV.C).
2. Quienes hayan superado todos los módulos profesionales de un ciclo formativo 
podrán solicitar, en la secretaría del centro examinador, la expedición del título 
correspondiente.
3. El registro y la expedición de los títulos de Técnico y de Técnico Superior se realizará 
de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre 
expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas 
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Decimoséptimo. Publicación de listados.
En todos los listados mencionados en esta orden se incluirán el nombre, apellidos y 
el documento nacional de identidad de los participantes en los términos expuestos en la 
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía 
de los derechos digitales.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 165
Viernes, 24 de marzo de 2023
Decimoctavo. Aplicación.
Se autoriza al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial, en 
el ámbito de sus competencias, a dictar cuantas resoluciones e instrucciones necesarias 
para el cumplimiento de lo previsto en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 14 de marzo de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 166
Viernes, 24 de marzo de 2023
ANEXO I
TÍTULOS PARA LOS QUE SE CONVOCAN PRUEBAS Y CENTROS EXAMINADORES
CÓDIGO
GRADO
CICLO FORMATIVO
CENTRO EXAMINADOR
LOCALIDAD
DIRECCIÓN
TELÉFONO
ACTIVIDADES FÍSICAS Y DEPORTIVAS (LOGSE)
AFD21
Grado Medio
CONDUCCIÓN DE ACTIVIDADES FÍSICO-DEPORTIVAS EN EL 
MEDIO NATURAL (LOGSE)
CIFP de Ávila
ÁVILA
C/ Giacomo Puccini, 2
920 258 290
INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES (LOE)
IFC01M
Grado Medio
SISTEMAS MICROINFORMÁTICOS Y REDES (LOE)
CIFP Juan De Colonia
BURGOS
C/ Francisco de Vitoria, s/n
947 245 004
SANIDAD (LOGSE/LOE) 
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA (LOGSE)
IES Isabel de Castilla
ÁVILA
Paseo de San Roque, s/n
920 352 144
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA (LOGSE)
CIFP Río Ebro
MIRANDA DE EBRO 
(BURGOS)
Crta. De Orón, 78
947 320 512
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA (LOGSE)
IES Politécnico
SORIA
C/ Fuente del Rey, s/n
975 231 755
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA (LOGSE)
IES María De Molina
ZAMORA
Avda. Requejo, 6
980 520 901
SAN01M
Grado Medio
EMERGENCIAS SANITARIAS (LOE)
IES Ezequiel González
SEGOVIA
Plaza Salvador, s/n
921 441 740
SAN02M
Grado Medio
FARMACIA Y PARAFARMACIA (LOE)
IES Martínez Uribarri
SALAMANCA
Av. Alamedilla, 13
923 280 839
SAN04S
Grado Superior
ANATOMÍA PATOLÓGICA Y CITODIAGNÓSTICO (LOE)
IES Ramón y Cajal
VALLADOLID
Paseo Juan Carlos I, 22
983 270 837
SAN32
Grado Superior
DIETÉTICA (LOGSE)
IES Fuentes Nuevas
FUENTESNUEVAS 
(LEÓN)
C/La Dehesa, 31
987 455 671
SAN06S
Grado Superior
HIGIENE BUCODENTAL (LOE)
IES Julián Marías
VALLADOLID
C/ Eusebio González Suárez, s/n
983 354 733
SAN07S
Grado Superior
IMAGEN PARA EL DIAGNÓSTICO Y MEDICINA NUCLEAR (LOE)
IES Giner de los Ríos
LEÓN
Avda. Real, 35
987 255 511
SAN08S
Grado Superior
LABORATORIO CLÍNICO Y BIOMÉDICO (LOE)
IES Ramón y Cajal
VALLADOLID
Paseo Juan Carlos I, 22
983 270 837
SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD (LOE)
SSC01S
Grado Superior
EDUCACIÓN INFANTIL (LOE)
IES Jorge Manrique
PALENCIA
Av. República Argentina, s/n
979 720 384
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 167
Viernes, 24 de marzo de 2023
ANEXO II
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES DE CADA CICLO FORMATIVO
Familia Profesional: ACTIVIDADES FÍSICAS Y DEPORTIVAS (LOGSE)
Ciclo Formativo: Conducción de Actividades Físico-Deportivas 
en el Medio Natural (LOGSE)
Grado: Medio     Código del ciclo: AFD21     Título: B.O.E. 14.02.1996     Currículo: B.O.E.12.09.1997
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Desplazamiento, estancia y seguridad en el medio terrestre.
−	 Conducción de grupos en bicicletas.
−	 Conducción de grupos a caballo y cuidados equinos básicos.
−	 Administración. gestión y comercialización en la pequeña empresa.
−	 Fundamentos biológicos. salud y primeros auxilios.
−	 Actividades físicas para personas con discapacidades.
−	 Dinámica de grupos.
−	 Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Formación en centros de trabajo.
Familia Profesional: INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES (LOE)
Ciclo Formativo: Sistemas Microinformáticos y Redes (LOE)
Grado: Medio	 Código del ciclo: IFC01M	
Título: B.O.E. 17.01.2008	
Currículo: B.O.E.09.09.2009
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Sistemas operativos monopuesto.
−	 Aplicaciones ofimáticas.
−	 Redes locales.
−	 Aplicaciones web.
−	 Formación y orientación laboral.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 168
Viernes, 24 de marzo de 2023
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Montaje y mantenimiento de equipos.
−	 Sistemas operativos en red.
−	 Seguridad informática.
−	 Servicios en red.
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Formación en centros de trabajo.
Familia Profesional: SANIDAD (LOGSE/LOE)
Ciclo Formativo: Cuidados Auxiliares de Enfermería (LOGSE)
Grado: Medio     Código del ciclo: SAN21     Título: B.O.E. 05.06.1995     Currículo: B.O.E. 06.06.1995
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Operaciones administrativas y documentación sanitaria.
−	 Técnicas básicas de enfermería.
−	 Higiene del medio hospitalario y limpieza de material.
−	 Promoción de la salud y apoyo psicológico al paciente.
−	 Técnicas de ayuda odontológica-estomatológica.
−	 Relaciones en el equipo de trabajo.
−	 Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Emergencias Sanitarias (LOE)
Grado: Medio     Código del ciclo: SAN01M     Título: B.O.E. 24.11.2007     Currículo: B.O.C. y L. 03.09.2008
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Mantenimiento mecánico preventivo del vehículo.
−	 Dotación sanitaria.
−	 Atención sanitaria inicial en situaciones de emergencia.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 169
Viernes, 24 de marzo de 2023
−	 Evacuación y traslado de pacientes.
−	 Apoyo psicológico en situaciones de emergencia.
−	 Anatomofisiología y patología básicas.
−	 Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Logística sanitaria en emergencias.
−	 Atención sanitaria especial en situaciones de emergencia.
−	 Planes de emergencias y dispositivos de riesgos previsibles.
−	 Teleemergencia.
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Farmacia y Parafarmacia (LOE)
Grado: Medio     Código del ciclo: SAN02M     Título: B.O.E. 17.01.2008     Currículo: B.O.C. y L. 30.09.2009
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Disposición y venta de productos.
−	 Oficina de farmacia.
−	 Dispensación de productos parafarmacéuticos.
−	 Operaciones básicas de laboratorio.
−	 Formación y orientación laboral.
−	 Anatomofisiología y patología básicas.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Dispensación de productos farmacéuticos.
−	 Formulación magistral.
−	 Promoción de la salud.
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Primeros auxilios.
−	 Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 170
Viernes, 24 de marzo de 2023
Ciclo Formativo: Anatomía Patológica y Citodiagnóstico (LOE)
Grado: Superior     Código del ciclo: SAN04S     Título: B.O.E. 04.10.2014     Currículo: B.O.C. y L. 09.10.2015
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Gestión de muestras biológicas.
−	 Técnicas generales de laboratorio.
−	 Biología molecular y citogenética.
−	 Fisiopatología general.
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Necrospsias.
−	 Procesamiento citológico y tisular.
−	 Citología ginecológica.
−	 Citología general.
−	 Proyecto de Anatomía Patológica y citodiagnóstico.
−	 Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Dietética (LOGSE)
Grado: Superior     Código del ciclo: SAN32     Título: B.O.E. 02.06.1995     Currículo: B.O.E. 02.06.1995
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Organización y gestión del área de trabajo asignada en la unidad/gabinete de dietética
−	 Alimentación equilibrada
−	 Control alimentario
−	 Fisiopatología aplicada a la dietética
−	 Relaciones en el entorno de trabajo
−	 Formación y orientación laboral
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 171
Viernes, 24 de marzo de 2023
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Dietoterapia.
−	 Microbiología e higiene alimentaria.
−	 Educación sanitaria y promoción de la salud.
−	 Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Higiene Bucodental (LOE)
Grado: Superior     Código del ciclo: SAN06S     Título: B.O.E. 04.10.2014     Currículo: B.O.C. y L. 14.12.2015
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Recepción y logística en la clínica dental
−	 Estudio de la cavidad oral
−	 Exploración de la cavidad oral
−	 Intervención bucodental
−	 Formación y orientación laboral
−	 Fisiopatología general
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Primeros auxilios
−	 Epidemiología en salud oral
−	 Educación para la salud oral
−	 Conservadora, periodoncia, cirugía e implantes
−	 Prótesis y ortodoncia
−	 Proyecto de higiene bucodental
−	 Empresa e iniciativa emprendedora
−	 Formación en centros de trabajo
Ciclo Formativo: Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear (LOE)
Grado: Superior     Código del ciclo: SAN07S     Título: B.O.E. 04.10.2014     Currículo: B.O.C. y L. 09.10.2015
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Atención al paciente.
−	 Fundamentos físicos y equipos.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 172
Viernes, 24 de marzo de 2023
−	 Anatomía por la imagen.
−	 Protección radiológica.
−	 Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Técnicas de radiología simple.
−	 Técnicas de radiología especial.
−	 Técnicas de tomografía computarizada y ecografía.
−	 Técnicas de imagen por resonancia magnética.
−	 Técnicas de imagen en medicina nuclear.
−	 Técnicas de radiofarmacia.
−	 Proyecto de imagen para el diagnóstico y medicina nuclear.
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Laboratorio Clínico y Biomédico (LOE)
Grado: Superior     Código del ciclo: SAN08S     Título: B.O.E. 04.10.2014     Currículo: B.O.C. y L. 09.10.2015
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Gestión de muestras biológicas.
−	 Técnicas generales de laboratorio.
−	 Biología molecular y citogenética.
−	 Fisiopatología general.
−	 Técnicas de análisis hematológico.
−	 Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Análisis bioquímico.
−	 Técnicas de inmunodiagnóstico.
−	 Microbiología Clínica.
−	 Proyecto de laboratorio clínico y biomédico.
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 173
Viernes, 24 de marzo de 2023
Familia Profesional: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD (LOE)
Ciclo Formativo: Educación Infantil (LOE)
Grado: Superior     Código del ciclo: SSC01S     Título: B.O.E. 24.11.2007     Currículo: B.O.C. y L. 03.09.2008
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Didáctica de la educación infantil.
−	 Autonomía personal y salud infantil.
−	 Expresión y comunicación.
−	 Desarrollo cognitivo y motor.
−	 Desarrollo socio-afectivo.
−	 Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 El juego infantil y su metodología.
−	 Habilidades sociales.
−	 Intervención con familias y atención a menores en riesgo social.
−	 Proyecto de atención a la infancia.
−	 Primeros auxilios
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 174
Viernes, 24 de marzo de 2023
ANEXO III
Requisitos para matricularse en las pruebas para la obtención de títulos de Técnico 
y de Técnico Superior de Formación Profesional
I.	 Para la obtención del título de Técnico de Formación Profesional:
–	 Estar en posesión del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
–	 Estar en posesión del título de Graduado en Educación Secundaria.
–	 Estar en posesión del título Profesional Básico.
–	 Estar en posesión del título de Técnico de Formación Profesional.
–	 Estar en posesión del título de Técnico Auxiliar.
–	 Estar en posesión del título de Bachiller Superior.
–	 Estar en posesión de un Certificado de Profesionalidad contenido en el ciclo 
formativo para el que se solicita la matriculación en las pruebas.
–	 Haber superado los módulos obligatorios de un Programa de Cualificación 
Profesional Inicial.
–	 Haber superado el curso de formación específico para el acceso a ciclos 
formativos de grado medio en centros públicos o privados autorizados por 
una Administración educativa.
–	 Haber superado los dos primeros cursos del Bachillerato Unificado y Polivalente 
con un máximo, en conjunto, de dos materias pendientes.
–	 Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de reforma de 
las enseñanzas medias.
–	 Haber superado, de las enseñanzas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos, el 
tercer curso del plan de 1963, o el segundo de comunes experimental.
–	 Haber superado una prueba de acceso a los ciclos formativos de formación 
profesional de grado medio.
–	 Haber superado la prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 
años.
–	 Haber superado un curso de formación específico preparatorio para el acceso 
a ciclos de grado medio en centros públicos o privados autorizados por la 
administración educativa.
–	 Reunir alguna de las titulaciones o certificaciones establecidas en el siguiente 
apartado para los títulos de Técnico Superior de Formación Profesional.
–	 Otros estudios equivalentes a efectos académicos.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 175
Viernes, 24 de marzo de 2023
II.	 Para la obtención del título de Técnico Superior de Formación Profesional:
–	 Estar en posesión del título de Bachiller determinado en la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
–	 Estar en posesión del título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, 
de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
–	 Estar en posesión del título de Bachiller Unificado y Polivalente.
–	 Estar en posesión del título de Técnico Especialista, Técnico Superior de 
Formación Profesional o equivalente a efectos académicos.
–	 Estar en posesión del título de Técnico de Grado Medio de Formación 
Profesional.
–	 Estar en posesión del título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño.
–	 Estar en posesión de un Certificado de Profesionalidad contenido en el ciclo 
formativo para el que se solicita la matriculación en las pruebas.
–	 Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato 
Experimental.
–	 Haber superado el curso de orientación universitaria o el preuniversitario.
–	 Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente.
–	 Haber superado una prueba de acceso a ciclos formativos de formación 
profesional de grado superior.
–	 Haber superado el curso de formación específico para el acceso a ciclos 
formativos de grado superior en centros públicos o privados autorizados por 
una administración educativa.
–	 Haber superado la prueba de acceso a la universidad para mayores de 
veinticinco años.
–	 Otros estudios equivalentes a efectos académicos.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 176
Viernes, 24 de marzo de 2023
ANEXO IV.A
EXPEDIENTE ACADÉMICO
PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE TÉCNICO Y DE TÉCNICO SUPERIOR 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL DEL SISTEMA EDUCATIVO
N.º de expediente:
Centro donde está matriculado: ......................... Localidad: .................... Provincia: ....................................
Ciclo formativo: ....................................................................................... Grado ............................................
DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
DNI/NIE
DOMICILIO A EFECTOS 
DE NOTIFICACIÓN
NÚMERO
PISO
LETRA
C. 
POSTAL
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
FECHA DE 
NACIMIENTO
CORREO ELECTRÓNICO
DATOS ACADÉMICOS
OTROS DATOS
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 177
Viernes, 24 de marzo de 2023
RELACIÓN DE DOCUMENTACIÓN ACADÉMICA INCORPORADA A ESTE EXPEDIENTE (1)
N.º 
Documento
Fecha de 
Incorporación
Descripción del documento
01
02
03
04
05
06
07
08
(1) Al expediente académico se incorporará la siguiente documentación:
–	 Copia del DNI/NIE, pasaporte o documento equivalente que acredite la identidad (en caso de no autorizar 
su comprobación por parte de la Consejería de Educación).
–	 Copia de la solicitud de matriculación efectuada por el interesado.
–	 Copia del título (en caso de no autorizar su comprobación por parte de la Consejería de Educación) o 
certificación académica oficial que acredite que reúne el requisito académico que permite la inscripción.
–	 En caso de acceder con un Certificado Profesional contenido en el ciclo para el que se solicitan las 
pruebas, copia de la correspondiente certificación.
–	 En caso de ser necesaria la superación de algún módulo profesional para el acceso a las pruebas o 
cuando se haya cursado y superado algún módulo profesional del ciclo formativo para el que se presenta 
la solicitud, certificación académica de los módulos profesionales superados.
–	 Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas.
–	 Original o copia de la documentación generada, referente a la exención del módulo profesional de FCT.
–	 En caso de que se aleguen y no se autorice su comprobación por parte de la Consejería de Educación:
	 Copia del título de familia numerosa, con indicación del número.
	 Copia del certificado de discapacidad expedido por el órgano competente.
	 Documentación aportada para la acreditación de ser víctima de actos terroristas.
–	 Otros documentos.
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 178
Viernes, 24 de marzo de 2023
RESULTADOS ACADÉMICOS
Ciclo formativo:
Código:
Convocatoria de 20…
Clave
Denominación del módulo profesional
Calificación
NOTA FINAL DEL CICLO FORMATIVO
RESULTADOS ACADÉMICOS
Ciclo formativo:
Código:
Convocatoria de 20…
Clave
Denominación del módulo profesional
Calificación
NOTA FINAL DEL CICLO FORMATIVO
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 179
Viernes, 24 de marzo de 2023
OBSERVACIONES:
Con esta fecha se ha solicitado el título de ................................................................
........................................., ....... de .................. de 20...........
	
V. º B. º
	
EL/LA DIRECTOR/A 	
EL/LA SECRETARIO/A
	
Fdo.: ...................................	
Fdo.:  ...................................
INFORMACIÓN SOBRE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por los centros docentes con la finalidad de 
gestionar las pruebas para obtención de títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación Profesional del sistema 
educativo. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o 
en el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a 
acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. Puede consultar 
la información adicional y detallada sobre protección de datos en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es), y en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) donde se publicite 
esta convocatoria.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede 
dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 180
Viernes, 24 de marzo de 2023
ANEXO IV B
ACTA DE EVALUACIÓN
PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE TÉCNICO Y DE TÉCNICO SUPERIOR 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL DEL SISTEMA EDUCATIVO
(Anverso)
CICLO FORMATIVO: ..................................................................................................................................................
GRADO: .......................................... CÓDIGO: ................................. CURSO ACADÉMICO: ...................................
REAL DECRETO DE TÍTULO: .............................REAL DECRETO/DECRETO DE CURRÍCULO: ..........................
CENTRO EDUCATIVO: ..............................................................................................................................................
LOCALIDAD: .................................................................................PROVINCIA: ........................................................
N.º
APELLIDOS Y NOMBRE
Calificaciones de los módulos profesionales (1)
Decisión 
(2)
Nota final 
del ciclo 
formativo (3)
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
CV: BOCYL-D-24032023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 181
Viernes, 24 de marzo de 2023
(Reverso)
(1)	La calificación de los módulos profesionales será numérica, excepto el de «Formación en centros de trabajo», entre 
1 y 10, sin decimales. En el reverso del acta se especificarán las denominaciones de los módulos profesionales 
que corresponden a la clave numérica de las casillas. Los módulos aprobados con anterioridad (idéntico código y 
denominación) con la expresión «AA-con la calificación numérica obtenida»; los que no hayan sido evaluados porque 
no se han presentado, con la sigla «NP»; los que estén exentos del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo», con la abreviatura «EX» para la exención total o «EXp» para la exención parcial según proceda, y las casillas 
que correspondan a módulos no matriculados se anularán con un guión «-».
(2)	Si cumple el requisito para acceder al módulo profesional de «Formación en centros de trabajo», se consignará la 
expresión «FCT». Si ha superado todos los módulos profesionales del currículo y está en condiciones de que se haga la 
propuesta del título, se indicará «PT».
(3)	Únicamente se rellenará esta casilla cuando el alumno tenga aprobado todos los módulos profesionales del ciclo 
formativo. La nota final del ciclo formativo será la media aritmética expresada con dos decimales.
(4)	Esta acta comprende                                    alumnos/as. Finaliza con
OBSERVACIONES:
........................................., ....... de .................. de 20...........
Firma de los miembros de la comisión de evaluación
EL PRESIDENTE:
Fdo.:
EL SECRETARIO:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
Clave y denominación de los módulos profesionales del ciclo formativo
01
08
02
09
03
10
04
11
05
12
06
13
07
14
INFORMACIÓN SOBRE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por los centros docentes con la finalidad de 
gestionar las pruebas para obtención de títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación Profesional del sistema 
educativo. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o 
en el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a 
acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. Puede consultar la 
información adicional y detallada sobre protección de datos en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es),
 y en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) donde se publicite esta 
convocatoria.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede 
dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
CV: BOCYL-D-24032023-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959 
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 182
Viernes, 24 de marzo de 2023
ANEXO IV C
CERTIFICACIÓN ACADÉMICA OFICIAL
Pruebas para la obtención del Título de Técnico y Técnico Superior de Formación Profesional del Sistema Educativo
D./D.ª ........................................................................................................, Secretario/a del Centro Educativo ………..........................................................………………………………. Código del Centro .......................
Dirección  ................................................................................................................................................... localidad ...................................................................., provincia ....................................................................
CERTIFICA:
Que D./Dª  ........................................................................................................ D.N.I / N.I.E/Pasaporte 	…………… se ha presentado a las pruebas para la obtención del título .........................................................
                                      (nombre y apellidos)                                                                                                                                                                                                                  (nombre del Título de Técnico o Técnico Superior)
regulado por el R.D.(1) ….........................................………. y el R.D./D.(2 ) ….........................................………., condiciones de acceso (3) …………………………………………, y de acuerdo con la documentación 
que existe en su expediente académico, ha obtenido en los módulos profesionales del ciclo formativo las calificaciones siguientes:
Código (4)
Denominación del módulo profesional
Duración en horas
Convocatoria (5)
Calificación
Unidades de Competencia (6)
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
 
 NOTA FINAL DEL CICLO FORMATIVO
(1)	
Real Decreto que regula el Título.
(2)	
Real Decreto/Decreto que regula el currículo.
(3)	
Indíquese el requisito de acceso.
(4)	
Indíquese el código de los módulos profesionales.
(5)	
Año en el que se celebró la convocatoria.
(6)	
Sólo en los módulos de ciclos formativos LOE.
........................................., ....... de .................. de 20...........
	
V. º B. º
	
EL/LA DIRECTOR/A 	
EL/LA SECRETARIO/A
	
Fdo.: ...................................	
Fdo.:  ...................................
CV: BOCYL-D-24032023-19
