Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 37675
Miércoles, 20 de julio de 2022
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/872/2022, de 6 de julio, por la que se modifica la Orden EDU/322/2022, 
de 1 de abril, por la que se convoca la selección de proyectos de investigación educativa 
a desarrollar por equipos de profesores y equipos de inspectores, que presten servicios 
en centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos o en servicios 
educativos de la Comunidad de Castilla y León durante los cursos 2022/2023 y 2023/2024, 
y se delega la competencia para su resolución.
La Orden EDU/322/2022, de 1 de abril, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León, n.º 74, de 19 de abril de 2022, convoca la selección de proyectos de investigación 
educativa a desarrollar por equipos de profesores y equipos de inspectores, que presten 
servicios en centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos o en 
servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León durante los cursos 2022/2023 y 
2023/2024, y se delega la competencia para su resolución.
El apartado decimoprimero.3 de la citada orden establece que el plazo máximo para 
resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres meses contados desde el día 
siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
En virtud de lo expuesto en el artículo 32 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en el ejercicio 
de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de Castilla y León,
RESUELVO
Se modifica el punto 3 del apartado decimoprimero de la Orden EDU/322/2022, de 
1 de abril, por la que se convoca la selección de proyectos de investigación educativa a 
desarrollar por equipos de profesores y equipos de inspectores, que presten servicios en 
centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos o en servicios educativos 
de la Comunidad de Castilla y León durante los cursos 2022/2023 y 2023/2024, y se delega 
la competencia para su resolución, quedando redactado en los siguientes términos:
«3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución finalizara el 
10 de octubre de 2022.Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada 
se podrán entender desestimadas las solicitudes».
Contra esta resolución no cabrá recurso alguno, conforme a lo dispuesto en el artículo 
32.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Valladolid, 6 de julio de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20072022-18
