Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 49
Lunes, 1 de septiembre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/963/2025, de 21 de agosto, por la que se determina el número, la cuantía 
global máxima y la asignación económica, de los premios a las mejores experiencias de 
calidad, correspondientes al curso escolar 2024-2025.
Mediante la Orden EDU/701/2023, de 22 de mayo, se regulan las experiencias de 
calidad en los centros docentes sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de 
la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 10 de la citada orden, establece que, anualmente, se premiarán las 
mejores experiencias de calidad de entre las evaluadas positivamente por las comisiones 
provinciales de mejora. Asimismo, indica que el número de premios que se asignará a 
cada provincia, la cuantía global máxima destinada a los mismos, en el supuesto de que 
exista disponibilidad presupuestaria, y la asignación económica para cada uno de ellos, 
se publicará anualmente en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por último, el citado artículo determina que la distribución del número de premios por 
provincia se realizará mediante una relación proporcional entre el número de experiencias 
de calidad evaluadas positivamente en cada provincia respecto del número total de 
experiencias evaluadas positivamente, y que, en todo caso, si una provincia cuenta con 
experiencias evaluadas positivamente se la asignará, al menos, un premio.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Número de premios.
Asignar el número de premios a las mejores experiencias de calidad para cada 
provincia de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso escolar 2024-2025, 
siguientes:
a)	Ávila: 4.
b)	Burgos: 9.
c)	 León: 7.
d)	Palencia: 4.
e)	Salamanca: 6.
CV: BOCYL-D-01092025-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 50
Lunes, 1 de septiembre de 2025
f)	 Segovia: 2.
g)	Soria: 7.
h)	Valladolid: 4.
i)	 Zamora: 7.
Segundo.– Cuantía global máxima.
Asignar la cuantía global máxima de cincuenta mil euros (50.000 €) destinada a los 
premios a las mejores experiencias de calidad, correspondientes al curso escolar 2024-2025, 
distribuida de la siguiente manera:
a)	Para los centros docentes públicos y servicios educativos, una cantidad máxima 
de treinta y cinco mil euros (35.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.05.322A05.22699.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de 
Castilla y León para 2025.
b)	 Para los centros docentes concertados, una cantidad máxima de quince mil EUROS 
(15.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.47009.0 de los 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2025.
Tercero.– Asignación económica de los premios.
Los premios a las mejores experiencias de calidad tendrán una asignación económica 
máxima cada uno de ellos de mil euros (1.000 €) e irá destinada al desarrollo y fomento 
de la calidad educativa.
Valladolid, 21 de agosto de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01092025-9
