Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 9
Lunes, 30 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 23/2023, de 26 de octubre, por el que se regula el acceso a las enseñanzas 
elementales y profesionales de danza, así como la admisión y la matriculación en 
los centros sostenidos con fondos públicos que impartan estas enseñanzas, en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia. 
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 84.1 
que las Administraciones educativas regularán la admisión de alumnos en centros 
públicos y privados concertados de tal forma que garantice el derecho a la educación, el 
acceso en condiciones de igualdad y la libertad de elección de centro por padres, madres 
o tutores legales.
El título I, capítulo VI, de la citada ley orgánica regula las enseñanzas artísticas, 
entre las que se encuentran las enseñanzas elementales y profesionales de danza a 
las que dedica la sección primera del citado capítulo, estableciendo en el artículo 48.1 
que las enseñanzas elementales de danza tendrán las características y la organización 
que las Administraciones educativas determinen y en el artículo 49 que para acceder a 
las enseñanzas profesionales de danza será preciso superar una prueba específica de 
acceso regulada y organizada por las Administraciones educativas, pudiendo accederse 
igualmente a cada curso sin haber superado los anteriores siempre que, a través de una 
prueba, la persona aspirante demuestre tener los conocimientos necesarios para cursar 
con aprovechamiento las enseñanzas correspondientes. 
El Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, por el que se fijan los aspectos básicos 
del currículo de las enseñanzas profesionales de danza reguladas por la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 9 que la admisión de 
alumnos estará sometida a los principios de igualdad, mérito y capacidad, y supeditada 
a las calificaciones obtenidas en la prueba de acceso a la que se refiere el artículo 7 de 
este real decreto. 
El Decreto 62/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo de las 
enseñanzas elementales y profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-30102023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 10
Lunes, 30 de octubre de 2023
establece en el artículo 5 los requisitos de acceso a las enseñanzas elementales y 
profesionales de danza.
Asimismo, el citado decreto establece en el artículo 6, apartado 1, que la admisión 
de los alumnos y la anulación de la matrícula se regirá por lo dispuesto en la normativa 
que sobre admisión esté vigente en la Comunidad, y en el apartado 2 que la admisión y 
posterior matriculación de los alumnos estará supeditada a las calificaciones obtenidas 
en la prueba de acceso.
En la actualidad el proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas 
elementales y profesionales de danza se encuentra regulado por la Orden EDU/1496/2005, 
de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en 
centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos 
públicos en la Comunidad de Castilla y León. Esta regulación del proceso de admisión se 
dictó en el marco del extinto Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regulaba la 
admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos, tal y como 
determinaba su artículo 2.3.
Tras la derogación del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, el Decreto 52/2018, de 
27 de diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, establece en su 
disposición adicional cuarta, apartado 2, que la admisión a las enseñanzas de régimen 
especial se regulará por su normativa específica, lo que se pretende a través del presente 
decreto.
En el marco de todo lo anterior y dada la vinculación del acceso y matriculación 
con el proceso de admisión, se considera oportuno integrar en este decreto el contenido 
que sobre acceso y matriculación se encuentra regulado en los artículos 5 y 6 del 
Decreto 62/2007, de 7 de junio, mediante una revisión y adaptación de su regulación, 
derogando parcialmente este decreto en los citados artículos a fin de dotar a estas 
enseñanzas de una nueva regulación de acceso, admisión y matriculación que constituya 
su norma única y específica.
Asimismo, se modifica el Decreto 62/2007, de 7 de junio, al ser necesario que se 
desvinculen las pruebas extraordinarias de su realización en el mes de septiembre a 
fin de garantizar el derecho del alumnado a participar en los procedimientos de acceso 
a otras enseñanzas, así como que se adapte la denominación de la titulación de las 
enseñanzas profesionales de danza y las referencias normativas que regulan la forma 
en la que estos titulados pueden obtener el título de Bachiller a lo establecido en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, tras su modificación por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 
de diciembre.
Conforme a lo anteriormente indicado y en atención a los principios de necesidad 
y eficacia, esta iniciativa normativa se encuentra justificada por una razón de interés 
general que exige, por una parte, aprobar una norma con rango de decreto que regule 
los distintos aspectos a los que deberá acomodarse el proceso de admisión del alumnado 
para cursar enseñanzas elementales y profesionales de danza, al quedar la regulación 
de este proceso de admisión fuera del marco del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, 
y, por otra parte, integrar la regulación, revisada y adaptada, que respecto del acceso y 
matriculación de estas enseñanzas se establecía en el Decreto 62/2007, de 7 de junio. 
CV: BOCYL-D-30102023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 11
Lunes, 30 de octubre de 2023
En relación con el principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere siendo la 
única alternativa posible para conseguir dicho fin, dotando a todo el proceso de acceso, 
admisión y matriculación de una mayor eficiencia y seguridad jurídica garantizando la 
correcta aplicación normativa. Este decreto no implica la restricción de derecho alguno y 
las obligaciones que impone a sus destinatarios son las indispensables para garantizar 
un procedimiento reglado y ordenado. 
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia este decreto se 
ha elaborado de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, generando 
un marco normativo estable que permita un conocimiento claro del mismo a toda la 
comunidad educativa. 
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos. 
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del Secretario 
General de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones 
para la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de 
gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad que 
supone la determinación de los órganos responsables de la ejecución y del control de las 
medidas incluidas en la norma. 
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, respecto de los trámites de consulta pública previa y 
de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, 
de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto del trámite de 
participación ciudadana. 
Por otro lado, en la elaboración de este decreto se ha contado con la colaboración 
de equipos directivos y profesorado de los centros sostenidos con fondos públicos que 
imparten enseñanzas de danza en la Comunidad de Castilla y León y se ha recabado 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, de conformidad con el artículo 8.1.a) de 
la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León. 
El Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, atribuye a esta las competencias para dirigir y promover 
la política educativa, así como el ejercicio de las funciones de coordinación, ejecución 
e inspección en la materia, correspondiendo a su titular la presentación a la Junta de 
Castilla y León de los proyectos de decreto para su aprobación, de conformidad con el 
artículo 26.1.d) y el artículo 16.e), respectivamente, de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-30102023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 12
Lunes, 30 de octubre de 2023
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 26 de octubre de 2023
DISPONE
CAPÍTULO I
Disposiciones de carácter general
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto regular el acceso a las enseñanzas elementales y 
profesionales de danza, así como la admisión y la matriculación en los centros sostenidos 
con fondos públicos que impartan estas enseñanzas, en la Comunidad de Castilla y León.
CAPÍTULO II
Acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza
Artículo 2. Requisitos para el acceso. 
1. Para acceder al primer curso de las enseñanzas elementales de danza, será 
necesario superar una prueba de acceso en la Comunidad de Castilla y León, en la que 
se valorarán únicamente las aptitudes de la persona aspirante.
Para acceder a un curso distinto del primero de las enseñanzas elementales de 
danza sin haber cursado los anteriores, será necesario superar una prueba de acceso en 
la Comunidad de Castilla y León en la que la persona aspirante deberá demostrar tener 
los conocimientos necesarios para cursar con aprovechamiento las citadas enseñanzas. 
La edad mínima para el acceso a las enseñanzas elementales de danza será de 8 
años de edad cumplidos dentro del año natural en que se realice la prueba. Con carácter 
excepcional, podrán ser admitidos para la realización de la prueba de acceso a primer 
curso de enseñanzas elementales aspirantes de menor edad, en los términos que 
establezca la consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo 
del presente decreto. 
2. Para acceder al primer curso de las enseñanzas profesionales de danza, o a un 
curso distinto del primero sin haber cursado los anteriores, será necesario superar una 
prueba específica de acceso en la Comunidad de Castilla y León, en la que se valorarán la 
madurez, aptitudes y conocimientos para cursar con aprovechamiento estas enseñanzas, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 7 del Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, por el 
que se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas profesionales de danza 
reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. El acceso a estas 
enseñanzas será diferenciado por especialidades. 
3. No se podrá acceder a cursos y especialidades ya superados en el caso de haber 
cursado con anterioridad enseñanzas elementales o profesionales de danza. 
CV: BOCYL-D-30102023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 13
Lunes, 30 de octubre de 2023
Artículo 3. Pruebas de acceso.
1. Las pruebas de acceso a cada curso de las enseñanzas elementales y profesionales 
de danza tendrán como referente los objetivos, contenidos y criterios de evaluación de las 
asignaturas de los cursos anteriores al que se aspira, establecidos en el currículo vigente 
de las enseñanzas elementales y profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y 
León, excepto la prueba de acceso para primer curso de las enseñanzas elementales de 
danza en la que se valorará las aptitudes de la persona aspirante. 
2. La estructura, contenido y criterios de calificación de las pruebas serán los que 
establezca la consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo 
del presente decreto. 
3. Las especificaciones sobre el contenido de las pruebas, la forma de realización 
de las mismas y, en su caso, los materiales necesarios para su realización, así como 
cualquier otra información que se considere relevante, se publicarán en los tablones de 
anuncios y en las páginas web de los centros donde se vayan a celebrar las pruebas en 
el plazo que establezca la consejería competente en materia de educación en la orden de 
desarrollo del presente decreto. 
4. Los centros que impartan enseñanzas elementales y/o profesionales de danza 
realizarán las correspondientes pruebas de acceso en el marco de su proceso de 
admisión.
5. La calificación de la prueba de acceso se expresará en términos numéricos, 
utilizando una escala de cero a diez puntos hasta un máximo de un decimal. Para la 
superación de la prueba de acceso, necesaria para el acceso a todos los cursos será 
preciso obtener una calificación mínima de cinco puntos. 
6. La superación de la prueba de acceso faculta exclusivamente para matricularse 
en el centro y año académico en que se realice. Asimismo, faculta exclusivamente para 
matricularse en el curso y especialidad para los que se haya superado, salvo en el caso 
del acceso a las enseñanzas elementales de danza en que la realización de la prueba no 
está vinculada a ninguna especialidad. 
7. La participación en la prueba de acceso de los centros sostenidos por fondos 
públicos en la Comunidad de Castilla y León conllevará el abono de los correspondientes 
precios públicos. 
Artículo 4. Tribunales de las pruebas de acceso. 
1. Para la realización y calificación de las pruebas de acceso a las enseñanzas 
elementales de danza, se constituirá al menos, un tribunal en cada centro. 
2. Para la realización y evaluación de las pruebas de acceso a las enseñanzas 
profesionales de danza, se constituirá en cada centro, al menos, un tribunal por cada 
especialidad. 
3. La composición de los tribunales, su constitución y funciones, serán determinados 
por la consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo del 
presente decreto. 
CV: BOCYL-D-30102023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 14
Lunes, 30 de octubre de 2023
CAPÍTULO III
Admisión en los centros sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas 
elementales y profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León
Artículo 5. Condiciones generales de admisión. 
1. Se requerirá participar en el proceso de admisión a los centros sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para cursar enseñanzas elementales 
o profesionales de danza, en los siguientes supuestos: 
a)	Quienes deseen acceder y cursar el primer curso de las enseñanzas elementales 
o profesionales de danza. 
b)	Quienes deseen acceder y cursar por primera vez un curso distinto del primero 
de las enseñanzas elementales o profesionales de danza en una especialidad 
determinada. 
c)	 Quienes, habiendo interrumpido sus estudios de enseñanzas elementales o 
profesionales de danza, deseen reanudarlos en las condiciones que establezca 
la consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo del 
presente decreto.
d)	Quienes deseen reingresar en el mismo centro habiendo transcurrido un máximo 
de dos cursos académicos desde que abandonaron sus estudios. 
e)	Alumnado que desee cursar una segunda especialidad de las enseñanzas 
profesionales de danza en las condiciones que establezca la consejería 
competente en materia de educación en la orden de desarrollo del presente 
decreto. 
f)	 Alumnado que desee cambiar de especialidad, en las condiciones que establezca 
la consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo del 
presente decreto. 
g)	Alumnado procedente de un centro privado autorizado de enseñanzas 
elementales y/o profesionales de danza que desee ser admitido en un centro  
sostenido con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que imparta 
dichas enseñanzas.
h)	Alumnado que solicite el traslado de matrícula desde otro centro de enseñanzas 
elementales y profesionales de danza, sostenido con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
i)	 Alumnado que solicite el traslado de matrícula procedente de un conservatorio 
de enseñanzas elementales y/o profesionales de danza de otra comunidad 
autónoma.
2. No podrá participar en el proceso de admisión el alumnado que se encuentre en 
alguno de los siguientes supuestos: 
a)	Alumnado que promociona al curso siguiente sin cambiar de centro, grado ni 
especialidad y sin haber interrumpido sus estudios. 
CV: BOCYL-D-30102023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 15
Lunes, 30 de octubre de 2023
b)	Alumnado que repite curso en el mismo centro sin haber interrumpido sus 
estudios. 
3. La admisión requerirá la superación de la prueba de acceso en el centro para el que 
se solicita la admisión, salvo para quienes se encuentren en los supuestos contemplados 
en el apartado 1.d), h) e i), que no deberán realizar la prueba de acceso. 
No obstante, quienes hayan superado la prueba de acceso a las enseñanzas 
elementales o profesionales de danza en un centro sostenido por fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, podrán solicitar la admisión en otro centro sostenido con 
fondos públicos, diferente al que se haya realizado la prueba, en las condiciones que 
determine la consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo 
del presente decreto.
Artículo 6. Oferta de plazas vacantes. 
1. La persona titular de la dirección de los centros sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas elementales y/o profesionales 
de danza, determinará el número de plazas vacantes en su centro en las citadas 
enseñanzas, concretándolas por curso en las enseñanzas elementales y por cada uno 
de los cursos y especialidades ofertadas, en el caso de las enseñanzas profesionales. 
Todo ello será publicado en el tablón de anuncios y páginas web de los correspondientes 
centros. 
2. Esta determinación se hará atendiendo a la capacidad de los centros y al 
número máximo de alumnado establecido en la normativa vigente para cada una de 
las enseñanzas. Asimismo, se tendrán en cuenta las previsiones sobre promoción de 
alumnado, reingresos en el centro y otras circunstancias que pudieran tener relevancia 
en la determinación de vacantes.
Artículo 7. Proceso de admisión. 
1. El proceso de admisión a los centros sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, que impartan enseñanzas de danza, requerirá la 
presentación de la correspondiente solicitud de admisión y se desarrollará conforme a 
lo que establezca la consejería competente en materia de educación en la orden de 
desarrollo del presente decreto. 
2. El consejo de centro de los centros docentes decidirá sobre la admisión del 
alumnado con sujeción a lo establecido en el presente decreto y en la disposición que lo 
desarrolle. 
El acuerdo que adopte el consejo de centro será objeto de publicación en el tablón 
de anuncios del correspondiente centro y de publicidad en su página web, junto con un 
listado de reserva en el que los aspirantes que no hayan obtenido plaza se ordenarán 
según los criterios recogidos en el artículo 8. 
3. Contra el acuerdo del consejo de centro podrá interponerse reclamación ante 
la persona titular de la correspondiente dirección provincial de educación y, contra la 
resolución de la citada reclamación, recurso de alzada ante la persona titular de la 
delegación territorial de la Junta de Castilla y León correspondiente. 
CV: BOCYL-D-30102023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 16
Lunes, 30 de octubre de 2023
Artículo 8. Criterios de admisión. 
1. En aquellos centros donde hubiera suficientes plazas disponibles para atender 
todas las solicitudes de admisión a las enseñanzas elementales y/o profesionales de 
danza, serán admitidas todas las personas solicitantes que cumplan los requisitos 
exigidos para ello. 
2. Cuando el número de solicitudes de admisión en las enseñanzas elementales 
y/o profesionales fuera mayor que el de plazas ofertadas, la admisión de alumnado se 
realizará conforme a los siguientes criterios, aplicados en el siguiente orden: 
1.º	Quienes deseen reingresar en el mismo centro habiendo transcurrido un máximo 
de dos cursos académicos desde que abandonaron sus estudios. 
2.º	Quienes hayan superado la prueba de acceso a las enseñanzas elementales o 
profesionales en el centro para el que solicitan la admisión. 
3.º	Alumnado que desee cursar una segunda especialidad en las enseñanzas 
profesionales de danza.
4.º	Alumnado que solicite la admisión por traslado de matrícula desde otro centro 
de enseñanzas elementales y profesionales de danza, sostenido con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
5.º	Quienes hayan superado la prueba de acceso a las enseñanzas elementales 
o profesionales de danza en otro centro sostenido con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León distinto de aquel para el que solicitan la admisión.
6.º	Alumnado que solicite la admisión por traslado de matrícula desde un 
conservatorio de enseñanzas elementales y/o profesionales de danza de otra 
comunidad autónoma. 
3. La adjudicación de las plazas vacantes para los aspirantes que hayan superado la 
prueba de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza, se realizará 
atendiendo al curso para el que solicita la admisión y ordenados de mayor a menor 
puntuación obtenida en dicha prueba. En caso de empate en la puntuación obtenida 
se utilizará como criterio de desempate el sorteo público realizado conforme a lo que 
establezca la consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo 
del presente decreto. 
4. La adjudicación de plaza vacante en el centro solicitado garantizará la plaza 
al alumnado, que se formalizará mediante la matrícula. La no formalización de dicha 
matrícula en el plazo establecido, supondrá la pérdida de la plaza, que se ofrecerá como 
vacante a la persona correspondiente de la lista de reserva.
Artículo 9. Información de los centros.
Los centros que impartan enseñanzas elementales y/o profesionales de danza 
realizarán todas las actuaciones que sean necesarias para garantizar el cumplimiento 
de su deber de información básica a los participantes en el proceso de admisión, 
especialmente al inicio del proceso y en el momento de formalización de la matrícula. Esta 
información deberá reflejarse de forma destacada y accesible en el tablón de anuncios 
del centro y en su página web.
CV: BOCYL-D-30102023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 17
Lunes, 30 de octubre de 2023
CAPÍTULO IV
Matriculación en los centros sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas 
elementales y profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León
Artículo 10. Matrícula. 
1. La matriculación en los centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, que imparten enseñanzas elementales y profesionales de danza, se 
podrá efectuar siempre que existan plazas vacantes, conforme a lo que establezca la 
consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo del presente 
decreto. 
2. Las condiciones para la matriculación en más de una especialidad y en más de 
un curso de las enseñanzas elementales y profesionales de danza se realizará conforme 
a lo que establezca la consejería competente en materia de educación en la orden de 
desarrollo del presente decreto. 
3. En el caso de que alguna de las personas aspirantes de la lista de reserva 
obtuviera plaza en un centro con motivo de la generación de una vacante durante el 
primer trimestre del curso, podrá matricularse en el plazo que este establezca. 
4. El profesorado que imparta enseñanzas en un centro sostenido con fondos públicos 
podrá matricularse para cursar enseñanzas de danza en el mismo centro en el que presta 
servicios, siempre que supere el proceso de admisión. En este supuesto, será evaluado 
por una comisión designada al efecto por la persona titular de la dirección provincial de 
educación correspondiente, la cual estará constituida por la persona titular de la dirección 
del centro, una persona del área de inspección educativa de la citada dirección provincial, 
que ejercerá la presidencia, y dos especialistas en la enseñanza correspondiente, uno de 
los cuales podrá ser sustituido por un profesor de un departamento distinto al del alumno 
si hubiera un único especialista en el centro. 
Artículo 11. Anulación de matrícula. 
1. El alumnado podrá solicitar a la persona titular de la dirección del centro la anulación 
de matrícula en el plazo y con las condiciones que determine la consejería competente en 
materia de educación en la orden de desarrollo del presente decreto. 
2. La anulación de matrícula implica la pérdida del derecho a la enseñanza, la 
evaluación y la calificación, deberá figurar en el expediente del alumno y el curso en que 
se haya producido no computará a efectos del número de años de permanencia. 
3. Aquellas personas a las que se les haya concedido la anulación de matrícula 
y deseen reincorporarse a sus estudios deberán someterse a un nuevo proceso de 
admisión. 
Artículo 12. Traslado de matrícula oficial durante el curso. 
1. Aquellas personas que deseen trasladar su matrícula a un centro sostenido 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, sin haber terminado el curso 
académico, deberán solicitarlo a la persona titular de la dirección del centro de destino, 
que aceptará el traslado de matrícula oficial, en el plazo y con las condiciones que 
determine la consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo 
del presente decreto. 
CV: BOCYL-D-30102023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 18
Lunes, 30 de octubre de 2023
2. El traslado de matrícula estará condicionado a la existencia de plaza vacante en 
el centro para el curso y en su caso, la especialidad en que el alumnado se encuentre 
matriculado en su centro de origen.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. 
1. Sin perjuicio de lo indicado en la disposición final primera, quedan derogadas 
expresamente las siguientes disposiciones: 
a)	Los artículos 5 y 6 del Decreto 62/2007, de 7 de junio, por el que se establece 
el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de danza en la 
Comunidad de Castilla y León. 
b)	La Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el proceso 
de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas 
artísticas y de idiomas sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León. 
2. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a 
lo dispuesto en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Aplicación de la norma. 
El acceso, la admisión y la matriculación que se regulan en el presente decreto 
comenzarán a aplicarse a partir de los procesos de acceso, admisión y matriculación 
relativos al curso 2024-2025.
Segunda. Modificación del Decreto 62/2007, de 7 de junio por el que se establece el 
currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de danza en la Comunidad de 
Castilla y León. 
El Decreto 62/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo de las 
enseñanzas elementales y profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León, 
queda modificado como sigue:
Uno. El apartado 7 del artículo 9, queda redactado del siguiente modo: 
«7. Los centros organizarán, las oportunas pruebas extraordinarias con el fin de 
facilitar al alumnado de las enseñanzas elementales y profesionales de danza la 
recuperación de las asignaturas con evaluación negativa. Las fechas serán fijadas por 
los centros atendiendo a lo que se determine anualmente por la consejería competente 
en materia de educación al establecer el calendario escolar». 
Dos. Los apartados 2 y 3 del artículo 11, quedan redactados del siguiente modo: 
«2. La superación de las enseñanzas profesionales de danza dará derecho a la 
obtención del título profesional correspondiente, de conformidad con el artículo 50.1 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
CV: BOCYL-D-30102023-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 19
Lunes, 30 de octubre de 2023
Corresponderá al centro público en el que se hayan cursado y superado las 
enseñanzas conducentes a la obtención del título, o, si el centro fuera privado, al público 
a que éste se encuentre adscrito realizar la propuesta para su expedición. 
3. El alumnado que haya superado las enseñanzas profesionales de danza y las 
materias comunes del bachillerato podrá obtener el título de Bachiller en la modalidad de 
Artes según lo establecido en el artículo 37.4 de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación». 
Tercera. Desarrollo normativo. 
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo 
establecido en el presente decreto. 
Cuarta. Entrada en vigor. 
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 26 de octubre de 2023.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30102023-1
