Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 335
Miércoles, 29 de octubre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de octubre de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«La Inmaculada Misioneras» de Valladolid.
La Resolución de 15 de octubre de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «La Inmaculada Misioneras» (Código: 
47003830) ubicado en C/ Nueva del Carmen, n.º 35, de Valladolid, por implantación del 
Primer Ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 15 de octubre de 2025, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«La Inmaculada Misioneras» (Código: 47003830), de Valladolid, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "La Inmaculada Misioneras" (Código: 
47003830) ubicado en C/ Nueva del Carmen, n.º 35, de Valladolid, para implantar el 
Primer Ciclo de Educación Infantil (1 unidad para niños de 1 a 2 años y 1 unidad para 
niños de 2 a 3 años) y reducir puestos escolares en el Segundo Ciclo de Educación 
Infantil, de forma que el centro quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
Denominación específica: "La Inmaculada Misioneras"
Titular: Misioneras Seculares de Jesús Obrero
CV: BOCYL-D-29102025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 336
Miércoles, 29 de octubre de 2025
Domicilio: C/ Nueva del Carmen, n.º 35
Localidad: Valladolid
Municipio: Valladolid
Provincia: Valladolid
Enseñanzas que se autorizan:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 2 unidades, 33 puestos escolares:
-	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares.
-	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares.
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 60 puestos escolares (20 p.e./ud).
•	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 puestos escolares (25 p.e./ud).
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 puestos escolares (30 p.e./ud).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «La 
Inmaculada Misioneras» deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, seguridad 
en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al 
ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, 
así como los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación vigente, sin 
perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal 
o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas 
condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
"La Inmaculada Misioneras" queda obligada al cumplimiento de la legislación vigente 
en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de su 
representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en esta 
Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2025/2026.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-29102025-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 337
Miércoles, 29 de octubre de 2025
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 15 de octubre de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-29102025-20
