Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 3917
Lunes, 4 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 5/2019, de 31 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean y suprimen centros universitarios de la Universidad de Valladolid y se reconoce la 
creación de un Centro Universitario en la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», 
de Ávila.
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
establece que la creación, modificación y supresión de las escuelas y facultades, serán 
acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del 
Consejo de Gobierno de la Universidad, bien por iniciativa de la Universidad mediante 
propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del 
Consejo Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, la creación, 
modificación y supresión de los centros universitarios citados anteriormente. Asimismo, 
en su apartado 3 se establece que, mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y León, se 
reconocerá la creación, modificación y supresión de estos centros en las universidades 
privadas.
El mismo artículo prevé, en su apartado 4, que la consejería competente en materia 
de universidades someterá el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León 
y a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión 
de los oportunos informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad de Valladolid 
remitió a la Consejería de Educación la propuesta de su Consejo de Gobierno y el informe 
previo favorable de su Consejo Social, relativo a la creación de la Facultad de Ciencias de 
la Salud de Soria y la consiguiente supresión de la Facultad de Enfermería y la Facultad 
de Fisioterapia, ambas de Soria.
En la nueva Facultad de Ciencias de la Salud de Soria se impartirán las enseñanzas 
oficiales que se ofrecen actualmente en los centros que se suprimen y su creación no 
supondrá coste económico adicional alguno a la financiación que la Comunidad de Castilla 
y León realiza de la Universidad de Valladolid.
Por su parte, la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila, remitió a la 
Consejería de Educación la propuesta de su Consejo Directivo, relativo a la creación de la 
Facultad de Ciencias de la Salud.
En el nuevo centro se impartirán las enseñanzas oficiales del área de Ciencias de la 
Salud que se ofrecen actualmente en la Facultad de Ciencias y Artes (Grado en Enfermería, 
Grado en Fisioterapia, Grado en Nutrición Humana y Dietética, Grado en Psicología y 
Máster Universitario en Envejecimiento y Atención Sociosanitaria a la Dependencia) y 
CV: BOCYL-D-04022019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3918
Lunes, 4 de febrero de 2019
aquellas de la misma área de conocimiento que, en el futuro, se implanten de acuerdo con 
la normativa vigente.
De la documentación aportada, tanto por la Universidad de Valladolid, como por 
la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila, se constata que se cumplen 
todos los requisitos exigidos en el Real Decreto 420/2015, de 29 de mayo, de creación, 
reconocimiento, autorización y acreditación de universidades y centros universitarios.
La creación y supresión de estos centros cuenta con los informes previos favorables 
del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del 
Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 31 de enero de 2019, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación y supresión de centros universitarios de la Universidad de 
Valladolid.
1. Se crea la Facultad de Ciencias de la Salud de Soria de la Universidad de Valladolid.
2. Se suprimen los siguientes centros universitarios de la Universidad de Valladolid:
a)	Facultad de Enfermería de Soria.
b)	Facultad de Fisioterapia de Soria.
Segundo.– Reconocimiento de la creación de centro universitario en la Universidad 
Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila. 
Se reconoce la creación de la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad 
Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 31 de enero de 2019.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-04022019-19
