Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 103
Miércoles, 11 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Secundaria «La Inmaculada» de 
Camponaraya (León), por cambio de enseñanzas: extinción de dos grupos del ciclo 
formativo de grado medio Técnico en Aceites de Oliva y Vinos y autorización para 
impartir el ciclo formativo de grado superior Técnico Superior en Vitivinicultura.
La Resolución de 28 de septiembre de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Secundaria «La Inmaculada» (Código: 24017965) ubicado en 
Calle Carmen Sallés, n.º 8 de Camponaraya (León), que se concreta en la modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, por cambio de enseñanzas: 
extinción de 2 grupos (1º y 2º curso) del ciclo formativo de grado medio Técnico en Aceites 
de Oliva y Vinos y autorización para impartir el ciclo formativo de grado superior Técnico 
Superior en Vitivinicultura (2 grupos, 1º y 2º curso, 20 p.e./grupo, turno matutino.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de septiembre de 2023 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, que se concreta en la modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, por cambio de enseñanzas: 
extinción de 2 grupos (1º y 2º curso) del ciclo formativo de grado medio Técnico en Aceites 
de Oliva y Vinos y autorización para impartir el ciclo formativo de grado superior Técnico 
Superior en Vitivinicultura (2 grupos, 1º y 2º curso, 20 p.e./grupo, turno matutino, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Secundaria “La Inmaculada” (Código: 24017965) de Camponaraya (León), 
por cambio de enseñanzas: extinción de 2 grupos (1º y 2º curso) del ciclo formativo de 
grado medio Técnico en Aceites de Oliva y Vinos y autorización para impartir el ciclo 
formativo de grado superior Técnico Superior en Vitivinicultura (2 grupos, 1º y 2º curso, 20 
p.e./grupo, turno matutino), de forma que el centro queda configurado como a continuación 
se describe:
CV: BOCYL-D-11102023-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 104
Miércoles, 11 de octubre de 2023
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria
Denominación específica: “La Inmaculada”.
Titular: R.R. Concepcionistas Misioneras de la Enseñanza
Domicilio: C/ Carmen Sallés, n.º 8
Localidad: Camponaraya
Municipio: Camponaraya
Provincia: León
Enseñanzas autorizadas:
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 6 unidades, 180 puestos escolares, turno 
matutino
•	 Ciclo formativo de grado medio:
–	 Técnico en Aceites de Oliva y Vinos:
-	 2 grupos ( 1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino
–	 Ciclo formativo de grado superior:
–	 Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva:
-	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico Superior en Animación Sociocultural y Turística:
-	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico Superior en Acondicionamiento Físico:
-	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico Superior en Vitivinicultura:
-	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del ciclo formativo de grado 
superior de Técnico Superior en Vitivinicultura y la extinción de 2 grupos (1º y 2º curso) 
del ciclo formativo de grado medio de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos, la Dirección 
Provincial de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, 
aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en dichos ciclos.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dicha 
enseñanza.
Tercero.– La autorización del ciclo formativo de grado superior de Técnico Superior 
en Vitivinicultura y la extinción de 2 grupos del ciclo formativo de grado medio de Técnico 
CV: BOCYL-D-11102023-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 105
Miércoles, 11 de octubre de 2023
en Aceites de Oliva y Vinos surtirá efectos en el curso académico 2023/2024, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de León de lo 
dispuesto en el apartado anterior.
Cuarto.– El Centro «La Inmaculada» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, de seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del Centro “La Inmaculada” queda obligada al cumplimiento de 
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de septiembre de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-11102023-18
