Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 44908
Viernes, 17 de septiembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1039/2021, de 6 de septiembre, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al 
curso académico 2020-2021.
Mediante Orden EDU/234/2016, de 30 de marzo, modificada por la Orden 
EDU/275/2018, de 9 de marzo (B.O.C. y L. n.º 66, de 7 de abril y n.º 55, de 19 de marzo, 
respectivamente), se regulan los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad 
de Castilla y León, con la finalidad de otorgar un reconocimiento oficial a los méritos 
basados en el esfuerzo y en el trabajo de los alumnos que han cursado los estudios de 
bachillerato con excelente rendimiento académico.
Por Orden de 19 de abril de 2021, de la Consejería de Educación, se convocan 
los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2020-2021 (extracto publicado en el Boletín Oficial 
de Castilla y León n.º 82, de 30 de abril de 2021. BDNS (identif.): 560262).
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, a propuesta 
motivada del Director General de Innovación y Formación del Profesorado, de conformidad 
con lo establecido en el apartado decimotercero de la orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Alumnos premiados.
Conceder los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes al curso académico 2020-2021 a los alumnos que se relacionan en 
el Anexo, ordenados por provincias y alfabéticamente.
Segundo.– Premios.
De conformidad con el apartado tercero.5 de la Orden de 19 de abril de 2021, 
de la Consejería de Educación, por la que se convocan los Premios Extraordinarios 
de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso 
académico 2020-2021, los premios consistirán en:
a)	Un diploma acreditativo de la distinción obtenida.
b)	Una asignación económica de MIL EUROS (1.000 euros) que será transferida a 
la cuenta bancaria del alumno solicitante que figure en el impreso de solicitud.
CV: BOCYL-D-17092021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 44909
Viernes, 17 de septiembre de 2021
c)	 Las exenciones o bonificaciones que para el pago de precios públicos por 
los servicios académicos se hubiere de satisfacer en el primer curso como 
consecuencia de la matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención 
d títulos oficiales de enseñanzas superiores en centro público, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 12.2.b) del Decreto 14/2021, de 17 de junio, 
por el que se fijan los precios públicos por servicios académicos en estudios 
universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en 
todo el territorio nacional y por servicios complementarios en las Universidades 
Públicas de Castilla y León para el curso académico 2021-2022, y en el 
artículo 9.1 del Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que se fijan los 
precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de 
Castilla y León para el curso académico 2015-2016, prorrogado para el curso 
académico 2021-2022 en virtud de lo dispuesto en la disposición final segunda 
del citado decreto.
Tercero.– Comunicación y anotación del premio.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado decimocuarto de la Orden de 19 
de abril de 2021, de la Consejería de Educación, se convocan los Premios Extraordinarios 
de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso 
académico 2020-2021, el Director General de Innovación y Formación del Profesorado 
comunicará al órgano competente del Ministerio de Educación y Formación Profesional 
la relación del alumnado que haya obtenido el Premio Extraordinario de Bachillerato, 
con indicación del idioma extranjero y la modalidad cursados, a efectos de que pueda 
optar, previa inscripción, a los Premios Nacionales de Bachillerato que convoque el citado 
Ministerio.
2. La obtención del Premio Extraordinario de Bachillerato se anotará en el historial 
académico de los alumnos o alumnas por el secretario o secretaria del centro y se 
incorporará a su expediente académico.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de septiembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17092021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44910
Viernes, 17 de septiembre de 2021
ANEXO
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2020-2021
Alumno/a
Centro docente
Localidad
Ávila:
Hernández Jiménez, David
ES Vasco de la Zarza
Ávila
Burgos:
Benlloch Tomás, Lorena
CC Ntra. Sra. de la Merced y S. Fco. Javier
Burgos
De Pablo Martínez, Julia
CC Seminario S. Gabriel La Aguilera
Burgos
León:
Guevara Vergara-Martín, Martín
IES Claudio Sánchez Albornoz 
León
Fernandez Bijald, Víctor
IES Eras de Renueva
León
Iglesias Sousa, María 
IES La Gándara
Toreno
Palencia:
Hoyos de Jesús, Fernando
IES Jorge Manrique
Palencia
Salamanca:
Buitrago Alonso, Alberto 
IES Franciso Salinas
Salamanca
González Cea, Lucía
IES Fernando de Rojas
Salamanca
Segovia:
Lorente Grima, María
IES La Albuera
Segovia
Soria:
Rupérez Ferrández, Patricia
CC Ntra Sra. del Pilar
Soria
Valladolid:
Medrano Paredes, Mario
IES Condesa Eylo Alfonso
Valladolid
Mayo García, Alberto A.
IES Núñez de Arce
Valladolid
Encinas Muñoz, Juan
IES Núñez de Arce
Valladolid
Gil Gracia, Miguel
IES Núñez de Arce
Valladolid
Zamora:
De la Parte Matos, Julio
IES María de Molina
Zamora
CV: BOCYL-D-17092021-14
