Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 185
Miércoles, 13 de diciembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de noviembre de 2023, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Especial «Trébol» de Ávila, por cambio 
en el uso y destino de espacios.
La Resolución de 29 de noviembre de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial «Trébol» (Código: 05009765) que se concreta en la 
modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro por cambio en el 
uso y destino de espacios.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de noviembre de 2023 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «Trébol» 
(Código: 05009765), que se concreta en la modificación de la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro por cambio en el uso y destino de espacios, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial "Trébol" (código: 05009765) de Ávila, por cambio en el uso y destino 
de espacios, manteniendo la misma constitución de enseñanzas y puestos escolares, de 
forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: "Trébol".
Titular: Asociación de Padres y Familiares de Personas con Autismo de Ávila y su 
Provincia (Autismo Ávila)
Domicilio: C/ Rafaela de Antonio, n.º 2
CV: BOCYL-D-13122023-26

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 186
Miércoles, 13 de diciembre de 2023
Localidad: Ávila
Municipio: Ávila
Provincia: Ávila
Enseñanzas autorizadas:
–	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales:
•	 2 unidades, 10 puestos escolares (5 p.e./ud).
Segundo.– El centro "Trébol" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, de seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras así como los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Tercero.– La titularidad del Centro "Trébol" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Cuarto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Ávila de 
lo dispuesto en los apartados anteriores.
Quinto.– El cambio en el uso y destino de espacios se inscribirá de oficio en el 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de noviembre de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-13122023-26
