Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 15608
Lunes, 25 de mayo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/411/2020, de 20 de mayo, por la que amplía el plazo de presentación 
de las solicitudes de admisión para acceder a centros docentes sostenidos con fondos 
públicos para cursar enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria y bachillerato, así como para cursar los programas de 
transición a la vida adulta, previsto en la Orden EDU/382/2020, de 7 de mayo.
La Orden EDU/382/2020, de 7 de mayo por la que se establecen medidas relativas a 
los procedimientos de admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos y en las escuelas infantiles, de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
escolar 2020-2021, ante la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, 
determina en el artículo 2.4 que al plazo de presentación de las solicitudes de admisión 
para acceder a centros docentes sostenidos con fondos públicos para cursar enseñanzas 
de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria y bachillerato, así como para cursar los programas de transición a la vida adulta, 
será del 18 al 26 de mayo de 2020, ambos inclusive.
La presentación masiva de estas solicitudes de forma electrónica ha generado 
algunas disfunciones en el sistema de administración electrónica receptor por lo que se 
hace necesario modificar el plazo de presentación inicialmente establecido mediante la 
ampliación del mismo.
El artículo 32.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, establece la posibilidad de que la Administración, 
salvo precepto en contrario, pueda conceder de oficio o a petición de los interesados una 
ampliación de los plazos establecidos, que no exceda de la mitad de los mismos si las 
circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos de tercero.
En la tramitación de la presente orden y por razones de urgencia motivadas por la 
emergencia sanitaria y de salud pública, se ha prescindido de los trámites de consulta 
pública previa y de audiencia e información pública, establecidos en el artículo 75 en 
relación con el artículo 76 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, y con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, así 
como del dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, establecido en el artículo 8.1.a) 
de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León. 
En atención a lo anteriormente indicado, de conformidad con la disposición final 
primera del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, y en atención a las atribuciones conferidas 
en el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-25052020-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15609
Lunes, 25 de mayo de 2020
DISPONGO
Artículo único. Ampliación del plazo de presentación de las solicitudes de admisión 
para acceder a centros docentes sostenidos con fondos públicos para cursar enseñanzas de 
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria 
y bachillerato, así como para cursar los programas de transición a la vida adulta, previsto 
en la Orden EDU/382/2020, de 7 de mayo. 
El plazo de presentación de las solicitudes de admisión para acceder a centros 
docentes sostenidos con fondos públicos para cursar enseñanzas de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato, 
así como para cursar los programas de transición a la vida adulta, previsto en la 
Orden EDU/382/2020, de 7 de mayo, finalizará el día 1 de junio de 2020.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 20 de mayo de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25052020-9
