Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 242
Viernes, 11 de octubre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de octubre de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Milagrosa-Las Nieves» de Ávila, por modificación de unidades en el primer ciclo de 
Educación Infantil.
La Resolución de 2 de octubre de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Primaria y Secundaria «Milagrosa- Las Nieves» (Código: 
05000580), que se concreta en la ampliación y reducción de unidades en el Primer Ciclo 
de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 2 de octubre de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Primaria y Secundaria 
«Milagrosa-Las Nieves» (Código: 05000580), que se concreta en la modificación de 
la autorización de apertura y funcionamiento del centro por ampliación y reducción de 
unidades en el Primer Ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Milagrosa-Las Nieves" (Código: 05000580) 
ubicado en C/ Duque de Alba, n.º 12 y Paseo de Santo Tomás, n.º 35-37 de Ávila, por 
ampliación y reducción de unidades en el Primer Ciclo de Educación Infantil, de forma 
que el centro quedaría configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: "Milagrosa-Las Nieves".
Titular: Hijas de la Caridad de San Vicente de Paúl
CV: BOCYL-D-11102024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 243
Viernes, 11 de octubre de 2024
Domicilio: C/ Duque de Alba, n.º 12 y Paseo de Santo Tomás, n.º 35-37
Localidad: Ávila
Municipio: Ávila
Provincia: Ávila
Enseñanzas autorizadas:
–	 Calle Duque de Alba, n.º 12
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 53 puestos escolares
*	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
*	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 puestos escolares (20 p.e./ud)
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 223 puestos escolares 
(7 unidades con 25 p.e./ud y 2 unidades con 24 p.e./ud).
•	  Educación Primaria: 18 unidades, 450 puestos escolares (25 p.e./ud)
•	  Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 puestos escolares 
(30 p.e./ud)
–	 Paseo de Santo Tomás, n.º 35-37
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 puestos escolares (30 
p.e./ud)
•	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 puestos escolares (35 p.e./ud)
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 puestos 
escolares (35 p.e./ud)
*	 Ciclo Formativo de Grado Básico
-	 Título Profesional Básico en Informática y Comunicaciones
*	 2 grupos (1º y 2º curso), 40 puestos escolares (20 p.e./grupo), 
turno matutino
*	 Ciclo Formativo de Grado Superior
-	 Técnico Superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos
*	 2 grupos (1º y 2º curso), 40 puestos escolares (20 p.e./grupo), 
turno matutino.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Ávila, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
CV: BOCYL-D-11102024-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 244
Viernes, 11 de octubre de 2024
Tercero.– El centro «Milagrosa-Las Nieves» deberá cumplir las condiciones de 
seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de 
salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión 
de barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "Milagrosa-Las Nieves" queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.–La modificación del centro "Milagrosa-Las Nieves" surtirá efectos desde 
el curso académico 2024/2025, previa aprobación y comprobación por la Dirección 
Provincial de Educación de Ávila de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 2 de octubre de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-11102024-14
