Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 32732
Martes, 1 de septiembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y HACIENDA
ACUERDO 49/2020, de 31 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se da publicidad, para general conocimiento y por ser de obligado cumplimiento, a la 
Orden comunicada del Ministro de Sanidad, de 27 de agosto de 2020, mediante la que se 
aprueba la declaración de actuaciones coordinadas en salud pública frente al COVID-19 
para centros educativos durante el curso 2020-21.
Debido a la evolución de la situación epidemiológica, el 27 de agosto de 2020, y 
previa reunión del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, el Ministerio de 
Sanidad, al amparo de lo previsto en el artículo 65 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de 
Cohesión y Calidad del Sistema Nacional de Salud, ha comunicado a esta Comunidad 
Autónoma la Orden Ministerial de 27 de agosto de 2020, mediante la que se aprueba la 
declaración de actuaciones coordinadas en salud pública frente al COVID-19 para centros 
educativos durante el curso 2020-21.
El apartado 1 del artículo 65 de Ley 16/2003, de 28 de mayo, de Cohesión y 
Calidad del Sistema Nacional de Salud establece que «la declaración de actuaciones 
coordinadas en salud pública corresponderá al Ministerio de Sanidad, previo acuerdo del 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, con audiencia de las comunidades 
directamente afectadas, salvo en situaciones de urgente necesidad, en cuyo caso se 
tomarán las medidas que sean estrictamente necesarias y se le informará de manera 
urgente de las medidas adoptadas».
Así mismo, el apartado 2 del citado artículo prevé que la declaración de actuaciones 
coordinadas, aprobada por el Ministerio de Sanidad, es de obligado cumplimiento por 
todas las partes incluidas. 
En este contexto normativo, la Junta de Castilla y León, en su condición de autoridad 
sanitaria, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16.r) de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, acuerda dar 
publicidad a la declaración de actuaciones coordinadas en salud pública aprobada por la 
orden ministerial.
En su virtud, a iniciativa de las Consejerías de Sanidad y Educación, a propuesta de 
la Consejería de Economía y Hacienda, y previa deliberación de la Junta de Castilla y León 
en su reunión del día 31 de agosto de 2020, adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Dar publicidad, para general conocimiento y por ser de obligado 
cumplimiento, a la Orden Ministerial de 27 de agosto de 2020, mediante la que se aprueba 
la declaración de actuaciones coordinadas en salud pública frente al COVID-19 para 
CV: BOCYL-D-01092020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 32733
Martes, 1 de septiembre de 2020
centros educativos durante el curso 2020-21, cuya reproducción literal se incorpora en el 
Anexo del presente acuerdo.
Segundo.– El presente acuerdo producirá efectos desde las 00:00 horas del 
1 de septiembre de 2020, y mantendrá su eficacia, tal y como señala la declaración de 
actuaciones coordinadas, hasta que se apruebe por el Ministro de Sanidad, previo acuerdo 
del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, con audiencia de todas las 
comunidades y ciudades autónomas, la finalización de su vigencia.
Valladolid, 31 de agosto de 2020.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero 
de Economía y Hacienda,
Fdo.: Carlos Fernández Carriedo
CV: BOCYL-D-01092020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 32734
Martes, 1 de septiembre de 2020
ANEXO POR EL QUE SE DA PUBLICIDAD A LA ORDEN COMUNICADA 
DEL MINISTERIO DE SANIDAD 
«ORDEN COMUNICADA DEL MINISTRO DE SANIDAD, DE 27 DE AGOSTO 
DE 2020, MEDIANTE LA QUE SE APRUEBA LA DECLARACIÓN DE ACTUACIONES 
COORDINADAS EN SALUD PÚBLICA FRENTE AL COVID-19 PARA CENTROS 
EDUCATIVOS DURANTE EL CURSO 2020-21.
La Organización Mundial de la Salud elevó el pasado 11 de marzo de 2020 la situación 
de emergencia de salud pública ocasionada por el COVID-19 a pandemia internacional.
La rapidez en la evolución de los hechos, a escala nacional e internacional, requirió 
la adopción de medidas inmediatas y eficaces para hacer frente a esta crisis sanitaria 
sin precedentes y de enorme magnitud. En este sentido, el estado de alarma declarado 
mediante el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de 
alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, 
permitió hacer frente a la situación de emergencia sanitaria con medidas para proteger 
la salud y la seguridad de los ciudadanos, contener la propagación de la enfermedad y 
reforzar el Sistema Nacional de Salud.
Tras el levantamiento progresivo de las medidas de contención durante la aplicación 
de las diferentes fases del Plan para la Transición a una nueva normalidad, aprobado 
mediante Acuerdo del Consejo de Ministros de 28 de abril de 2020, el pasado 21 de junio 
finalizó la vigencia del estado de alarma, si bien fue preciso adoptar una serie de medidas 
para hacer frente a la pandemia y prevenir y controlar el incremento de casos. Estas medidas 
se incluyeron en el Real Decreto-Ley 21/2020, de 9 de junio, de Medidas Urgentes de 
prevención, contención y coordinación para hacer frente a la emergencia ocasionada por 
el COVID-19. Asimismo, las diferentes comunidades autónomas y ciudades autónomas, 
en el marco de sus competencias, han adoptado una serie de actos y disposiciones con el 
objetivo de prevenir, controlar y contener la pandemia en su ámbito territorial. Además, el 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud aprobó el pasado 16 de julio de 2020 
el Plan de respuesta temprana en un escenario de control de la pandemia por COVID-19, 
en el que se prevé que, al objeto de “reducir al máximo la transmisión del virus, minimizando 
su impacto en la salud y en la sociedad, las instituciones deben estar preparadas para 
responder a cualquier escenario de riesgo para la salud pública, asumiendo (…) que es 
necesaria la coordinación y la toma de decisiones conjunta en función de los diferentes 
escenarios”.
El cierre de los centros educativos fue una de las primeras medidas que se adoptaron 
para hacer frente a la pandemia por lo que en España se ha producido un cierre muy 
prolongado. Por otra parte, existe amplia evidencia de la que se han hecho eco organismos 
internacionales como UNICEF, UNESCO, ONU o la OMS sobre el impacto que tiene el 
cierre de los centros educativos en las oportunidades de crecimiento y desarrollo de niños, 
niñas y adolescentes y en la generación en consecuencia de desigualdades sociales.
Por otra parte, la evidencia apunta que los niños, niñas y adolescentes tienen 
menor probabilidad de sufrir complicaciones de la enfermedad y que la mayoría de ellos 
presentan un cuadro de infección leve o asintomática. Además, todavía no existe suficiente 
evidencia científica con respecto al papel que tienen los niños y niñas en la transmisión de 
la enfermedad, aunque parecen tener una menor capacidad de transmisión en contextos 
de transmisión comunitaria controlada.
CV: BOCYL-D-01092020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 32735
Martes, 1 de septiembre de 2020
En la actualidad aún se desconoce de manera precisa el impacto positivo que el 
cierre de las escuelas tiene en los niveles de transmisión comunitaria del COVID-19: No 
obstante, la evidencia disponible indica que el cierre de centros educativos, como medida 
aislada, tiene poca probabilidad de ser efectivo para controlar la transmisión. Además, se 
ha observado que cuando se aplican medidas adecuadas de prevención e higiene, las 
escuelas no son espacios donde se produzca mayor propagación que otros entornos de 
la comunidad, como el laboral o el de ocio. Por todo ello, las decisiones sobre las medidas 
de control y el cierre o apertura de los centros educativos deben ser coherentes con las 
decisiones sobre otras medidas de respuesta de distanciamiento físico y salud pública 
dentro de la comunidad y nunca plantearse como medidas aisladas.
El 11 de junio se adoptaron los “Acuerdos de la Conferencia Sectorial de Educación, 
para el inicio y el desarrollo del curso 2020-2021”, que detallan 14 compromisos educativos 
para la organización del curso escolar 20-21. Por otra parte, con el fin de lograr una mejor 
prevención y control de la pandemia, así como para procurar la seguridad de niños, 
niñas, adolescentes, profesores y demás miembros de la comunidad educativa, con fecha 
22 de junio de 2020, los Ministerios de Sanidad y de Educación y Formación Profesional 
acordaron y difundieron una guía de “Medidas de prevención, higiene y promoción de la 
salud frente a COVID-19 en el curso 2020-2021”.
Esta guía de recomendaciones fue consensuada y compartida con las comunidades 
y ciudades autónomas, las cuales se han inspirado en ella para elaborar sus propios 
protocolos y planes de contingencia para los centros docentes. Dicho documento incluye 
una serie de recomendaciones que siguen siendo válidas, por lo que pueden servir 
de referencia básica para el inicio del nuevo curso, dentro siempre del respeto a las 
competencias autonómicas que establece nuestro marco constitucional.
La situación actual de la COVID-19 aconseja volver a insistir especialmente 
en algunos aspectos de aquel protocolo, así como a incluir algunas especificaciones 
adicionales con objeto de clarificar la aplicación del mismo. Por ese motivo, esta declaración 
de actuaciones coordinadas se adopta teniendo en cuenta el parecer de la Conferencia 
Sectorial de Educación.
En efecto, hay que tener presente que la educación resulta clave para la adquisición 
de conocimientos y habilidades, pero, sobre todo, para el desarrollo como persona del 
alumnado. La educación no presencial no garantiza estas capacidades de crecimiento 
y desarrollo personal, sino que conlleva evidentes riesgos de generar inequidades de 
carácter formativo y social, aumentando la brecha educativa.
Igualmente, la posibilidad de que se lleve a cabo el cierre de centros educativos 
en unas determinadas zonas, como instrumento para luchar contra la COVID-19, puede 
acarrear el desplazamiento de parte del alumnado y de familias a otras zonas geográficas 
donde se mantenga la actividad académica en su formato habitual, con el consiguiente 
riesgo de transmisión del virus.
Se hace, por tanto, necesario retomar de forma prioritaria la actividad educativa 
presencial pero adoptando una serie de medidas de prevención, higiene y promoción de 
la salud frente al COVID-19 que garanticen que la misma se realiza de la manera más 
segura posible.
Para la prevención de la transmisión del SARS-CoV-2 es necesario mantener una 
distancia interpersonal de seguridad de al menos 1,5 metros, tal como recoge el Real 
CV: BOCYL-D-01092020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 32736
Martes, 1 de septiembre de 2020
Decreto-Ley 21/2020, de 9 de junio, de Medidas Urgentes de prevención, contención y 
coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. Así mismo, 
se debe tratar de disminuir el número de personas total con las que se interacciona y evitar 
las aglomeraciones. Dado que los niños y niñas de menor edad tienen mayor dificultad 
para el cumplimiento de la distancia, y a su vez, tienen necesidad de mayor interacción 
y cercanía en los cuidados para el cumplimiento de los objetivos educativos y para su 
adecuado desarrollo, la mejor alternativa es el establecimiento de grupos de convivencia 
estables. Estos grupos estarán formados por un número reducido de alumnos y un tutor/a 
de referencia, debiendo dichos grupos evitar la interacción con otros. De esta manera, se 
disminuye la transmisión a través de minimizar las interacciones y se posibilita que los 
niños y niñas de menor edad puedan socializar y jugar entre sí sin tener que mantener la 
distancia interpersonal de forma estricta. Así mismo, los grupos de convivencia estable 
facilitan el estudio de contactos y las indicaciones de cuarentena cuando se produzca 
algún caso. Las consejerías de educación conservan margen para flexibilizar el máximo 
del alumnado para los grupos de convivencia estable siempre que la autoridad sanitaria de 
salud pública de dicha Comunidad Autónoma así lo autorice.
El uso de la mascarilla previene la transmisión, siendo en todo caso una medida 
complementaria de prevención que no sustituye a la distancia interpersonal de 1,5 metros 
ni a las demás medidas. En el caso de los niños y niñas de menor edad es difícil asegurar 
un uso correcto de la misma durante mucho tiempo, por ello es obligatoria a partir de los 
6 años de edad.
Más allá de las medidas de limitación de contactos y de prevención personal cobran 
especial relevancia las de limpieza y ventilación. Cada vez hay más evidencia del impacto 
que los espacios cerrados tienen en la transmisión del virus, por lo que también se 
actualizan las recomendaciones sobre ventilación, intensificando su duración y frecuencia, 
y se recomienda la importancia de priorizar cuando sea posible las actividades al aire libre.
Es fundamental el asegurar el acceso a un menú saludable para todo el alumnado, 
por lo que se resalta el papel esencial de los comedores, siendo prioritario el mantenimiento 
de este servicio ya sea en el centro educativo o para llevar a domicilio, y la necesidad 
de implementar medidas que faciliten que se puedan cumplir las medidas de distancia e 
higiene en los comedores o espacios alternativos habilitados para tal fin.
La probabilidad de trasmisión en el centro educativo, como en otros entornos de la 
comunidad, puede variar en función de la situación epidemiológica, por lo que en función 
de esta se podrán necesitar medidas adicionales. El papel de los centros educativos es 
esencial, por lo que se debe mantener su actividad priorizando, al menos, la educación 
presencial de la infancia y adolescencia en situación de especial vulnerabilidad (social o 
por necesidades educativas).
La experiencia en otros países que ya han abierto durante meses sus centros 
educativos nos enseña que se van a producir casos y algunos brotes, como en el resto 
de ámbitos de la comunidad, pero que una gestión adecuada de los mismos minimiza su 
impacto, de ahí la importancia de contar con un procedimiento común para su gestión. 
Por todo ello, y tal y como se acordó en la Conferencia Sectorial de Educación 
celebrada el 11 de junio de 2020, el curso escolar 2020-2021 comenzará en las fechas 
habituales del mes de septiembre y seguirá unas pautas temporales similares a otros 
cursos académicos. Se proporcionará a toda la comunidad educativa un entorno seguro, 
saludable y sostenible, teniendo en cuenta las decisiones de las autoridades sanitarias 
CV: BOCYL-D-01092020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 32737
Martes, 1 de septiembre de 2020
en función de la situación epidemiológica. En todo caso, se adoptará la actividad lectiva 
presencial como principio general para todos los niveles y etapas, priorizándola para el 
alumnado de menor edad, al menos hasta el segundo curso de la Educación Secundaria 
Obligatoria.
La evolución de la situación epidemiológica, la diversidad y heterogeneidad de 
algunas de las medidas adoptadas en los diferentes territorios y la necesidad de alinear los 
esfuerzos conjuntos de todas las autoridades sanitarias, aconsejan establecer un mínimo 
común de medidas que deberán ser adoptadas por las comunidades y ciudades autónomas 
en el ámbito competencial que les es propio, utilizando la figura de la Declaración de 
Actuaciones Coordinadas en Salud Pública prevista en el artículo 65 de la Ley 16/2003, de 
28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud.
Estas medidas se toman teniendo en cuenta la situación epidemiológica actual y se 
adaptarán al escenario existente en cada momento, ajustándose a la baja o haciéndose 
más exigentes, según la valoración que hagan de la evolución epidemiológica de la 
pandemia los órganos del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
En concreto esta Declaración de Actuaciones Coordinadas incluye 23 medidas, y 
5 recomendaciones para su aplicación por las administraciones competentes, tomando 
en consideración las propuestas discutidas en el seno de la Conferencia Sectorial de 
Educación.
Esta Declaración de Actuaciones Coordinadas viene referida a un ámbito material 
en el que la Administración General del Estado tiene atribuidas funciones de coordinación 
general de la sanidad, de acuerdo con el orden constitucional de distribución de 
competencias e incluye a todas las comunidades autónomas y ciudades autónomas de 
Ceuta y Melilla a los efectos previstos en el artículo 65 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, 
de Cohesión y Calidad del Sistema Nacional de Salud.
La presente Declaración se dicta previo acuerdo del Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud en sesión celebrada el 27 de agosto de 2020 y después de 
haber dado audiencia a todas las comunidades y ciudades autónomas.
En su virtud,
RESUELVO:
PRIMERO.– Declarar como actuaciones coordinadas en salud pública, de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 65 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de Cohesión y 
Calidad del Sistema Nacional de Salud, las siguientes medidas:
I.– Medidas referidas a centros educativos.
A) Apertura de los centros educativos/presencialidad.
1. Con carácter general, la actividad lectiva será presencial para todos los niveles y 
etapas del sistema educativo, priorizándola para el alumnado de menor edad, al menos 
hasta el segundo curso de la Educación Secundaria Obligatoria.
CV: BOCYL-D-01092020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 32738
Martes, 1 de septiembre de 2020
La suspensión generalizada de la actividad lectiva presencial de forma unilateral por 
parte de una Comunidad Autónoma o Ciudad Autónoma, únicamente se adoptará ante 
situaciones excepcionales.
2. Los centros educativos se mantendrán abiertos durante todo el curso escolar 
asegurando los servicios de comedor, así como apoyo lectivo a menores con necesidades 
especiales o pertenecientes a familias socialmente vulnerables, siempre y cuando 
la situación epidemiológica lo permita, en base a las indicaciones de las autoridades 
sanitarias.
3. Los centros educativos promoverán que las reuniones de coordinación y aquellas 
otras actividades no lectivas que sean posible, se realicen de forma telemática.
B) Coordinación efectiva.
4. Se constituirá un grupo de coordinación y seguimiento de la evolución de la 
pandemia por las Consejerías competentes en materia de Sanidad y Educación a nivel 
autonómico. 
5. Todos los centros educativos designarán a una persona responsable para los 
aspectos relacionados con COVID que debe estar familiarizada con todos los documentos 
relacionados con centros educativos y COVID-19 vigentes. Esta persona actuará como 
interlocutor con los servicios sanitarios a requerimiento de la unidad de salud pública 
correspondiente o por propia iniciativa cuando deba consultar algún asunto y deberá 
conocer los mecanismos de comunicación eficaz que se hayan establecido con los 
responsables sanitarios de su ámbito territorial.
C) Limitación de contactos.
6. De forma general, se mantendrá una distancia interpersonal de al menos 
1,5 metros en las interacciones entre las personas en el centro educativo.
7. El uso de la mascarilla será obligatorio a partir de 6 años de edad con independencia 
del mantenimiento de la distancia interpersonal, sin perjuicio de las exenciones previstas 
en el ordenamiento jurídico. 
8. En educación infantil y en primer ciclo de educación primaria, la organización 
del alumnado se establecerá, con carácter general, en grupos de convivencia estable, 
en cuyo ámbito no se aplicarán criterios de limitación de distancia. Se debe garantizar la 
estanqueidad del grupo de convivencia estable en todas las actividades que se realicen 
dentro del centro educativo.
9. Se evitarán aquellas actividades en el centro educativo que conlleven la mezcla de 
alumnado de diferentes grupos de convivencia o clases, en las que no se pueda mantener 
la distancia mínima interpersonal.
10. Los eventos deportivos o celebraciones que tengan lugar en los centros 
educativos se realizarán sin asistencia de público.
D) Medidas de prevención personal.
11. Se realizará una higiene de manos de forma frecuente y meticulosa al menos a 
la entrada y salida del centro educativo, antes y después del patio, de comer y siempre 
después de ir al aseo, y en todo caso un mínimo de cinco veces al día.
CV: BOCYL-D-01092020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 32739
Martes, 1 de septiembre de 2020
12. El alumnado recibirá educación para la salud para posibilitar una correcta higiene 
de manos e higiene respiratoria y el uso adecuado de la mascarilla.
E) Limpieza, desinfección y ventilación del centro.
13. Se ventilarán con frecuencia las instalaciones del centro, al menos durante 
10-15 minutos al inicio y al final de la jornada, durante el recreo, y siempre que sea posible 
entre clases, manteniéndose las ventanas abiertas todo el tiempo que sea posible.
14. Se intensificará la limpieza, en especial en los baños y en las superficies de 
mayor uso.
F) Comedores escolares.
15. Los comedores, o espacios alternativos habilitados para las comidas, permitirán 
la distancia interpersonal de al menos 1,5 metros, salvo en el caso de pertenecientes a un 
mismo grupo de convivencia estable. Se asignarán puestos fijos durante todo el año para 
el alumnado y se garantizará la estanqueidad en el caso de los grupos de convivencia 
estable.
G) Transporte escolar.
16. En el transporte escolar colectivo será obligatorio el uso de mascarilla a partir 
de 6 años de edad, sin perjuicio de las exenciones previstas en el ordenamiento jurídico y 
recomendable en niñas y niños de 3 a 5 años. Se asignarán a asientos fijos al alumnado 
para todo el curso escolar, salvo que, en base a la situación epidemiológica, las autoridades 
sanitarias determinen un uso más restrictivo del mismo.
H) Gestión de casos y Actuación ante brotes.
17. Ante la aparición de casos en el centro educativo, las medidas de prevención 
y control se llevarán a cabo por parte de la unidad de Salud Pública de la comunidad o 
ciudad autónoma en base al documento técnico elaborado por la Ponencia de Alertas y 
Planes de Preparación y Respuesta: «Guía de actuación ante la aparición de casos de 
COVID-19 en centros educativos», que tiene como ejes de actuación los siguientes:
–
– Evitar la asistencia al centro de personas sintomáticas.
–
– Aislamiento precoz y referencia al sistema sanitario de personas con síntomas.
–
– Mantenimiento de la actividad extremando precauciones hasta confirmar o 
descartar la infección en la persona sintomática.
–
– Cuarentena de los contactos estrechos en los términos que decida la unidad de 
Salud Pública de la comunidad o ciudad autónoma en base a la “Estrategia de 
detección precoz, vigilancia y control de COVID-19”, la cual propone la realización 
de PCR a los contactos estrechos para identificar otros posibles infectados y la 
cuarentena de 14 días o 10 días tras PCR negativa en muestra tomada ese día.
18. El centro educativo informará, explícitamente y con confirmación de recepción 
de la información, a los padres, madres y otras figuras parentales, o al alumnado mayor de 
edad, de que el alumnado con cualquier sintomatología aguda no puede acceder al centro 
educativo. Los centros educativos pueden establecer mecanismos para la identificación 
CV: BOCYL-D-01092020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 32740
Martes, 1 de septiembre de 2020
de síntomas en los alumnos a la entrada al mismo o una declaración responsable de los 
progenitores.
19. Se tomará la temperatura corporal a todo el alumnado y el personal de forma 
previa al inicio de la jornada. En caso de que la toma de temperatura se lleve a cabo en el 
centro educativo, cada centro dispondrá la forma de llevar a cabo esta actuación, evitando 
en todo caso aglomeraciones y asegurando el mantenimiento de la distancia interpersonal 
de al menos 1,5 metros.
20. No acudirán al centro educativo aquellas personas que tengan síntomas 
compatibles con COVID-19, ya sean parte del alumnado, profesorado u otro personal, 
así como aquellas que se encuentren en aislamiento por diagnóstico de COVID-19 o en 
período de cuarentena por contacto estrecho con un caso de COVID-19.
21. Los trabajadores vulnerables al COVID-19 mantendrán las medidas de protección 
de forma rigurosa, de acuerdo con la evaluación realizada por el Servicio de Prevención de 
Riesgos Laborales y su informe sobre las medidas de prevención, adaptación y protección 
necesarias, siguiendo lo establecido en el Procedimiento de actuación para los servicios 
de prevención de riesgos laborales frente a la exposición al SARS-CoV-2.
22. Se informará y formará a las personas trabajadoras sobre los riesgos de contagio 
y propagación de la COVID-19, con especial atención a las vías de transmisión y las 
medidas de prevención y protección adoptadas en el centro.
23. La realización de actividades y modalidades formativas en centros no educativos 
atenderá a los criterios de prevención y control establecidos para el sector correspondiente.
II.– Recomendaciones referidas a centros educativos.
24. Priorizar en la medida de lo posible la utilización de espacios al aire libre.
25. En las etapas educativas superiores al primer ciclo de Educación Primaria el 
alumnado podrá así mismo organizarse en grupos de convivencia estable en la medida de 
lo posible.
26. Priorizar la comunicación con las familias mediante teléfono, correo electrónico, 
mensajes o correo ordinario, facilitando las gestiones administrativas de forma telemática.
27. Se recomendará a la ciudadanía la priorización del transporte activo (andando o 
en bicicleta) en rutas seguras a la escuela como opción de movilidad que mejor garantiza 
la distancia interpersonal, siendo además una opción más saludable y que evita compartir 
espacios cerrados.
28. Emprender acciones para prevenir el estigma o discriminación en relación 
con la COVID-19, cuidando de manera especial las situaciones de mayor vulnerabilidad 
emocional y social que hayan podido producirse como consecuencia esta pandemia.
SEGUNDO.– Para el adecuado seguimiento de la evolución de la pandemia, y la 
posible adopción de medidas de forma coordinada, se continuará celebrando semanalmente 
una reunión del pleno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Estas 
sesiones serán convocadas con la citada periodicidad por los órganos competentes 
para ello. Asimismo, el Ministerio de Educación y Formación Profesional convocará las 
reuniones que considere necesarias de la Comisión General de Educación, con objeto de 
analizar el impacto de la pandemia en los centros educativos.
CV: BOCYL-D-01092020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32741
Martes, 1 de septiembre de 2020
TERCERO.– Todas las medidas y recomendaciones contempladas en esta 
Declaración de Actuaciones Coordinadas se deberán adaptar de acuerdo con la evolución 
de la situación epidemiológica, a las indicaciones de las autoridades sanitarias y a las 
guías, protocolos y procedimientos de actuación existentes o que se desarrollen en el seno 
del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud para cada escenario previsto de 
transmisión del SARS-CoV-2.
Asimismo, se tomarán las medidas oportunas y se garantizarán los recursos 
materiales y humamos necesarios para dar respuesta a lo establecido en las medidas 
consensuadas por ambos sectores (sanidad y educación) en el documento del 22 de junio 
de 2020: “Medidas de prevención, higiene y promoción de la salud frente a COVID-19 para 
centros educativos en el curso 2020-2021”.
Las medidas incluidas en el protocolo conjunto del 22 de junio, así como las destacadas 
en este documento, se adoptarán en todo caso de acuerdo con lo que dispongan al efecto 
las Administraciones educativas y sanitarias competentes.
CUARTO.– En los supuestos en que la ejecución de las actuaciones contempladas 
en esta Declaración de Actuaciones Coordinadas requiera de la adopción, por parte de las 
Comunidades Autónomas o Ciudades Autónomas, de algún acto o disposición, estas se 
adoptarán a más tardar el 31 de agosto de 2020.
QUINTO.– Esta Declaración de Actuaciones Coordinadas producirá efectos hasta 
que se apruebe por el Ministro de Sanidad, previo acuerdo del Consejo Interterritorial 
del Sistema Nacional de Salud, con audiencia de todas las comunidades y ciudades 
autónomas, la finalización de su vigencia.
SEXTO.– Contra la presente orden podrá interponerse, con carácter potestativo, 
recurso de reposición ante la persona titular del Ministerio de Sanidad, en el plazo de un 
mes desde su notificación o bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, en el plazo de dos meses desde 
su notificación, todo ello de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, y en la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa, significándose que en el caso de interponer recurso de reposición, no 
se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que aquél sea resuelto 
expresamente o se haya producido la desestimación presunta del mismo.
CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE a las comunidades autónomas y ciudades autónomas 
de Ceuta y Melilla.
Madrid, 27 de agosto de 2020
EL MINISTRO DE SANIDAD, Salvador Illa Roca.»
CV: BOCYL-D-01092020-4
