Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 348
Lunes, 20 de octubre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General, por la que se autoriza el cambio de domicilio por traslado de 
instalaciones y la modificación de enseñanzas del centro privado autorizado superior de 
diseño «Centro de Diseño ESI Valladolid», de Valladolid.
La Resolución de 25 de septiembre de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado el cambio de domicilio por traslado de instalaciones y la 
modificación de enseñanzas del Centro Privado Autorizado Superior de Diseño «Centro 
de Diseño ESI Valladolid».
El artículo 7.7 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febrero, sobre autorizaciones 
de centros docentes privados para impartir enseñanzas artísticas, establece que la 
parte dispositiva de las resoluciones de modificación de la autorización de apertura y 
funcionamiento de centros docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 25 de septiembre de 2025 
de la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza el cambio 
de domicilio por traslado de instalaciones y la modificación de enseñanzas del Centro 
Privado Autorizado Superior de Diseño «Centro de Diseño ESI Valladolid», cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el cambio de domicilio por traslado de instalaciones del Centro 
Privado Autorizado Superior de Diseño "Centro de Diseño ESI Valladolid" (Código: 
47011772) de Valladolid, así como la modificación de enseñanzas, de forma que el mismo 
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado Superior de Diseño
Denominación específica: "Centro de Diseño ESI Valladolid"
Titular: Escuela Superior de Diseño de Valladolid, S.L.
Domicilio: C/ General Shelly c/v C/ Bartolomé de las Casas
Localidad: Valladolid
CV: BOCYL-D-20102025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 349
Lunes, 20 de octubre de 2025
Municipio: Valladolid
Provincia: Valladolid
Enseñanzas autorizadas: Las relacionadas en el Anexo.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dichas 
enseñanzas.
Tercero.– El centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como 
los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del "Centro de Diseño ESI Valladolid" queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2025/2026, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 25 de septiembre de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-20102025-25

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 350
Lunes, 20 de octubre de 2025
ANEXO
GRADOS EN ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS SUPERIORES AUTORIZADOS
Nivel
Enseñanza
Modalidad
Curso
 Unidades
Puestos 
Escolares
Turno
EAS
Diseño, especialidad Diseño 
Gráfico
Presencial
1º
2
20
Matutino
2º
2
20
Matutino
3º
2
20
Vespertino
4º
2
20
Vespertino
EAS
Diseño, especialidad Diseño de 
Interiores
Presencial
1º
1
20
Matutino
2º
1
20
Matutino
3º
1
20
Vespertino
4º
1
20
Vespertino
EAS
Diseño, especialidad Diseño de 
Moda
Presencial
1º
1
20
Matutino
2º
1
20
Matutino
3º
1
20
Vespertino
4º
1
20
Vespertino
CV: BOCYL-D-20102025-25
