Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 12
Viernes, 14 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/227/2025, de 3 de marzo, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio en Mantenimiento de Material 
Rodante Ferroviario en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1145/2012, de 
27 de julio, por el que se establece el título de Técnico en Mantenimiento de Material 
Rodante Ferroviario y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-14032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 13
Viernes, 14 de marzo de 2025
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Mantenimiento de Material Rodante Ferroviario en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León 
de conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de 
este Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Mantenimiento de Material Rodante Ferroviario en 
la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio en 
Mantenimiento de Material Rodante Ferroviario en la Comunidad de Castilla y León, es 
la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Mantenimiento de Material Rodante Ferroviario son los establecidos en 
el anexo III.
CV: BOCYL-D-14032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 14
Viernes, 14 de marzo de 2025
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Mantenimiento de Material Rodante Ferroviario.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 3 de marzo de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-14032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 15
Viernes, 14 de marzo de 2025
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
Código 
Módulo
MANTENIMIENTO DE MATERIAL RODANTE FERROVIARIO
Módulo profesional
Duración 
del 
currículo 
(horas)
Curso
0260
Mecanizado básico
68
1º
0452
Motores
170
1º
0974
Sistemas de frenos en material rodante ferroviario
170
1º
0976
Sistemas lógicos de material rodante ferroviario
204
1º
0977
Confortabilidad y climatización
170
1º
0156
Inglés profesional (GM)
68
1º
1709
Itinerario personal para la empleabilidad I
102
1º
 
Módulo optativo I
34
1º
1664
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)
34
2º
0742
Sistemas auxiliares del motor diésel
165
2º
0973
Tracción eléctrica
264
2º
0975
Circuitos auxiliares
231
2º
0978
Bogie, tracción y choque
99
2º
1708
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo
34
2º
1710
Itinerario personal para la empleabilidad II
68
2º
 
Módulo optativo II
54
2º
1713
Proyecto intermodular
65
 
Total:
2000
 
CV: BOCYL-D-14032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 16
Viernes, 14 de marzo de 2025
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público 
dependiente de la consejería competente en materia de educación, 
en la modalidad presencial y oferta completa
Código 
Módulo
MANTENIMIENTO DE MATERIAL RODANTE FERROVIARIO
Módulo profesional
1º
2º
0260
Mecanizado básico
2
0452
Motores
5
0974
Sistemas de frenos en material rodante ferroviario
5
0976
Sistemas lógicos de material rodante ferroviario
6
0977
Confortabilidad y climatización
5
0156
Inglés profesional (GM)
2
1709
Itinerario personal para la empleabilidad I
3
 
Módulo optativo I
2
1664
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)
1
0742
Sistemas auxiliares del motor diésel
5
0973
Tracción eléctrica
8
0975
Circuitos auxiliares
7
0978
Bogie, tracción y choque
3
1708
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo
1
1710
Itinerario personal para la empleabilidad II
2
 
Módulo optativo II
3
1713
Proyecto intermodular
 
Total:
30
30
CV: BOCYL-D-14032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 17
Viernes, 14 de marzo de 2025
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
Espacios:
Espacio formativo
Superficie en m
2
30 alumnos
20 alumnos
Aula polivalente.
60
40
Laboratorio de sistemas automáticos y de pruebas de 
motores eléctricos.
210
150
Taller de frenos, de climatización y confort.
210
150
Taller de motores térmicos con laboratorio.
150
90
Taller de mecanizado.
150
90
Equipamientos:
Espacios formativos
Equipamiento
Aula polivalente
Mobiliario de aula.
Medios audiovisuales.
PC´s instalados en red.
Equipamiento informático en red.
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.
Biblioteca técnica e informática mantenimiento de vehículos rodantes ferroviarios.
Normas EN.
Laboratorio  de sistemas 
automáticos y de pruebas 
de motores eléctricos
Equipos e instrumentos de medida:
Multímetros.
Pinzas amperimétricas.
Sondas lógicas.
Osciloscopios.
Analizadores lógicos.
Fuentes de alimentación.
Generadores de frecuencia.
Entrenadores electrotécnicos de: electricidad y electromagnetismo. Electrónica analógica 
y digital.
Entrenador de transformadores.
Herramientas, útiles y materiales necesarios para el montaje de los circuitos (fungible).
Equipos de montaje de cuadros eléctricos.
Cuadros eléctricos. PLC´s y Software asociado.
Motores eléctricos, con bancadas para su montaje y acoplamiento.
Equipos e instrumentos de medida.
Baterías y acumuladores.
Convertidores de frecuencia.
Herramientas manuales para trabajos eléctricos y mecánicos.
Aparatos de medidas eléctricas específicas al REBT.
Dispositivos de medida de energía.
Equipo de montaje de circuitos auxiliares: circuitos auxiliares de batería, pantógrafo, 
convertidores estáticos, compresores, alumbrado, señalización luminosa y acústica, lazo 
de freno y puertas.
Equipo electrónico de maniobra y control (Regulador de mando).
Pupitre de conducción.
Equipamiento para el montaje de una red de comunicación de datos (Bus de campo).
CV: BOCYL-D-14032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18
Viernes, 14 de marzo de 2025
Herramientas, útiles y materiales específicos para el montaje de los circuitos (fungible).
Equipos de protección personal.
Sistemas de bus de campo.
Sistemas inalámbricos.
Entrenadores electrotécnicos de: electricidad y electromagnetismo. Electrónica analógica y 
digital.
Entrenador de instalaciones comunes de telecomunicaciones.
Entrenador de sistemas de protección del tren: FAP, ATP, ATO, ATC, CBTC, ERTMS.
Banco de ensayo de motores (alimentación trifásica, 400 kW).
Motor asíncrono de c.a. de tracción.
Motor de c.c. de tracción.
Grúa taller 2.500 kg. Instrumentación para el banco de ensayo:
Pinzas amperimétricas.
Voltímetros.
Sensores de temperatura
Vatímetros.
Acelerómetros.
Analizador de vibraciones.
Medidor de baja resistencia.
Medidor de aislamiento.
Rugosímetro.
Equipo para ensayo de ondas de choque.
Osciloscopio.
Generador de ondas.
Arrancador electrónico.
Bancos de trabajo con bastidores de experimentación.
Fuente de alimentación universal para máquinas.
Convertidor de frecuencia trifásico, 3 kW.
Banco de pruebas de motores de c.c. y servomotores incluidos bastidor, freno y software de 
control.
Banco de pruebas de motores de c.a. incluidos bastidor, freno y software de control.
Simulador de fallos en máquinas eléctricas.
Motores asíncronos trifásicos (1 a 3 kW).
Motores de c.c. (1 a 3 kW).
Juego de llaves dinamométricas.
Calibres, micrómetros.
Normas EN sobre máquinas eléctricas (colección). Pantógrafo
Taller de frenos, 
de climatización y 
confort.
Equipos de protección personal.
Herramientas manuales para trabajos neumáticos y mecánicos.
Suministro de aire comprimido a 10 ± 1 bares.
Banco de pruebas neumático.
Instrumentación para el banco de pruebas:
Instalación de almacenamiento y distribución de aire comprimido. Manómetros, digital y 
analógicos, calibrados.
Convertidor electro neumático. Sensores de presión.
Válvulas, electroválvulas. Reguladores de presión.
Racoraje, mangas y enlaces.
Paneles neumáticos.
Instalación de lavado.
Medidor de continuidad y aislamiento.
Multímetro eléctrico (voltímetro/amperímetro).
Fuentes de CC a 72 V y 110 V.
Calibres, micrómetros.
Grupo motor compresor (15 kW). Bancos de trabajo.
Juego de llaves dinamométricas. Normas EN.
Diferentes tipos de detectores de incendios: Iónicos, ópticos, térmicos, termovelocimétrico.
CV: BOCYL-D-14032025-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 19
Viernes, 14 de marzo de 2025
Paneles de experimentación de sistemas de alarma contra incendios. Paneles de 
experimentación de sistemas de intercomunicación.
Paneles de experimentación de sistemas de video información. Paneles de 
experimentación de sistemas de CCTV.
Paneles y entrenadores de sistemas de conexión de equipos terminales de telefonía.
Sistema de puertas automáticas: Instalación de experimentación. Sistema de WC: 
Instalación de ensayo y experimentación.
Equipos e instrumentos de medida.
Herramientas, útiles y materiales específicos para el montaje de los circuitos (fungible).
Osciloscopio.
Registrador.
Equipos de Protección individual.
Equipo de climatización compacto (15-20 kW). Balanzas de carga de refrigerante.
Bombas de agua y de vacío. Botellas de nitrógeno.
Botellas de refrigerantes.
Equipos de recuperación de refrigerante
Equipo para la limpieza interior de aceite del circuito frigorífico.
Equipos de medida de magnitudes frigoríficas (manómetros, anemómetros, 
vacuómetros, termómetros, termómetro húmedo, puente de manómetros, 
refractómetro).
Detectores de fugas.
Equipos de soldadura portátiles.
Herramientas específicas para climatización.
Herramientas específicas para refrigeración.
Equipo y software para el análisis del funcionamiento de equipos frigoríficos.
Equipos de protección personal. PLC´s y Software asociado.
Equipos de medida.
Taller de motores térmicos 
con laboratorio.
Caballetes de sujeción de motores.
Bancos de trabajo.
Mármol de trazar. Extractor de humos.
Carro de herramientas electromecánico.
Equipo de herramientas de metrología.
Equipo maquetas motor diésel.
Panel simulador de circuitos de encendido.
Panel simulador sistemas electrónicos de inyección Diesel. Comprobador inyectores 
motor Diesel.
Analizador de motores de gasolina y diésel. Analizador de 4 gases y opacímetro.
Cajas de bornes con las diferentes cablerías. Osciloscopio digital especifico de 
automoción. Polímetros digitales de automoción.
Bomba manual de presión-depresión (mitivac). Aspirador recogedor de aceite.
Endoscopio.
Arrancadores electrónicos.
Estación de diagnosis del sistema de refrigeración.
Taller de mecanizado
Electroesmeriladora–doble. Taladro de columna.
Juego de machos y terrajas para automoción. Bancos de trabajo.
Tornillos para banco.
Juego extractor de espárragos. Arcos de sierra.
Equipo de limas.
Equipo de herramientas de metrología para mecanizado. Equipos de soldadura de gas 
para soldadura blanda.
Soldadores eléctricos para estaño. Mármol de trazar.
Goniómetros.
Un bogie completo con sistema de tracción y choque.
Vía con foso.
CV: BOCYL-D-14032025-1
