Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 270
Martes, 27 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de junio de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Calasanz» de Salamanca, para impartir el título profesional básico en Informática de 
Oficina y la extinción de la enseñanza del Bachillerato en la modalidad de Artes.
La Resolución de 9 de junio de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Calasanz» (Código: 37005526) 
de Salamanca, para impartir el Título Profesional Básico en Informática de Oficina y la 
extinción de la enseñanza del Bachillerato en la modalidad de Artes.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 9 de junio de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Calasanz» de Salamanca, para impartir el Título Profesional Básico en Informática de 
Oficina y la extinción de la enseñanza del Bachillerato en la modalidad de Artes, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Calasanz» (Código: 37005526) de 
Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Título Profesional Básico en Informática de 
Oficina y extinción de la enseñanza del Bachillerato en la modalidad de Artes, de forma 
que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: «Calasanz».
Titular: Casa Escuelas Pías Calasanz Salamanca.
CV: BOCYL-D-27062023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 271
Martes, 27 de junio de 2023
Domicilio: Paseo Canalejas, n.º 139-159.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
–	 Primer ciclo de Educación Infantil:
•	 1 unidad, de 0 a 1 años con 8 puestos escolares.
•	 1 unidad de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares.
•	 2 unidades de 2 a 3 años, con 40 puestos escolares (20 p.e./ud.).
–	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos escolares.
–	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 puestos escolares.
–	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 puestos escolares.
–	 Bachillerato en Ciencias: 4 unidades, 140 puestos escolares.
–	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares.
–	 Ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
•	 1 grupo, 150 puestos escolares, en régimen de educación a distancia (la parte 
presencial del ciclo se impartirá de lunes a viernes en turno vespertino, con un 
máximo de 30 p.e./espacio formativo).
–	 Ciclo formativo de Formación Profesional Básica en Informática de Oficina:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del Ciclo formativo de Formación 
Profesional Básica en Informática de Oficina y la extinción de la enseñanza de Bachillerato 
en la modalidad de Artes, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo 
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal 
que impartirá docencia en dicho ciclo.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dicha 
enseñanza.
Tercero.– La autorización del ciclo formativo de Formación Profesional Básica en 
Informática de Oficina y la extinción de la enseñanza de Bachillerato en la modalidad de 
Artes surtirá efectos en el curso académico 2023/2024, previa aprobación y comprobación 
por la Dirección Provincial de Educación de Salamanca de lo dispuesto en el apartado 
anterior.
CV: BOCYL-D-27062023-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 272
Martes, 27 de junio de 2023
Cuarto.– El Centro «Calasanz» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, de seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del Centro «Calasanz» queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 9 de junio de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-27062023-15
