Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 120
Jueves, 23 de octubre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de octubre de 2025, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se establece el calendario del proceso de 
admisión para cursar el bloque común de los niveles I y II de la actividad de formación 
deportiva de pádel en el Instituto de Educación Secundaria Conde Diego Porcelos de 
Burgos, en régimen de enseñanza a distancia, para el curso 2025/2026.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el capítulo VIII del 
título I a las enseñanzas deportivas de régimen especial, y en su artículo 84, asigna a 
las administraciones educativas regular la admisión de alumnos y alumnas en centros 
públicos y privados concertados de tal forma que se garantice el derecho a la educación, 
el acceso en condiciones de igualdad y la libertad de elección de centro.
La disposición transitoria primera del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, 
por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial, establece en su apartado 1 que, hasta la implantación efectiva de las enseñanzas 
de una determinada modalidad o especialidad, el bloque común de las formaciones 
deportivas que hayan sido promovidas por los órganos competentes de las Comunidades 
Autónomas o las federaciones deportivas en el marco de lo establecido en la disposición 
adicional quinta del mismo real decreto, tendrá carácter de enseñanzas oficiales y se 
impartirá en centros autorizados a tal fin por las administraciones competentes.
Teniendo en cuenta dicha prescripción, se publicó la Orden ECD/158/2014, de 5 
de febrero, por la que se regulan los aspectos curriculares, los requisitos generales y 
los efectos de las actividades de formación deportiva, a los que se refiere la disposición 
transitoria primera del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
Esta orden, en su artículo 27, determina que las actividades de formación deportiva 
promovidas por una federación deportiva se iniciarán con la presentación por parte de 
esta, ante el órgano competente en materia de deporte de la Comunidad Autónoma, de 
una declaración responsable cuyas características se recogen en el artículo 28. Dicho 
artículo, en su apartado 4 letra g), recoge que en la declaración responsable deberá 
constar que se posee el convenio firmado entre la entidad promotora de la actividad de 
formación deportiva y el centro autorizado para impartir el bloque común en régimen 
presencial o a distancia, en el que se especifique la reserva de alumnos y las fechas y el 
horario en que se impartirá el bloque común.
Habiéndose suscrito el correspondiente convenio entre la Administración General de 
la Comunidad de Castilla y León y la federación de Pádel de Castilla y León, con fecha 2 
de octubre de 2023, para la impartición de los niveles I y II de la actividad de formación 
deportiva de Pádel, y siendo el Instituto de Educación Secundaria Conde Diego Porcelos 
el centro público autorizado para la impartición del bloque común de los niveles I y II 
de la mencionada actividad de formación deportiva, corresponde realizar el proceso de 
admisión a dicho centro público.
CV: BOCYL-D-23102025-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 121
Jueves, 23 de octubre de 2025
La Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por la que se desarrollan aspectos 
relacionados con el acceso, la admisión y la matriculación de las enseñanzas deportivas 
de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, prevé en su artículo 15 la 
publicación de una resolución por la que se establezca el calendario del proceso de 
admisión en los centros docentes sostenidos con fondos públicos.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial en el 
artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 mayo, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
admisión para cursar el bloque común de los niveles I y II de la actividad de formación 
deportiva de Pádel en el Instituto de Educación Secundaria Conde Diego Porcelos de 
Burgos, en régimen de enseñanza a distancia, para el curso 2025/2026.
Segundo. Calendario del proceso de admisión.
1. De conformidad con el artículo 13.1 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de 
agosto, por la que se desarrollan aspectos relacionados con el acceso, la admisión y la 
matriculación de las enseñanzas deportivas de régimen especial en la Comunidad de 
Castilla y León, el inicio del proceso de admisión al Instituto de Educación Secundaria 
Conde Diego Porcelos se establecerá cuando la Dirección Provincial de Educación de 
Burgos determine las plazas vacantes, lo que deberá realizarse con carácter previo al 
inicio del plazo de solicitud.
2. El plazo de solicitud de admisión para cursar el bloque común del nivel II de la 
actividad de formación deportiva de Pádel, será desde el día 24 al 28 de noviembre de 
2025, ambos días incluidos, y se formalizará según lo establecido en los artículos 17 y 18 
de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto.
3. El plazo de solicitud de admisión para cursar el bloque común del nivel I de la 
actividad de formación deportiva de Pádel, será desde el día 2 al 6 de marzo de 2026, 
ambos días incluidos, y se formalizará según lo establecido en los artículos 17 y 18 de la 
Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto.
4. El resto de los plazos del calendario de admisión se ajustarán a lo determinado en 
los apartados 1 y 2 del artículo 19 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto.
5. Según lo establecido en el artículo 15 de la Orden EDU/767/2020, al día siguiente 
de concluir la solicitud de admisión, el Instituto de Educación Secundaria Conde Diego 
Porcelos reflejará de forma destacada y accesible en su tablón de anuncios y en su 
página web, la información básica sobre el inicio del proceso de admisión y las vacantes 
ofertadas, para garantizar el adecuado conocimiento a las personas interesadas. Dicha 
información básica se referirá al menos a los plazos, a la forma y a la documentación 
necesaria para realizar la solicitud y todo aquello que se estime necesario. Además, se 
dará acceso a la normativa de las enseñanzas deportivas.
CV: BOCYL-D-23102025-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 122
Jueves, 23 de octubre de 2025
6. De conformidad el artículo 127.e) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, el Consejo Escolar del centro decidirá sobre la admisión del alumnado, y se 
dará publicidad de la lista definitiva de alumnado admitido y, en su caso, no admitido en 
el tablón de anuncios.
7. Las personas solicitantes que superen el proceso de admisión podrán matricularse 
en el plazo que establezca el Instituto de Educación Secundaria Conde Diego de Porcelos, 
que será anunciado en su tablón de anuncios y en su página web.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme se 
establece en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 15 de octubre de 2025.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-23102025-19
