Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 51968
Viernes, 7 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «Temat Imagen Personal y Comercio» de Valladolid, para 
impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Estilismo y Dirección de Peluquería 
y Técnico Superior en Comercio Internacional, en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 1 de septiembre de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Temat Imagen Personal y Comercio» sito 
en C/ San Juan de Dios, n.º 7 de Valladolid, (Código: 47012004), que se concreta en 
la modificación de la autorización de apertura y funcionamiento para impartir los ciclos 
formativos de Técnico Superior en Estilismo y Dirección de Peluquería, y Técnico Superior 
en Comercio Internacional.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 1 de septiembre de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Temat Imagen Personal y Comercio» de Valladolid, 
(Código: 47012004), para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Estilismo y 
Dirección de Peluquería, y Técnico Superior en Comercio Internacional, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Temat Imagen Personal y Comercio” (Código: 
47012004) de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en 
Estilismo y Dirección de Peluquería y Técnico Superior en Comercio Internacional, ambos 
en régimen de educación a distancia, de forma que el mismo quedará constituido como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Temat Imagen Personal y Comercio”.
CV: BOCYL-D-07102022-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 51969
Viernes, 7 de octubre de 2022
Titular: “Formación y Tecnología Educativa en Castilla y León S.L.”
Domicilio: C/ San Juan de Dios, n.º 7.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos formativos:
–	 Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./
grupo, turno matutino.
–	 Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, un 
grupo en turno matutino y otro en vespertino.
–	 Técnico Superior en Estilismo y Dirección de Peluquería:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario de fines de semana).
–	 Técnico Superior en Comercio Internacional:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario de fines de semana).
Formación Profesional Básica:
–	 Peluquería y Estética: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno 
matutino y otro en vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dicha enseñanza.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del 
Centro.
CV: BOCYL-D-07102022-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 51970
Viernes, 7 de octubre de 2022
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2022/2023, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 1 de septiembre de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-07102022-22
