Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 47
Viernes, 30 de mayo de 2025
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/505/2025, de 9 de mayo, por la que se 
modifica la Orden EDU/1859/2022, de 14 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas por utilización de comedor escolar, dirigidas al alumnado que 
curse enseñanzas de primer ciclo de educación infantil en los cursos establecidos como 
gratuitos en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
bien se trate de centros privados o en centros de titularidad de entidades locales.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Orden EDU/505/2025, 
de 9 de mayo, por la que se modifica la Orden EDU/1859/2022, de 14 de diciembre, por 
la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas por utilización de comedor 
escolar, dirigidas al alumnado que curse enseñanzas de primer ciclo de educación infantil 
en los cursos establecidos como gratuitos en centros sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, bien se trate de centros privados o en centros de 
titularidad de entidades locales, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y Léon número 
98, de 26 de mayo de 2025, se procede a efectuar la oportuna rectificación.
En la página 83, en la DISPOSICIÓN FINAL
Donde dice:
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor a los veinte días de su publicación en Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Debe decir:
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30052025-7
