Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 32492
Martes, 28 de junio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/727/2022, de 15 de junio, por la que se modifica la Orden EDU/1288/2019, 
de 11 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones para la adquisición de equipamiento científico compartido en el marco de la 
Red de Equipamiento Científico-Tecnológico compartido en Castilla y León denominada 
«Infraestructuras en Red de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por el Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional.
Mediante Orden EDU/1288/2019, de 11 de diciembre, modificada por Orden 
EDU/1374/2021, de 16 de noviembre (B.O.C. y L. n.º 247, de 26 de diciembre y n.º 
228 de 25 de noviembre), se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones para la adquisición de equipamiento científico compartido en el marco de la 
Red de Equipamiento Científico-Tecnológico compartido en Castilla y León denominada 
«Infraestructuras en Red de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por el Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional.
Ante el final del Programa Operativo FEDER Castilla y León 2014-2020 es necesario 
modificar de nuevo la Orden EDU/1288/2019, de 11 de diciembre, para adaptar los 
tiempos de gestión a esta circunstancia.
Además, tras la experiencia en la tramitación de esta línea de subvenciones, es 
conveniente clarificar el concepto de grupo de investigación colaborador y su valoración.
De conformidad con el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento de 
elaboración de la presente orden se han sustanciado los trámites de consulta pública 
previa en atención al artículo 75.2 de Ley 3/2001, de 3 de julio, en relación con el artículo 
133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, y de audiencia en atención al artículo 75.5 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de 
Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1288/2019, de 11 de diciembre, por 
la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones para la 
CV: BOCYL-D-28062022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 32493
Martes, 28 de junio de 2022
adquisición de equipamiento científico compartido en el marco de la Red de Equipamiento 
Científico-Tecnológico compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en 
Red de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional.
Se modifica la Orden EDU/1288/2019, de 11 de diciembre, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de subvenciones para la adquisición de 
equipamiento científico compartido en el marco de la Red de Equipamiento Científico-
Tecnológico compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en Red 
de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, en los siguientes términos:
Uno. El apartado 4 del artículo 3 queda redactado de la siguiente forma:
«4. Cada petición incorporará el documento que contenga el apoyo a la adquisición 
de un determinado equipamiento científico-tecnológico por parte de una o varias 
universidades públicas de Castilla y León u organismos o centros públicos de investigación 
ubicados en la Comunidad de Castilla y León que identifique:
a)	La concreta petición de adquisición que se apoya.
b)	El grupo de investigación que propone ese apoyo.
c)	 El compromiso de que ningún grupo apoya más de una propuesta de petición de 
equipamiento.
El grupo de investigación que propone el apoyo es el grupo que colabora en la 
petición; dicha colaboración no incluye al grupo de investigación reconocido o unidad 
de investigación consolidada al que pertenece el investigador principal que realiza la 
petición de equipamiento.»
Dos. La letra b) del apartado 1 del artículo 8 queda redactado de la siguiente forma:
«b). Capacidad científica de los grupos de investigación (De 0 a 2 puntos): Según 
el número de grupos de investigación que colaboran en la petición que podrán estar 
constituidos como unidades de investigación consolidadas o como grupos de investigación 
reconocidos por las universidades públicas o de los organismos o centros de investigación 
ubicados de Castilla y León:
N.º de grupos
Puntuación
3 
1 punto 
4 
1,5 puntos 
5 o más 
2 puntos 
»
Tres. El artículo 10 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 10. Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad 
CV: BOCYL-D-28062022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 32494
Martes, 28 de junio de 2022
para el año correspondiente, el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, y demás normativa aplicable.
2. Las entidades beneficiarias deberán presentar, a través de su representante legal, 
cuenta justificativa respecto de cada uno de los equipamientos subvencionados, antes 
del 30 de octubre de ejercicio correspondiente, respecto de los gastos realizados entre la 
publicación de la resolución de concesión y el 15 de octubre de ese mismo ejercicio, con 
mención expresa a la aplicación de los fondos recibidos y al cumplimiento de la finalidad 
para la que se concedió la subvención.
3. Durante el desarrollo de las actividades la entidad beneficiaria prestará especial 
atención a la acreditación del cumplimiento de los requisitos de gestión y control de FEDER 
que estén vigentes en cada momento. A efectos de certificación de las operaciones 
cofinanciadas con FEDER, para la acreditación del cumplimiento del Reglamento (UE) 
N.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013 y en 
concreto lo relativo a información y comunicación y pista de auditoría; se deberá presentar 
cuenta justificativa en la consejería competente en materia de investigación universitaria, 
que contendrá una memoria económica justificativa que incluya:
a)	Relación ordenada por entidad beneficiaria de los gastos. El resumen recogerá 
todos los equipamientos subvencionados a esa entidad.
b)	Documentación relativa al expediente de contratación respecto de cada equipo 
subvencionado. Todo documento que sustente la contratación deberá hacer 
referencia a la cofinanciación con FEDER.
c)	 Declaración responsable relativa a la recepción o no de subvenciones y 
ayudas con el mismo objeto de esta orden, y el importe de la misma, dada la 
incompatibilidad con otras ayudas financiadas con fondos públicos o privados 
que tengan una finalidad análoga establecida en el artículo 11.
d)	Declaración responsable de la entidad que certifique que se mantiene un sistema 
de contabilidad separado de las actividades subvencionadas cofinanciadas, que 
permita una adecuada pista de auditoría, separando las actividades económicas 
de las no económicas en sus libros y estados contables, de tal manera que 
sea posible distinguir con claridad entre ambos tipos de actividades y entre sus 
respectivos costes y financiación.
e)	Declaración responsable de la entidad beneficiaria de encontrarse al corriente 
en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, 
de conformidad con el Decreto 27/2008, de 3 de abril y de no hallarse incursa 
en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria de 
subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
f)	 Acreditación del cumplimiento de lo establecido en el artículo 6.4 del Decreto 
75/2008, de 30 de octubre.»
Cuatro. La disposición transitoria queda redactada como sigue:
«Régimen transitorio de procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden de 13 de febrero 
de 2020, de la Consejería de Educación, por la que se convocan subvenciones para la 
CV: BOCYL-D-28062022-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 32495
Martes, 28 de junio de 2022
adquisición de equipamiento científico compartido en el marco de la red de equipamiento 
científico-tecnológico compartido en Castilla y León denominada “Infraestructuras en 
Red de Castilla y León (INFRARED)” cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional en 2020, y de la Orden de 29 de noviembre de 2021, de la Consejería de 
Educación, por la que se convocan subvenciones para la adquisición de equipamiento 
científico compartido en el marco de la red de equipamiento científico-tecnológico 
compartido en Castilla y León denominada “Infraestructuras en Red de Castilla y León 
(INFRARED)” cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional en 2022, les 
será de aplicación la Orden EDU/1288/2019, de 11 de diciembre, en los términos vigentes 
en el momento de la publicación de la correspondiente convocatoria.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de junio de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-28062022-10
