Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 101
Viernes, 3 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de abril de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra 
Señora de la Merced y San Francisco Javier» de Burgos, por cambio de titularidad.
La Resolución de 16 de abril de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra Señora de la Merced y 
San Francisco Javier» (Código: 09001372) ubicado en Calle Diego Luis de San Vitores, 
n.º 1, de Burgos, por cambio de la titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de abril de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» (Código: 09001372), por cambio 
de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Nuestra Señora de la Merced y San Francisco 
Javier" (Código: 09001372) ubicado en Calle Diego Luis de San Vitores, n.º 1, de Burgos, 
por cambio de titularidad que en lo sucesivo será ostentada por la "Fundación Educativa 
Jesuitas Noroeste", de forma que ésta se subroga en todos los derechos y obligaciones 
contraídos por el anterior titular ante la Administración Educativa referidos a este centro, 
en especial los derivados de las ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza 
no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica 
establecida en la Resolución de 29 de agosto de 2023, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras (B.O.C. y L. Núm. 182 de 21 de septiembre de 2023), según el cual se 
encuentra autorizado para impartir:
CV: BOCYL-D-03052024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 102
Viernes, 3 de mayo de 2024
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 4 unidades, 66 puestos escolares
-	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, 26 puestos escolares (13 p.e./ud)
-	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 puestos escolares (20 p.e./ud)
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos escolares
•	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 puestos escolares
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 puestos escolares
•	 Bachillerato de Ciencias: 4 unidades, 140 puestos escolares
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares
–	 Ciclos Formativos de Grado Básico:
•	 Título Profesional Básico en Electricidad y Electrónica: 2 grupos (1º y 2º curso), 
20 p.e./grupo, turno matutino
–	 Ciclos Formativos Grado Medio:
•	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino
•	 Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino
•	 Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 
p.e./grupo, turno matutino
•	 Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 
p.e./grupo, turno matutino
–	 Ciclos Formativos de Grado Superior:
•	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 
p.e./grupo, turno matutino
•	 Técnico Superior en Gestión de Ventas y Espacios Comerciales: 2 grupos (1º 
y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino
•	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web: 2 grupos (1º y 2º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efectos a partir del 1 de septiembre de 2024, fecha en 
que dará comienzo el derecho de usufructo sobre los inmuebles afectos al Centro.
CV: BOCYL-D-03052024-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 103
Viernes, 3 de mayo de 2024
Cuarto.– La titularidad del centro "Nuestra Señora de la Merced y San Francisco 
Javier" queda obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al 
mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando 
haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución y en 
particular la finalización o prórroga del derecho de usufructo sobre los inmuebles afectos 
al Centro.
Quinto.– El cambio de titularidad del Centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de abril de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-03052024-14
