Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
Pág. 64
Martes, 17 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1479/2024, de 3 de diciembre, por la que se delega en la Dirección 
Provincial de Educación de Segovia la contratación de determinadas obras y los contratos 
de redacción de proyecto, de coordinación de seguridad y salud, estudios geotécnicos y 
otros contratos complementarios necesarios para su ejecución.
La Orden EDU/378/2017, de 19 de mayo, por la que se delegan competencias 
en materia de contratación de obras y suministros en las Direcciones Provinciales de 
Educación, prevé en su apartado primero la delegación en las direcciones provinciales 
de educación, dentro de su ámbito territorial, del ejercicio de las competencias que 
la legislación vigente, atribuye al consejero como órgano de contratación, respecto 
de los contratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edificios 
administrativos, cuyo presupuesto no exceda de 600.000 euros.
La Consejería de Educación precisa realizar obras en el IES «María Moliner» de 
Segovia para la ejecución de la nueva envolvente térmica y retirada de la cubierta de 
amianto, cuyo presupuesto excede de los referidos 600.000 euros. Con la finalidad de 
agilizar su tramitación y conseguir una mayor eficacia y eficiencia en su ejecución, se 
considera oportuno delegar en la Dirección Provincial de Educación de Segovia las 
competencias relacionadas con la contratación de las obras y con los contratos de 
redacción de proyecto, de coordinación de seguridad y salud, estudios geotécnicos y 
otros contratos complementarios necesarios para la ejecución de las obras a que se 
refiere la presente orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 9 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO
Primero. Delegación.
1.– Se delegan en la Dirección Provincial de Educación de Segovia las facultades que 
la legislación vigente atribuye a la Consejera de Educación como órgano de contratación, 
incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los contratos de obra y asistencia 
técnica necesarios para la ejecución de la obra de la nueva envolvente térmica y retirada 
de la cubierta de amianto en el IES «María Moliner» de Segovia.
2.– Asimismo se delegan en la Dirección Provincial de Educación de Segovia las 
facultades que la legislación vigente atribuye a la Consejera de Educación como órgano 
de contratación, respecto de los contratos de redacción de proyecto, de coordinación de 
seguridad y salud, estudios geotécnicos y otros contratos complementarios necesarios 
para la ejecución de las obras cuya competencia se delega en el punto 1.
CV: BOCYL-D-17122024-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
Pág. 65
Martes, 17 de diciembre de 2024
Segundo. Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente delegación se 
indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha de esta orden y de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y se considerarán dictados por el 
órgano delegante.
Tercero. Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Valladolid, 3 de diciembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17122024-10
