Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 47363
Lunes, 4 de octubre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de septiembre de 2021, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se modifican las plantillas jurídicas de 
determinados centros públicos educativos correspondientes al Cuerpo de Maestros y se 
adoptan medidas en materia de personal.
En virtud de la planificación general en materia de enseñanza no universitaria y 
la previsión de necesidades en este curso escolar 2021/2022, junto con la exigencia de 
racionalizar el uso de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad 
y eficiencia en el sistema educativo, se ha dictado el Acuerdo 89/2021 de 19 de agosto, de 
la Junta de Castilla y León, por el que se suprimen y se crean por transformación centros 
públicos educativos.
Estas actuaciones hacen necesario efectuar las correspondientes modificaciones de 
las plantillas de los centros públicos educativos correspondientes al cuerpo de maestros, 
así como la adopción de las medidas oportunas en materia de personal.
Por todo ello, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 9 del Decreto 25/2019, de 
1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Modificación de plantillas jurídicas.
Se modifica, en los términos previstos en el anexo, las plantillas jurídicas 
de los centros públicos correspondientes al cuerpo de maestros afectados por el 
Acuerdo 89/2021, de 19 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que se suprimen 
y crean por transformación centros públicos educativos.
Segundo.– Maestros afectados por supresiones.
En el caso de maestros afectados por las supresiones del Acuerdo 89/2021, 
de 19 de agosto, les será de aplicación lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 
18 de junio, por la que se regula el desplazamiento, cese y adscripción de los Maestros 
con destino definitivo como consecuencia de las diversas modificaciones de las plantillas 
jurídicas efectuadas en los centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias en 
el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
para los maestros de puestos suprimidos que tengan destino definitivo en dichos centros.
CV: BOCYL-D-04102021-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47364
Lunes, 4 de octubre de 2021
Tercero.– Publicidad.
El Anexo a la presente resolución será objeto de publicidad únicamente 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) en la misma fecha en la que se publique la presente 
resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto.– Efectos.
Esta resolución tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2021 de conformidad 
con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid o de 
la circunscripción donde tenga su domicilio el demandante, a elección de éste, siempre y 
cuando sea dentro del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, en el plazo de 
dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, de conformidad con los artículos 8, 14 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, 
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con lo 
dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de septiembre de 2021.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-04102021-27
