Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 93
Lunes, 7 de octubre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/967/2024, de 23 de septiembre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro «Alcazarén» de Valladolid y se extingue el concierto educativo 
del «Centro de Formación Profesional Temat Escuela Técnica» de Valladolid, por su 
integración en el centro «Alcazarén».
Mediante Resolución de 4 de septiembre de 2024, de la Dirección General de 
Centros e Infraestructuras, se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro privado de Formación Profesional Específica «Alcazarén», por extinción del centro 
privado de Formación Profesional Específica «Centro de Formación Profesional Temat 
Escuela Técnica», por su integración en el centro «Alcazarén», ambos de Valladolid.
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la titularidad común a ambos centros 
y a la estructura de cada de uno ellos, procede por razones de organización interna y 
funcionamiento la modificación del concierto educativo del centro «Alcazarén» y la extinción 
del concierto educativo del «Centro de Formación Profesional Temat Escuela Técnica», 
ambos de Valladolid, todo ello de conformidad con los dispuesto en los artículos 46 y 47 
del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de 
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Extinción concierto.
Se extingue el concierto educativo suscrito con el «Centro de Formación Profesional 
Temat Escuela Técnica» (código: 47011024), sito en C/ Doctor Barraquer, s/n de Valladolid 
por integración en el centro «Alcazarén» (código: 47006284), sito en C/ Manuel López 
Antolí, n.º 1 A de Valladolid.
Segundo.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Alcazarén» (código: 
47006284), sito en C/ Manuel López Antolí, n.º 1 A de Valladolid, por ampliación de dos 
unidades del ciclo formativo de grado superior «Patronaje y moda», de modo que queda 
establecido un concierto educativo para una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso del ciclo formativo de grado medio «Cocina y gastronomía», seis unidades 
de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de «Educación infantil», una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de «Gestión de alojamientos turísticos» y una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Patronaje y moda») y una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso del ciclo formativo de grado básico «Servicios comerciales».
CV: BOCYL-D-07102024-24

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 94
Lunes, 7 de octubre de 2024
Tercero.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará en el documento administrativo disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El documento administrativo se firmará de forma electrónica, tanto por la persona 
titular del centro docente o su representante legal, como por la persona titular de la 
dirección provincial de Educación de Valladolid.
Cuarto.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Quinto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 2024/2025.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación según lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas 
a través de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), o bien directamente recurso contencioso 
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de septiembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07102024-24
