Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 56014
Jueves, 18 de noviembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de noviembre de 2021, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional de 
admitidos y excluidos del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, 
en la competencia funcional de Ayudante Técnico Educativo de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden PRE/885/2021, de 13 de julio.
Mediante la Orden PRE/885/2021, de 13 de julio (B.O.C. y L. n.º 141, de 22 de julio), 
se convoca proceso selectivo para ingreso libre en la competencia funcional de Ayudante 
Técnico Educativo, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo dispuesto en la base 7.2 y 9.1 de la citada orden, siendo la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación el órgano gestor 
del procedimiento,
RESUELVE
Primero.– Aprobar la relación provisional de admitidos y excluidos al citado proceso 
selectivo, con indicación del turno general o reservado a personas con discapacidad en el 
que participan, y de las causas de exclusión.
Estas listas se encuentran expuestas al público en los tablones de anuncios de 
las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y en el Portal de empleados públicos de la Junta de Castilla y León 
(https://www.empleopublico.jcyl.es). Asimismo, la información estará disponible en el 
Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 ó 983327850.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados 
a partir del siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la 
presente resolución, para formular alegaciones o subsanar el defecto que haya motivado 
su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa.
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán al Servicio de Nóminas, 
Personal Laboral y en Régimen de Concierto de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, en la Avenida del Real Valladolid s/n, 47014 - Valladolid.
Tercero.– La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión 
definitiva del aspirante.
CV: BOCYL-D-18112021-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56015
Jueves, 18 de noviembre de 2021
Cuarto.– La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en ningún 
caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen los 
requisitos generales y particulares exigidos en la Orden de convocatoria. La acreditación y 
verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que superen el proceso 
selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la base décima de la 
convocatoria.
Quinto.– Las alegaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales 
de admitidos y excluidos se resolverán mediante resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, al aprobar la relación definitiva de 
admitidos y excluidos, indicando lugar, día y hora para la realización del primer ejercicio de 
la fase de oposición. Dicha resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de noviembre de 2021.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-18112021-7
