Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 160
Jueves, 16 de enero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de enero de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del centro 
privado de Educación Infantil «El Rincón de los Duendes» en Valencia de Don Juan 
(León).
La Resolución de 7 de enero de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Infantil «El Rincón de los Duendes» (Código: 24022985) sito en Plaza 
Concordia núm. 10 - bajo, puerta 5-6 de Valencia de Don Juan (León), para impartir el 
primer ciclo de Educación Infantil.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 7 de enero de 2025 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «El Rincón de los Duendes» 
(Código: 24022985) sito en Plaza Concordia núm. 10 - bajo, puerta 5-6 de Valencia de 
Don Juan (León), para impartir el primer ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil "El Rincón de los Duendes", de forma que el mismo quedará constituido como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: "El Rincón de los Duendes"
Titular del centro: El Rincón de los Duendes, C.B.
Domicilio: Plaza Concordia núm. 10 - bajo, puerta 5-6
Localidad: Valencia de Don Juan
Municipio: Valencia de Don Juan
Provincia: León
CV: BOCYL-D-16012025-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 161
Jueves, 16 de enero de 2025
Enseñanza autorizada: primer ciclo de educación infantil.
Número de unidades y puestos escolares autorizados: 2 unidades y 33 puestos 
escolares.
–	 1 unidad mixta para niños de 0 a 2 años con 13 puestos escolares, 8 puestos 
escolares en el caso de que sean niños de 0 a 1 año.
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años con 20 puestos escolares.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León es 24022985.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como 
los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya que modificarse cualquiera de los datos señalados 
en la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 
2025/2026.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro "El Rincón de los 
Duendes" se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 7 de enero de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-16012025-20
