Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 34
Pág. 227
Miércoles, 19 de febrero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de febrero de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del centro 
privado de Educación Infantil «Princesas y Piratas del Burgo» de El Burgo de Osma 
(Soria).
La Resolución de 10 de febrero de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Infantil «Princesas y Piratas del Burgo» (Código: 42007444) sito en Calle 
Universidad núm. 106 de El Burgo de Osma (Soria), para impartir el primer ciclo de 
Educación Infantil.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de febrero de 2025 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Princesas y Piratas del Burgo» 
(Código: 42007444) sito en Calle Universidad núm. 106 de El Burgo de Osma (Soria), 
para impartir el primer ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil “Princesas y Piratas del Burgo”, de forma que el mismo quedará constituido como 
a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: “Princesas y Piratas del Burgo”.
Titular: Princesas y Piratas del Burgo, S.L.
Domicilio: Calle Universidad núm. 106
Localidad: El Burgo de Osma
Municipio: El Burgo de Osma
CV: BOCYL-D-19022025-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 34
Pág. 228
Miércoles, 19 de febrero de 2025
Provincia: Soria
Enseñanza autorizada: primer ciclo de educación infantil.
Número de unidades y puestos escolares autorizados: 3 unidades y 39 puestos 
escolares,
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 año, con 8 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 18 puestos escolares.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León es 42007444.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial 
de Educación de Soria, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como 
los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya que modificarse cualquiera de los datos señalados 
en la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 
2025/2026.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Princesas 
y Piratas del Burgo” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 10 de febrero de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-19022025-20
