Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21586
Viernes, 3 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de abril de 2019, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos para 
la cobertura de puestos vacantes de dirección y asesorías de los Centros de Formación 
del Profesorado e Innovación Educativa de la Consejería de Educación.
El procedimiento para el nombramiento en puestos vacantes de dirección y asesorías 
de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa se encuentra 
recogido en los artículos 11 y 14 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la 
que se regula la organización y funcionamiento de la Red de formación y la planificación, 
desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León.
Conforme a los artículos 11.2 y 14.2 de dicha orden, el acceso a los puestos de 
dirección y asesorías de formación de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa se realizará mediante convocatoria pública, de conformidad con los 
principios de igualdad, mérito y capacidad, en la que se recogerán los puestos a cubrir, 
los méritos a presentar por los candidatos, los criterios de valoración de los méritos y la 
constitución y composición de las comisiones de selección.
Realizada la correspondiente valoración de la necesidad de cobertura de las plazas 
vacantes de dirección y asesorías existentes en los Centros de Formación del Profesorado 
e Innovación Educativa para el próximo curso escolar 2019/2020 procedentes de la 
finalización de los nombramientos derivados de procesos anteriores, de plazas desiertas 
y de renuncias efectuadas, en base a lo dispuesto en el artículo 14 y disposición final 
primera de la mencionada orden, y de acuerdo con el artículo 8 del Decreto 45/2015, de 
23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
cobertura de puestos vacantes de dirección y asesorías conforme a los perfiles que 
se recogen en el Anexo I, en los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21587
Viernes, 3 de mayo de 2019
Segundo.– Requisitos de participación.
1. De conformidad con los artículos 11.1 y 14.1 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de 
diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de la Red de formación 
y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, para poder participar en esta 
convocatoria se deberán reunir los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a alguno de los 
cuerpos docentes no universitarios correspondiente a la plaza a la que se 
concurse.
b)	Tener destino en un centro docente público no universitario o en los servicios de 
apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 Acreditar un mínimo de seis años completos de servicios como funcionario 
docente de carrera para solicitar puestos vacantes de dirección o un mínimo de 
cinco años completos de servicios como funcionario docente de carrera, siendo 
dos de ellos de docencia directa, para solicitar puestos vacantes de asesorías.
d)	No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrollado como director 
o asesor en un centro de formación del profesorado e innovación educativa, o 
como director de un centro docente público no universitario o de un servicio de 
apoyo a los mismos.
e)	Poseer y acreditar las titulaciones y habilitaciones de los perfiles de las asesorías 
que se indican en el Anexo I.
f)	 Presentar un programa de dirección para los participantes que opten a puestos 
de dirección o un proyecto de actuación para aquellos participantes que opten a 
puestos de asesorías, según lo indicado en el Anexo II.
2. Los requisitos enumerados anteriormente deberán cumplirse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes, salvo lo indicado en las letras c) y d) del 
punto anterior que se entenderán referidos a 31 de agosto de 2019.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar la solicitud que figura como Documento 1 disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Las solicitudes irán dirigidas al titular de la dirección provincial de educación de la 
provincia en la que se encuentra el puesto o puestos a los que opta, y podrán presentarse, 
junto con la correspondiente documentación, por uno de los siguientes medios:
a)	Preferentemente de forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer 
de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por la entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por 
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21588
Viernes, 3 de mayo de 2019
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en 
la web de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	De manera presencial. Se efectuará en el registro de la Consejería de Educación, 
ubicado en la Avenida del Real Valladolid, s/n, Valladolid 47014, en los registros 
de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de las demás 
dependencias a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, adjuntará en el registro una copia de la 
misma que le será sellada como resguardo acreditativo de la presentación.

Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas a través de una oficina de correos, será necesaria su presentación en 
sobre abierto para que sea fechada y sellada por el empleado de correos antes 
de que se proceda a su certificación.
3. Los participantes podrán realizar una petición a puesto de dirección y hasta dos 
peticiones a puestos de asesorías vacantes de Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa ubicados en la misma provincia o tres puestos de asesoría en un 
máximo de dos provincias. En el supuesto de solicitar vacantes de dos provincias deberán 
presentarse dos solicitudes.
4. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella, de la veracidad de 
la documentación aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin 
perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en cualquier momento 
la documentación original. Asimismo, la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o 
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21589
Viernes, 3 de mayo de 2019
documento aportado conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso 
con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar conforme dispone el 
artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas.
5. La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 
y 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
6. Sin perjuicio de lo indicado en el punto 3, en el supuesto de que se presente 
más de una solicitud en el plazo correspondiente a la misma provincia, prevalecerá la 
presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente 
sello de registro o en el registro electrónico.
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente 
documentación será desde el día siguiente a la publicación de la presente resolución en el 
Boletín Oficial de Castilla y León hasta el día 14 de mayo.
2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente resolución, 
se notificará al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, cumplimentando el Documento 3, con indicación 
de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución, 
conforme establece el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Quinto.– Documentación.
1. Por cada solicitud, los aspirantes deberán acompañar la siguiente documentación:
a)	Copia del Documento Nacional de Identidad, únicamente quienes hayan ejercido 
en la solicitud su oposición expresa a la consulta electrónica de sus datos de 
identidad por parte de la Consejería de Educación.
b)	Copia de la documentación acreditativa de los méritos alegados de acuerdo 
con lo indicado en el baremo y disposiciones complementarias que se recogen 
en el Anexo II, excepto los datos verificables de oficio por esta administración 
que hayan sido declarados por el interesado en la solicitud de participación, 
de conformidad con lo establecido en la disposición adicional octava de la Ley 
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y 
garantía de los derechos digitales, y lo indicado en el apartado segundo.1.e para 
los perfiles de las asesorías del área de Tecnología de la Información y de la 
Comunicación, que se detalla en el apartado f).

Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán 
acceder al contenido personal existente en el citado registro a través del 
escritorio del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
c)	 Hoja u hojas cumplimentadas de alegación de méritos con la relación numerada 
de la documentación aportada conforme al Documento 2.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21590
Viernes, 3 de mayo de 2019
d)	Programa de dirección correspondiente a la plaza de dirección solicitada en 
la forma y contenido que se indica en el Anexo II de baremo y disposiciones 
complementarias, que deberá ser defendido ante la comisión de selección 
mediante entrevista personal.
e)	Proyecto de actuación correspondiente a cada plaza de asesor solicitada en la 
forma y con el contenido que se indican en el Anexo II de baremo y disposiciones 
complementarias, que deberá ser defendido ante la comisión de selección 
mediante entrevista personal.
f)	 Para la acreditación del perfil de las asesorías de Tecnología de la Información 
y de la Comunicación recogidos en el Anexo I: Copia de la titulación oficial en 
Informática, del certificado expedido por la dirección provincial de educación 
de haber coordinado proyectos institucionales relacionados con las TIC, del 
documento que acredite el desempeño de asesorías de TIC en un centro de 
formación del profesorado e innovación educativa o análogos o de la impartición 
de esta materia, o de certificados de asistencia a actividades relacionadas con la 
competencia digital en un número mínimo de 10 créditos de formación.
2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido 
en el apartado cuarto.2 relativo a la subsanación.
3. Todos los Documentos recogidos en esta convocatoria se encuentran disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Sexto.– Comisión de selección y funciones.
1. La selección de participantes que optan a plazas vacantes de dirección y asesorías 
en los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa, la efectuará una 
comisión de selección de carácter autonómico, que se constituirá a tales efectos en la 
Consejería de Educación, nombrada por el Director General de Recursos Humanos y 
formada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: La Directora General de Innovación y Equidad Educativa, o funcionario 
en quien delegue.
b)	Vocales:
1.º	Dos funcionarios dependientes de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa propuestos por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
2.º	La persona que ejerza la jefatura del área de programas educativos de la 
dirección provincial de educación de la provincia en la que se encuentra 
ubicada la plaza de la asesoría que se oferta.
3.º	Un representante designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21591
Viernes, 3 de mayo de 2019
2. Por cada uno de los vocales el Director General de Recursos Humanos nombrará 
un vocal suplente, a propuesta de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, 
del titular de la dirección provincial de educación o de las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación, en cada caso.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión será necesaria la presencia 
de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de empate en las 
votaciones que se pudieran realizar en el seno de la comisión, decidirá el voto de calidad 
del presidente.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
El plazo máximo para la constitución de la comisión de selección será de 15 días 
hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes.
4. Cuando se estime necesario por razones de urgencia en la resolución del concurso 
se podrá nombrar una segunda comisión integrada por los miembros suplentes, pudiendo 
ambas comisiones actuar de forma simultánea.
5. Corresponderá a la comisión de selección, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Valorar el programa de dirección y el proyecto de actuación presentados por 
los aspirantes conforme al contenido y los criterios de valoración y penalización 
establecidos en el Anexo II, motivando la puntuación otorgada por cada uno de 
sus miembros.
b)	Agregar las puntuaciones del baremo de méritos realizadas por el personal de 
las direcciones provinciales de educación.
c)	 Aprobar la relación provisional de los aspirantes admitidos señalando la puntuación 
que han obtenido, los puestos provisionales adjudicados, la documentación a 
subsanar y, en su caso, la de los candidatos excluidos con indicación de la causa 
de exclusión.
d)	Resolver las alegaciones presentadas a la relación provisional de aspirantes 
admitidos, previo informe en su caso de las direcciones provinciales de educación.
e)	Aprobar y proponer al Director General de Recursos Humanos la relación 
definitiva de aspirantes admitidos con la puntuación, puesto y centro propuesto y, 
en su caso, los puestos declarados desiertos.
6. La comisión podrá proponer a la Dirección General de Recursos Humanos, en 
su caso, el nombramiento de los colaboradores que estimen necesarios; en concreto, 
para los puestos vacantes de las asesorías de los Centros Específicos de Formación del 
Profesorado actuará como colaborador el director del Centro Específico correspondiente a 
la provincia en la que se ubica el mencionado centro específico.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21592
Viernes, 3 de mayo de 2019
Séptimo.– Procedimiento de adjudicación.
1. En este procedimiento se valorarán los méritos alegados por todos los participantes, 
conforme al baremo establecido en el Anexo II y los aspectos especificados en esta 
resolución.
La falta de presentación del programa de dirección o el proyecto de actuación en 
el plazo de presentación de solicitudes no es subsanable y determina la exclusión de 
participación en el procedimiento.
2. El personal de las direcciones provinciales de educación en las que se encuentren 
ubicadas las plazas vacantes de dirección y de asesorías remitirán a la comisión de 
selección la relación de aspirantes con la puntuación alcanzada según el baremo excepto 
la correspondiente al programa de dirección o proyecto de actuación.
3. Una vez finalizada la baremación de los méritos que corresponda realizar a las 
direcciones provinciales de educación, la comisión de selección valorará el programa 
de dirección y proyecto de actuación de todos los candidatos conforme a los requisitos 
formales, al contenido y a los criterios de valoración del Anexo II de baremo y disposiciones 
complementarias, así como a la entrevista personal.
La puntuación a conceder por el mencionado proyecto será la media aritmética de las 
calificaciones concedidas por todos los miembros presentes en la comisión de selección. 
Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista una diferencia de dos o más enteros 
serán automáticamente excluidas las calificaciones máximas y mínimas, hallándose la 
puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de una calificación máxima 
y/o mínima solo se excluirá una de ellas. En todo caso, deberá motivarse la puntuación 
otorgada por cada uno de sus miembros. A la puntuación así obtenida se la aplicará, en su 
caso, la penalización indicada en el Anexo II.
La comisión de selección no podrá proponer a los aspirantes que no obtengan, al 
menos, cuatro puntos tanto en el apartado 5 como en el sumatorio de los apartados del 1 
al 4 del baremo.
4. Realizada toda la baremación de méritos, la comisión de selección procederá a 
hacer pública, en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
y, en la misma fecha, se dará publicidad en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), la relación provisional 
de los aspirantes admitidos señalando por cada centro la puntuación desglosada 
por subapartados que han obtenido, los puestos provisionalmente adjudicados, la 
documentación a subsanar distinta de la relativa al proyecto de actuación y, en su caso, la 
de los aspirantes excluidos con indicación de la causa de exclusión.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de cinco días hábiles, contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de las listas indicadas en el párrafo anterior, para 
presentar el desistimiento a la participación en el procedimiento o las alegaciones que 
estimen oportunas, mediante la cumplimentación del Documento 4 dirigido al presidente 
de la comisión de selección.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21593
Viernes, 3 de mayo de 2019
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de dicha relaciones 
podrán ser consultados en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
5. Una vez finalizado el plazo anteriormente indicado, la comisión de selección elevará 
propuesta a la Dirección General de Recursos Humanos de las relaciones definitivas de los 
aspirantes admitidos, las puntuaciones de los participantes desglosada por subapartados 
y el centro de formación del profesorado e innovación educativa, la plaza de dirección o 
asesoría a adjudicar, las contestaciones a las alegaciones presentadas y, en su caso, los 
puestos declarados desiertos, los desistimientos por no subsanar en plazo el cumplimiento 
de los requisitos requeridos o a la solicitud y los aspirantes excluidos con indicación de las 
causas de exclusión.
La obtención de destino en el puesto de dirección, impedirá la adjudicación de plazas 
de asesorías en los centros de formación del profesorado e innovación educativa de la 
Consejería de Educación.
Si un aspirante hubiese sido propuesto a más de un puesto de asesoría en una 
misma provincia, se le considerará seleccionado en el primer puesto que haya consignado 
en la correspondiente solicitud. En el caso de ser propuesto para más de un puesto de 
asesoría de dos provincias, el candidato deberá optar por uno en concreto en el plazo de 
dos días hábiles contados desde el día siguiente a la publicación de la resolución indicada 
en el punto 6; si no lo hiciera, se le considerará seleccionado en la primera petición de la 
última solicitud presentada.
6. En el caso de producirse empates en el total de las puntuaciones, se resolverán 
atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación obtenida en los siguientes apartados 
del baremo: Proyecto de actuación, actividades de formación e innovación, trayectoria 
profesional, antigüedad y experiencia docente, y méritos académicos y otros.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados anteriormente, 
se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado, a los subapartados existentes en 
cada uno de ellos.
7. La resolución de la Dirección General de Recursos Humanos aprobando las 
relaciones definitivas de los aspirantes admitidos, excluidos y de los desistimientos por no 
subsanación en plazo del cumplimiento de los requisitos requeridos, así como del puesto 
asignado por cada centro y, en su caso, de los puestos declarados desiertos y de los que 
hayan desistido de su solicitud, se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y, en la misma fecha, se dará publicidad en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de dichas relaciones 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Dirección General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21594
Viernes, 3 de mayo de 2019
8. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se entenderán desestimadas.
Octavo.– Nombramiento.
1. De conformidad con los artículos 11.3 y 14.3 de la Orden EDU/1056/2014, de 
4 de diciembre, el Director General de Recursos Humanos nombrará, con efectos 1 de 
septiembre de 2019, en comisión de servicios, a los candidatos propuestos a los puestos 
de dirección y asesorías de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa seleccionados según lo dispuesto en esta convocatoria.
El nombramiento conllevará la reserva del puesto de trabajo de origen ostentado con 
carácter definitivo.
2. El nombramiento se realizará por un período de cuatro años, prorrogable por otros 
cuatro, sin perjuicio de que anualmente se efectúe una evaluación del trabajo desarrollado, 
cuya valoración determinará la continuidad en el puesto.
3. Finalizado el período máximo de nombramiento, incluida la posible prórroga, el 
designado a puesto de dirección o asesoría no podrá participar en los concursos de méritos 
que se convoquen durante los dos años siguientes para la provisión de plazas vacantes de 
dirección y asesorías de Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
Noveno.– Nombramiento con carácter extraordinario.
1. Si una vez resuelta la convocatoria existieran plazas vacantes el titular de la 
Dirección General de Recursos Humanos nombrará en comisión de servicios, a propuesta 
del titular de la dirección provincial de educación del ámbito geográfico al que pertenezca 
el centro, con carácter extraordinario y hasta el 31 de agosto de 2020, a quien se encuentre 
en servicio activo y acredite, al menos, seis o cinco años de servicios como funcionario de 
carrera docente para ser nombrado en el puesto de dirección o asesoría respectivamente, 
y en este último caso posea los perfiles de especialidad que exige el puesto.
2. De producirse el cese de los nombrados a puesto de dirección o a puestos de 
asesorías durante el curso escolar sin haber finalizado su mandato, incluida en su caso 
la prórroga del mismo, el titular de la dirección provincial de educación propondrá al titular 
de la Dirección General de Recursos Humanos el nombramiento en comisión de servicios, 
con carácter extraordinario hasta el fin del curso escolar en que se produzca aquél, de un 
director o asesor que cumpla los requisitos indicados en el punto 1 anterior.
Décimo.– Obligatoriedad de los destinos.
1. El destino adjudicado de manera definitiva será irrenunciable salvo causa 
justificada. Si estas situaciones excepcionales correspondiesen al puesto de director su 
valoración corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos, previo informe 
en su caso de la dirección provincial de educación. Si estas situaciones se produjesen en 
puestos de asesorías, éstas deberán ser informadas por el director del centro a propuesta 
del titular de la dirección provincial de educación, aceptada por el titular de la Dirección 
General de Recursos Humanos, de conformidad con los artículos 11.4 c) y 14.4.c) de la 
Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21595
Viernes, 3 de mayo de 2019
2. El destino adjudicado será considerado de carácter voluntario y, en consecuencia, 
no generará derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, sin perjuicio de las 
excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del servicio.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 24 de abril de 2019.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21596
Viernes, 3 de mayo de 2019
ANEXO I
PLAZAS VACANTES
CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA
PLAZA VACANTE DE DIRECCIÓN 
CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA 
ÁVILA
PLAZAS VACANTES DE ASESORÍAS 
PERFILES DE LAS ASESORÍAS 
I.– 
CENTROS 
ESPECÍFICOS 
DE 
FORMACIÓN 
DEL 
PROFESORADO 

E INNOVACIÓN EDUCATIVA
VALLADOLID - CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO EN IDIOMAS
PERFIL COMPLEMENTARIO
CUERPO/S 
DOCENTE/S
INGLÉS
590, 511, 592, 512
SORIA - CENTRO SUPERIOR DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO 
PERFIL COMPLEMENTARIO
CUERPO DOCENTE
597
II.– CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN 
EDUCATIVA DE ÁMBITO PROVINCIAL
PROVINCIA
CFIE
PERFIL BÁSICO
PERFIL COMPLEMENTARIO
CUERPO/S DOCENTE/S
ÁVILA
ÁVILA
ÁREA TIC
EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS CUERPOS
BURGOS
BURGOS
ÁREA CIENTÍFICO 
TECNOLÓGICA
CIENCIAS/TECNOLOGÍA
590, 511
BURGOS
ÁREA TIC
EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS CUERPOS
MIRANDA 
DE EBRO
ÁMBITO CIENTÍFICO 
TECNOLÓGICO
597, 590, 511
LEÓN
LEÓN
ÁREA CIENTÍFICO 
TECNOLÓGICA
MATEMÁTICAS
597, 590, 511
LEÓN
ÁREA SOCIAL
SOCIALES
590, 511
LEÓN
ÁREA TIC
EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS CUERPOS
LEÓN
ÁREA DE EDUCACIÓN 
INFANTIL
ESPECIALIDAD INFANTIL
597
PONFERRADA
ÁREA EDUCACIÓN 
FÍSICA Y ARTÍSTICA
ED. FÍSICA/PLÁSTICA/MÚSICA
597, 590, 511, 591, 593, 
594, 513, 595, 596
PONFERRADA
ÁREA TIC
EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS CUERPOS
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21597
Viernes, 3 de mayo de 2019
PROVINCIA
CFIE
PERFIL BÁSICO
PERFIL COMPLEMENTARIO
CUERPO/S DOCENTE/S
PALENCIA
PALENCIA
ÁREA LINGÜÍSTICO 
COMUNICATIVA
INGLÉS
597, 590, 511, 592, 512
SALAMANCA
SALAMANCA
ÁREA LINGÜÍSTICO 
COMUNICATIVA
LENGUA
597, 590, 511
SALAMANCA
ÁREA LINGÜÍSTICO 
COMUNICATIVA
INGLÉS
597, 590, 511, 592, 512
SALAMANCA
ÁREA CIENTÍFICO 
TECNOLÓGICA
MATEMÁTICAS
597, 590, 511
SALAMANCA
ÁREA TIC
EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS CUERPOS
CIUDAD 
RODRIGO
ÁMBITO SOCIO 
LINGÜÍSTICO
597, 590, 511
SEGOVIA
SEGOVIA
ÁREA LINGÜÍSTICO 
COMUNICATIVA
INGLÉS
597, 590, 511, 592, 512
SEGOVIA
ÁREA CIENTÍFICO 
TECNOLÓGICA
CIENCIAS/TECNOLOGÍA
590, 511
SORIA
SORIA
ÁREA LINGÜÍSTICO 
COMUNICATIVA
INGLÉS
597, 590, 511, 592, 512
SORIA
ÁREA CIENTÍFICO 
TECNOLÓGICA
CIENTÍFICO TECNOLÓGICO
597, 590, 511
VALLADOLID
VALLADOLID
ÁREA LINGÜÍSTICO 
COMUNICATIVA
FRANCÉS
590, 511, 592, 512
VALLADOLID
ÁREA CIENTÍFICO 
TECNOLÓGICA
CIENCIAS/TECNOLOGÍA
597, 590, 511
VALLADOLID
ÁREA TIC
EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS CUERPOS
ZAMORA
ZAMORA
ÁREA LINGÜÍSTICO 
COMUNICATIVA
INGLÉS
597, 590, 511, 592, 512
ZAMORA
ÁREA CIENTÍFICO 
TECNOLÓGICA
CIENTÍFICO TECNOLÓGICO
597, 590, 511
ZAMORA
ÁREA EDUCACIÓN 
FÍSICA Y ARTÍSTICA
ED. FÍSICA/PLÁSTICA/MÚSICA
597, 590, 511, 591, 593, 
594, 513, 595, 596
Nota 1: Códigos de los Cuerpos
597 Maestros.
590 Profesores de Enseñanza Secundaria.
511 Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
591 Profesores Técnicos de Formación Profesional.
592 Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
512 Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
593 Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
594 Profesores de Música y Artes Escénicas.
595 Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
513 Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
596 Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21598
Viernes, 3 de mayo de 2019
ANEXO II
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA COBERTURA DE PUESTOS 
VACANTES DE DIRECCIÓN Y ASESORÍAS EN CENTROS DE FORMACIÓN 
DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA
Para la valoración de los apartados de este baremo y del Programa de dirección y Proyecto 
de actuación, se atenderá a lo aquí detallado y lo especificado en las disposiciones 
complementarias incluidas en este Anexo. 
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.– ANTIGÜEDAD Y EXPERIENCIA DOCENTE
(Máximo
2,00 puntos)
1.1. Por cada año como funcionario de carrera docente que 
sobrepase los exigidos como requisito.
0,10 puntos
La administración verificará de oficio los requisitos de 
este apartado.
1.2. Por cada año de servicios como funcionario de carrera 
que sobrepase los exigidos como requisito, en centros 
públicos docentes, o en servicios de apoyo distintos de los 
indicados en el subapartado 2.1.
0,20 puntos
1.3. Por cada año prestando servicios como funcionario de 
carrera docente en materias relacionadas con la asesoría a 
la que se opta.
0,20 puntos
2.– TRAYECTORIA PROFESIONAL 
	
(Ver disposición complementaria primera)
(Máximo
4,00 puntos)
2.1. Por cada año de experiencia en los siguientes puestos 
de la Administración educativa relacionados con la dirección y 
asesoramiento en formación permanente del profesorado:
a)	 Director de CFIE o análogos, así como en relación de 
puestos de trabajo de nivel de complemento de destino 
igual o superior a 24.
b)	 Asesor Técnico Docente.
c)	 Asesor de CFIE o análogos o así como en relación de 
puestos de trabajo distintos de la letra a).
0,50 puntos
0,40 puntos
0,30 puntos
La administración verificará de oficio los requisitos de 
estos subapartados.
2.2. Por cada año como director de un centro docente público, 
CRIE o de servicios de apoyo distintos de CFIE.
0,25 puntos
2.3. Por cada año como otros miembros del equipo directivo en 
centro docente público o servicio de apoyo distintos de CFIE.
0,15 puntos
2.4 Por cada año como coordinador de formación, calidad e 
innovación o figura análoga.
0,15 puntos
Copia del documento justificativo del nombramiento.
2.5. Por cada año como coordinador de programas 
institucionales en centros públicos y servicios de apoyo (planes 
fomento lectura, coordinador de biblioteca,...etc.).
0,10 puntos
Copia del documento justificativo del nombramiento.
2.6. Por cada año como jefe de departamento o coordinador de 
ciclo o internivel en educación infantil y primaria (no se valorará 
la coordinación en centros de menos de doce unidades).
0,10 puntos
Copia del certificado del secretario del centro con el 
visto bueno del director, en el que conste la toma de 
posesión y cese o su continuidad en este curso y, en 
su caso, el número de unidades.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21599
Viernes, 3 de mayo de 2019
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.– 
ACTIVIDADES 
DE 
FORMACIÓN 
E 
INNOVACIÓN 
(no aplicable a los CFIE específicos de ámbito autonómico) 
(Ver disposición complementaria segunda)
(Máximo
5,00 puntos)
No será necesaria la aportación de los documentos 
justificativos de los méritos de este apartado que estén 
inscritas o pendientes de inscripción en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de Castilla 
y León, salvo oposición expresa manifestada en la 
solicitud.
Si procediese aportar otros justificantes de actividades 
no inscritas en el citado Registro, se adjuntará 
certificado original o copia de las actividades, 
expedido por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de ponente y su duración 
en horas o créditos.
3.1. Como ponente o tutor a distancia en actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones educativas 
(por cada crédito o 10 horas), máximo 3 puntos:
-	 relacionadas con la asesoría a la que se opta,
-	 referidas al desarrollo de la competencia digital,
-	 referidas al desarrollo de la competencia comunicativa y/o 
competencia de trabajo en equipo y dinámicas de grupo.
0,20 puntos
3.2. Como asistente a actividades de formación convocadas o 
reconocidas por Administraciones educativas (por cada crédito o 
10 horas), máximo 2 puntos:
-	 relacionadas con la asesoría a la que se opta,
-	 referidas al desarrollo de la competencia digital y
-	 referidas al desarrollo de la competencia comunicativa y/o 
competencia de trabajo en equipo y dinámicas de grupo.
0,10 puntos
3.3. Como participante en actividades de formación convocadas 
o reconocidas por Administraciones educativas en otras 
competencias distintas a las señaladas en los subapartados 
anteriores, (por cada crédito o 10 horas), máximo 1 punto.
0,10 puntos
3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN (sólo 
aplicable a plazas del Centro de Formación del Profesorado en 
Idiomas) (Ver disposición complementaria segunda)
(Máximo
5,00 puntos)
No será necesaria la aportación de los documentos 
justificativos de los méritos de este apartado que estén 
inscritas o pendientes de inscripción en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de Castilla 
y León, salvo oposición expresa manifestada en la 
solicitud.
Si procediese aportar otros justificantes de actividades 
no inscritas en el citado Registro, se adjuntará 
certificado original o copia de las actividades, 
expedido por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de ponente y su duración 
en horas o créditos.
3.1. Como ponente o tutor a distancia en actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones educativas 
(por cada crédito o 10 horas); máximo 3 puntos, referidas:
-	 al desarrollo de competencias comunicativas en lenguas 
extranjeras y / o enseñanza bilingüe,
-	 al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica,
-	 al desarrollo de la competencia digital,
-	 al desarrollo competencial de trabajo en equipo y dinámicas 
de grupo.
0,20 puntos
3.2. Como asistente a actividades de formación convocadas o 
reconocidas por Administraciones educativas (por cada crédito o 
10 horas), máximo 2 puntos, referidas:
-	 al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica,
-	 al desarrollo de competencias comunicativas en lenguas 
extranjeras y / o enseñanza bilingüe,
-	 al desarrollo de la competencia digital y de la integración 
didáctica de las TIC,
-	 al desarrollo de la competencia comunicativa y dinámica de 
grupos,
-	 al desarrollo de procesos de competencias institucionales,
-	 al desarrollo competencial de trabajo en equipo y dinámicas 
de grupo.
0,10 puntos
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21600
Viernes, 3 de mayo de 2019
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN (sólo 
aplicable a plazas del Centro Superior de Formación del 
Profesorado) (Ver disposición complementaria segunda)
(Máximo
5,00 puntos)
3.1. Como ponente o tutor a distancia en actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones educativas (por 
cada crédito o 10 horas), máximo 3 puntos, referidas: 
-	 al desarrollo de competencias en procesos de gestión 
y coordinación de equipos de trabajo y en procesos de 
diagnóstico y evaluación, (competencia organizativa y de 
gestión),
-	 al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica, 
-	 al desarrollo de la competencia en innovación y mejora, 
-	 al desarrollo de la competencia digital, 
-	 al desarrollo de la competencia comunicativa y competencia 
de trabajo en equipo y dinámicas de grupo.
0,20 puntos
No será necesaria la aportación de los documentos 
justificativos de los méritos de este apartado que estén 
inscritas o pendientes de inscripción en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de Castilla 
y León, salvo oposición expresa manifestada en la 
solicitud.
Si procediese aportar otros justificantes de actividades 
no inscritas en el citado Registro, se adjuntará 
certificado original o copia de las actividades, 
expedido por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de ponente y su duración 
en horas o créditos.
3.2. Como asistente a actividades de formación convocadas o 
reconocidas por Administraciones educativas (por cada crédito o 
10 horas), máximo 2 puntos, referidas: 
-	 al desarrollo de competencias en procesos de gestión 
y coordinación de equipos de trabajo y en procesos de 
diagnóstico y evaluación, (competencia organizativa y de 
gestión), 
-	 al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica, 
-	 al desarrollo de la competencia en innovación y mejora, - al 
desarrollo de la competencia digital, 
-	 al desarrollo de la competencia comunicativa y competencia 
de trabajo en equipo y dinámicas de grupo.
0,10 puntos
4.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS (Ver disposición 
complementaria tercera)
(Máximo
1,00 punto)
4.1. Por cada título de Graduado o titulación de segundo ciclo 
correspondiente a Licenciaturas, Ingenierías o Arquitecturas o 
títulos declarados legalmente equivalentes, distinto del alegado 
para el ingreso en el cuerpo. 
No obstante, cuando para la obtención del título de Graduado 
se haya utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura 
o licenciatura) esa titulación únicamente se valorará con 
0,07 puntos. 
0,20 puntos
Copia del título alegado para ingreso en el cuerpo. 
Copia de la certificación académica de todos los títulos 
o ciclos que se posean, en donde conste de forma 
expresa que se han superado todas las asignaturas 
o créditos conducentes para la obtención de dichos 
títulos o ciclos.
4.2. Titulaciones de primer ciclo: Por cada diplomatura, ingeniería 
técnica, arquitectura técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes, o por los estudios correspondientes al primer ciclo 
de una licenciatura, ingeniería o arquitectura distinta de la alegada 
para su ingreso en el cuerpo.
0,10 puntos
Copia del título alegado para ingreso en el cuerpo, así 
como de cuantos presente como méritos.
4.3. Título de Doctor. 
0,20 puntos
Copia del título o certificación de abono de los derechos 
de expedición del título o certificado supletorio de la 
titulación.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21601
Viernes, 3 de mayo de 2019
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
4.4. Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la 
formación profesional:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por 
las escuelas oficiales de idiomas, conservatorios profesionales y 
superiores de música y danza y escuelas de arte, así como las de 
la formación profesional, en caso de no haber sido las exigidas 
como requisito para ingreso en la función pública docente o, en 
su caso, que no hayan sido necesarias para la obtención del título 
alegado, se valorarán de la forma siguiente:
Para valorar los certificados de las escuelas oficiales 
de idiomas y título profesional de música o danza: 
copia del certificado/título que se posea o, en su caso, 
certificación acreditativa de la expedición del título 
o certificación acreditativa de haber superado los 
estudios conducentes a su obtención.
Para valorar las titulaciones del apartado e) deberá 
presentarse certificación académica en la que conste 
de forma expresa que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes a la obtención 
de dichos títulos, así como el título de bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a 
la universidad.
Cuando se presenten varios títulos del mismo idioma, 
solo se valorará uno, que es el correspondiente al 
nivel superior.
a)	 Por cada certificado de nivel C2 del Consejo de Europa.
b)	 Por cada certificado de nivel C1 del Consejo de Europa.
c)	 Por cada certificado de nivel B2 del Consejo de Europa.
d)	 Por cada certificado de nivel B1 del Consejo de Europa.
e)	 Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño, Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior de 
Formación Profesional o equivalente.
f)	
Por cada título profesional de música o danza.
0,20 puntos
0,15 puntos
0,10 puntos
0,05 puntos
0,05 puntos
0,05 puntos
4.5. Por cada publicación con ISBN, ISSN o ISMN relacionada 
con aspectos curriculares o formativos.
Se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso 
de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará 
que la publicación aparece en la correspondiente base de datos 
bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el 
título de la publicación, los autores, el año y la URL. Además se 
presentará, en su caso, un ejemplar.
0,02 puntos
Las 
publicaciones 
podrán 
acreditarse 
con 
el 
original o copia completa correspondiente. Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el 
ISBN, en virtud de lo dispuesto en el Decreto 2984/72, 
de 2 de noviembre, y en el Real Decreto 2063/2008, 
de 12 de diciembre, o en su caso el ISSN o ISMN, 
carezcan del mismo no serán valoradas. 
Si presentase la solicitud de manera electrónica 
deberá adjuntar la portada y hoja en la que conste el 
ISBN o código numérico de identidad, autor/es, índice 
y contraportada, sin perjuicio de que la administración 
pueda solicitar los ejemplares correspondientes.
4.6. Por cada año de tutorización de las prácticas del título 
universitario oficial de Master o, en su caso, de la formación 
equivalente regulada por la Orden EDU/2645/2011, de 23 de 
septiembre (B.O.E. de 5 de octubre), para acreditar la formación 
pedagógica y didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así como 
por cada año y alumno por la tutorización de las prácticas para 
la obtención de los títulos universitarios de graduado que lo 
requieran.
En el caso de coordinadores de las prácticas del título universitario 
de graduado.
0,10 puntos
0,15 puntos
Certificado expedido por la Administración educativa o, 
en su caso, del director del centro público docente en 
el que se haya realizado la tutorización, con indicación 
del curso académico y duración de las prácticas.
5.– 
PROGRAMA 
DE 
DIRECCIÓN 
O 
PROYECTO 
DE 
ACTUACIÓN (Ver Disposición complementaria Cuarta)
(Máximo
8,00 puntos)
El programa de dirección y el proyecto de actuación, deberá 
ajustarse a las características señaladas en la disposición 
complementaria Cuarta.
Mínimo 4 
puntos para ser 
seleccionado.
El ejemplar correspondiente.
La comisión citará al candidato a una entrevista para 
la defensa oral del mismo y/o completar, en su caso, 
la información contenida en el proyecto.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21602
Viernes, 3 de mayo de 2019
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA.
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo establecido en la convocatoria relativo a la subsanación.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo presente lo indicado en el apartado quinto de la convocatoria.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
PRIMERA.– TRAYECTORIA PROFESIONAL.
I.– Solo se valorarán los cargos ejercidos como personal funcionario de carrera 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido.
II.– En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de 
estos cargos no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más 
ventajoso para el concursante.
III.– No procede la valoración del tiempo en excedencia por cuidado de familiares 
declarada de acuerdo con el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León.
IV.– Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes: 
–
– Institutos de Bachillerato.
–
– Institutos de Formación Profesional.
–
– Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
–
– Centros de enseñanzas integradas.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21603
Viernes, 3 de mayo de 2019
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
–
– Conservatorios Superiores de Música o Danza.
–
– Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
–
– Conservatorios Elementales de Música.
–
– Escuelas Superiores de Arte Dramático.
–
– Escuelas Superiores de Canto.
V.– Se considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de 
enseñanza secundaria los siguientes:
–
– Secretario Adjunto.
–
– Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de 
Formación Profesional.
–
– Jefe de Estudios Adjunto.
–
– Jefe de Residencia.
–
– Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas.
–
– Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada.
–
– Director de Sección Filial.
–
– Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media.
–
– Administrador en Centros de Formación Profesional.
–
– Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional.
VI.– El reconocimiento del mérito de coordinador de formación solo se podrá 
efectuar partir del 17 de diciembre de 2014, fecha de la entrada en vigor de la citada 
Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la que se regula la organización y 
funcionamiento de la Red de formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla 
y León, y el de coordinadores de ciclo a partir del curso 1993/1994.
SEGUNDA.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN.
I.– No será necesaria la aportación documental si se ha autorizado la valoración de 
oficio de las actividades incluidas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León, salvo oposición expresa a su comprobación manifestada en la solicitud.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21604
Viernes, 3 de mayo de 2019
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
II.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar. 
No se valorarán las responsabilidades en actividades de formación ejercidas en su 
Plan Provincial de Formación del Profesorado al tiempo que se desempeñaban puestos de 
trabajo en la Red de Formación.
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria. 
III.– Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. 
IV.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como 
colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales,…
etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse.
V.– No procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica a ningún participante, cualquiera que sea su cuerpo docente. 
VI.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado 3 «Actividades 
de formación y perfeccionamiento» si reúnen los requisitos generales del subapartado 
correspondiente. 
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21605
Viernes, 3 de mayo de 2019
TERCERA.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS.
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 4, únicamente se tendrán en cuenta, 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010 de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. n.º 190 de 6 de agosto de 2010). 
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales 
Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de 
noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, 
de 8 de noviembre.
IV.– No se baremarán por los subapartados 4.1 y 4.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía.
Respecto a dichas titulaciones universitarias, en el caso de que no hubieran sido las 
exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se 
tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse fotocopia de cuantos títulos se posean y, en todo 
caso, deberá presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el 
que participa.
2.	 Para la valoración de los subapartados 4.1 y 4.2 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer 
ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo. 
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente. 

En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente. 

Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura. 

No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21606
Viernes, 3 de mayo de 2019

No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
4.	 Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer 
o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención, en la forma que 
indica el baremo.
5.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior. 

En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente.

La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.

Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
V.– Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 4.4).
En el subapartado 4.4 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
Respecto de la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas se tendrá 
en cuenta el Anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan 
las exigencias mínimas del nivel básico a efectos de certificación, se establece el currículo 
básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las 
Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de 
idiomas de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real 
decreto. 
Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la de nivel 
superior que presente el participante. El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la 
Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente 
de su forma de obtención deberá valorarse con 0,10 puntos. Asimismo, la posesión del 
Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, 
independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,15 puntos, al igual 
que el Certificado C2 será valorado con 0,20 puntos.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21607
Viernes, 3 de mayo de 2019
VI.– Publicaciones (subapartado 4.5).
1.	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de asignaturas de 
carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y 
enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas 
en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
2.	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
3.	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
4.	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc, ni 
cuando el editor es el autor de las mismas.
VII.– El subapartado 4.6 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster» o de la formación equivalente indicada en la Orden EDU/2645/2011, 
por la que se establece la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster. En 
consecuencia, únicamente procede baremar por ese subapartado dichas tutorizaciones. 
 Asimismo, por año se entenderá curso escolar.
CUARTA.– PROGRAMA DE DIRECCIÓN Y PROYECTO DE ACTUACIÓN - 
CARACTERÍSTICAS.
Los proyectos de dirección o actuación presentados deben ajustarse a los requisitos 
formales, contenido y características siguientes: 
I.– REQUISITOS FORMALES.
El proyecto presentado se adecuará a las siguientes prescripciones: 
a)	Se elaborará en hojas tamaño tamaño DIN-A4 con interlineado sencillo, espaciado 
entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir. 
b)	Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y 
apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y el centro al que se 
opta, así como un índice en hoja u hojas separadas.
c)	 Tendrá una extensión mínima de diez y un máxima de veinte hojas, por una cara, 
excluidos el índice y la portada. 
II.– CONTENIDO DEL PROGRAMA DE DIRECCIÓN A PRESENTAR.
–
– Programa de dirección para aspirantes a plazas de dirección.
1.	 El modelo de formación permanente del profesorado (máximo 6 folios).
•	 Normativa y modelo organizativo.
•	 Características fundamentales del modelo de formación permanente en 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 21608
Viernes, 3 de mayo de 2019
2.	 Programa personal de desarrollo de la dirección del CFIE (máximo 14 folios).
•	 Análisis formativo y pedagógico de la plaza a la que se opta.
•	 Objetivos y propuestas de actuación e innovación en los diferentes procesos 
del centro:
•	 Misión y visión del centro
•	 Detección de necesidades y respuesta formativa 
•	 Asesoramiento y apoyo a los centros
•	 Desarrollo del plan de formación, itinerarios formativos y competencias 
profesionales
•	 Promoción de la innovación
•	 Apertura al entorno
•	 Evaluación e impacto de la formación
•	 Organización y gestión del equipo asesor.
•	 Autoformación personal y del equipo asesor.
•	 Propuestas y aportaciones.
–
– Proyecto de actuación para aspirantes a plazas de asesorías (máximo 
20 hojas tamaño DIN A 4).
1.	 El modelo de formación permanente del profesorado (máximo 6 hojas DIN A4).
•	 Normativa y modelo organizativo.
•	 Características fundamentales del modelo de formación permanente en 
Castilla y León.
2.	 Proyecto personal de desarrollo de la plaza a la que se opta (máximo 14 hojas 
DIN A4).
•	 Análisis formativo y pedagógico de la plaza a la que se opta.
•	 Objetivos y propuestas de actuación e innovación en:
•	 La detección de necesidades en tu ámbito y asesoría
•	 Modelo de asesoramiento y apoyo a los centros
•	 Diseño, planificación y desarrollo del plan de formación para tus centros 
y profesores (competencias, cauces, itinerarios, planes, modalidades...)
•	 Plan de seguimiento y evaluación del impacto de la formación en el 
ámbito de la asesoría y en el conjunto del CFIE
•	 Organización de tu asesoría y papel en el equipo asesor
•	 Diseño de tu autoformación y en el conjunto del equipo del CFIE.
•	 Otras propuestas personales de actuación.
CV: BOCYL-D-03052019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21609
Viernes, 3 de mayo de 2019
III.– CRITERIOS DE VALORACIÓN DEL PROGRAMA DE DIRECCIÓN Y PROYECTO 
DE ACTUACIÓN.
–
– Criterios de valoración del programa de dirección y del proyecto de 
actuación (hasta 8 puntos).
•	 Calidad y contenidos del proyecto (Definición de estrategias y objetivos): 
Hasta 2 puntos.
•	 Solvencia, viabilidad, adecuación al contexto: Hasta 1 punto.
•	 Originalidad y propuestas innovadoras: Hasta 2 puntos.
•	 Defensa del proyecto (entrevista): Hasta 3 puntos. 
•	 Exposición: Claridad en la expresión y dominio de las estrategias de 
comunicación.
•	 Viabilidad del planteamiento de trabajo, capacidad de organizar, orientar y 
dar respuestas innovadoras a las necesidades formativas del profesorado.
IV.– CRITERIOS DE PENALIZACIÓN POR DEFECTOS FORMALES (hasta 4 puntos).
Si el programa o proyecto presentado no respetara las prescripciones formales 
contenidas en el presente Anexo, y no se subsane el defecto en aquellos casos en que 
así se requiera al aspirante, se aplicarán los siguientes criterios y puntos de penalización, 
hasta un total de 4 puntos: 
a)	Presentación: Penalización máxima 1 punto.
–
– No tiene nombre, apellidos, DNI
–
– No tiene índice, o portada
b)	Extensión: Penalización máxima 1 punto.
–
– Hojas escritas a dos caras
–
– No se respeta la extensión mínima o máxima
c)	 Contenido: Penalización máxima 2 puntos.
–
– No se corresponde con el centro a donde participa
–
– No es proyecto original y propio
CV: BOCYL-D-03052019-4
