Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 24258
Martes, 24 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/475/2022, de 12 de mayo, por la que se convocan, para iniciar en 
el curso escolar 2022/2023, permisos parcialmente retribuidos para los funcionarios de 
carrera que imparten enseñanzas no universitarias en centros públicos dependientes de 
la Consejería de Educación, y se delega la competencia para su resolución, así como 
para la revocación y aceptación de la renuncia a los permisos concedidos.
El permiso parcialmente retribuido aparece recogido en el punto 5 del Acuerdo de 19 
de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal 
docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y 
León.
Esta modalidad de permiso se puede encuadrar dentro de las medidas destinadas a 
facilitar, entre otras actividades, la formación del profesorado.
En el mencionado acuerdo se recogen, entre otros aspectos, los requisitos generales 
para optar al permiso y el compromiso de efectuar las correspondientes convocatorias por 
cada curso escolar.
En su virtud, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y consultadas 
las organizaciones sindicales firmantes del citado acuerdo,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar, para iniciar en el curso escolar 
2022/2023, la concesión de 200 permisos parcialmente retribuidos, para los funcionarios 
de carrera que imparten enseñanzas no universitarias en centros públicos dependientes 
de la Consejería de Educación y delegar la competencia para su resolución, así como 
para la revocación y aceptación de la renuncia a los permisos concedidos.
Segundo.– Características y condiciones del permiso.
1. El permiso parcialmente retribuido se enmarca en un período de cinco cursos 
escolares consecutivos, en los que durante los cuatro primeros cursos los beneficiarios 
prestarán los servicios a jornada completa, impartiendo docencia directa en los centros 
sin perjuicio de los supuestos de compatibilidad previstos en el apartado décimo, en tanto 
que en el quinto curso disfrutarán del permiso. En ningún caso el período de duración 
podrá superar los cinco cursos.
CV: BOCYL-D-24052022-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 24259
Martes, 24 de mayo de 2022
El disfrute del permiso durante el último curso escolar no podrá ser interrumpido o 
fraccionado o aplazado.
2. Durante los cinco cursos escolares citados, el funcionario percibirá el ochenta y 
cinco por ciento de las retribuciones que le corresponderían por el desempeño de sus 
funciones.
No obstante, si desempeñase cargos unipersonales de gobierno en cualquier 
momento de los cuatro primeros cursos, percibirá la totalidad del correspondiente 
complemento específico.
3. Los funcionarios, durante el curso escolar en el que disfruten del permiso 
parcialmente retribuido, permanecerán en situación de servicio activo, conservando, en 
su caso, el destino definitivo. Igualmente, dicho período les será computable a efectos de 
antigüedad y derechos pasivos.
No obstante, dicho personal, a los efectos de una correcta finalización del curso 
escolar anterior y de estimarlo así necesario la correspondiente dirección provincial de 
educación, deberá participar en la realización y evaluación de las pruebas extraordinarias 
de septiembre.
4. El período de cinco cursos escolares en el que se enmarca el permiso comenzará 
al inicio del curso escolar 2022/2023.
Tercero.– Requisitos.
1. Quienes deseen solicitar los permisos establecidos por esta orden deberán cumplir 
los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera, en situación de servicio activo, de cualquiera de los 
cuerpos docentes que imparten enseñanzas escolares en los centros públicos 
no universitarios dependientes, orgánica y funcionalmente, del ámbito de gestión 
de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, con al menos siete 
años de antigüedad.
b)	Impartir docencia directa en dichos centros, durante los primeros cuatro cursos 
de los que consta el permiso.
c)	 No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario por falta grave o 
muy grave, o cumpliendo sanción con motivo de este, ni haber sido sancionado 
por falta grave o muy grave en los siete últimos años.
d)	No desempeñar cargo unipersonal de gobierno durante el último curso del 
permiso.
e)	No tener cumplidos cincuenta y cinco años o más a 31 de agosto de 2022.
f)	 No estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad.
2. Con carácter general los requisitos deben poseerse en la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes y los indicados en las letras a), c) y f) mantenerse 
durante la vigencia del permiso.
CV: BOCYL-D-24052022-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 24260
Martes, 24 de mayo de 2022
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Quienes deseen solicitar estos permisos deberán cumplimentar y presentar 
solicitud de participación a través del correspondiente formulario electrónico que estará 
disponible, al igual que el resto de formularios electrónicos a los que se hace referencia 
en esta convocatoria, una vez abierto el oportuno trámite, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso con la documentación justificativa correspondiente, que se 
digitalizará y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León sin perjuicio de la posibilidad de 
requerir al particular la exhibición del documento o información original. El aplicativo de 
tramitación electrónica, permite anexar sus documentos convirtiéndolos automáticamente 
a formato PDF, para posteriormente proceder a su firma.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de la documentación que, en su caso, acompañe a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios electrónicos disponibles.
2. Las solicitudes irán dirigidas a la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación.
3. La Consejería de Educación aportará de oficio a la comisión de selección la hoja 
de servicios cerrada a fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes así 
como la información relativa al resto de requisitos de participación indicados en el apartado 
tercero.1, y los que pudieran servir para la ordenación a que se refiere el apartado octavo 
relativos a la situación administrativa y profesional.
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por medios electrónicos. La práctica de las notificaciones se realizará 
de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de un aviso sobre 
CV: BOCYL-D-24052022-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 24261
Martes, 24 de mayo de 2022
la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Quinto.– Plazo para la presentación de solicitudes y subsanación.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes será desde el día siguiente a la 
publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 3 de junio 
de 2022 inclusive.
2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo establecido subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, mediante la cumplimentación del correspondiente formulario 
electrónico, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
Sexto.– Resolución provisional.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y de subsanación la Dirección 
General de Recursos Humanos, a propuesta de la comisión de selección, hará pública la 
resolución provisional con la relación de participantes admitidos y excluidos ordenados 
según antigüedad en el cuerpo docente.
La citada resolución establecerá el plazo para que los participantes puedan 
efectuar alegaciones o desistir de su participación, mediante la cumplimentación del 
correspondiente formulario electrónico.
Séptimo.– Comisión de selección. Composición y funciones.
1. Se constituirá una comisión de selección, nombrada por la Directora General 
de Recursos Humanos, adscrita a la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, integrada por los siguientes miembros:
a)	Un funcionario de la Dirección General de Recursos Humanos, que actuará como 
presidente.
b)	El Jefe del Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y 
Especial.
c)	 El Jefe del Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, 
Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial.
d)	Dos empleados públicos pertenecientes a la Dirección General de Recursos 
Humanos, actuando como secretario uno de ellos con voz y voto.
e)	Un miembro propuesto al efecto por las organizaciones sindicales firmantes 
del Acuerdo 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Por cada vocal titular la Directora General de Recursos Humanos designará 
y nombrará un vocal suplente, previa designación, en el último supuesto, por las 
organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo de 19 de mayo de 2006.
CV: BOCYL-D-24052022-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 24262
Martes, 24 de mayo de 2022
2. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
3. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
4. La comisión de Selección tendrá como funciones la revisión de las solicitudes 
presentadas y el cumplimiento de los requisitos exigidos conforme al apartado tercero, 
así como realizar la propuesta de resolución de concesión del presente permiso.
Octavo.– Criterios de selección.
1. Una vez estudiadas las alegaciones efectuadas y los desistimientos, la comisión 
de selección propondrá la concesión de los mencionados permisos, como máximo hasta 
el total señalado en el apartado primero.
En el supuesto de que el número de participantes propuestos sea superior al número 
de permisos convocados, se ordenarán conforme al siguiente orden de prelación:
a)	No haber disfrutado con anterioridad permisos de este mismo tipo o de licencias 
por estudios.
b)	Mayor antigüedad en el cuerpo.
c)	 Mayor edad del interesado.
d)	Mayor número de años de servicios desempeñados en la docencia directa.
Los criterios de las letras b) y d) se considerarán a la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes.
2. La comisión de selección podrá proponer la desestimación de solicitudes por 
necesidades del servicio o de la planificación educativa.
Noveno.– Resolución definitiva de permisos.
1. A la vista de la propuesta formulada por la comisión de selección, la convocatoria 
será resuelta por resolución la Directora General de Recursos Humanos, mediante 
delegación que se efectúa en esta orden, que incluirá la relación de los permisos 
concedidos y desestimados, los desistimientos si los hubiera, el cuerpo docente y la 
provincia actual de destino.
La resolución de concesión será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, y 
en la misma fecha se dará publicidad de esta en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, se 
podrá consultar en el servicio telefónico 012 de información y atención al ciudadano (para 
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
CV: BOCYL-D-24052022-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 24263
Martes, 24 de mayo de 2022
2. Contra la resolución de concesión, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá 
interponer potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre 
de Valladolid. Los plazos para interponer dichos recursos serán de un mes y dos meses, 
respectivamente, a contar desde el día siguiente a la publicación de la resolución de 
concesión.
3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución de 
concesión será de seis meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo 
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la 
mencionada resolución las solicitudes se podrán entender desestimadas en los términos 
previstos en el artículo 25 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. En caso de desempeñar cargo unipersonal de gobierno en alguno de los cuatro 
primeros cursos del permiso, debe renunciar a este cargo con anterioridad al inicio del 
disfrute del quinto curso del permiso.
Décimo.– Compatibilidad.
1. La concesión del permiso parcialmente retribuido objeto de esta convocatoria, 
será compatible con el disfrute de las licencias establecidas en el artículo 62.1 de la 
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y con los permisos 
aplicables en la normativa vigente que no supongan reducción de retribuciones. No 
obstante, será incompatible con la concesión de licencias por estudios convocadas o que 
pudiera convocar la Consejería de Educación.
2. El disfrute del permiso parcialmente retribuido es incompatible con la realización de 
cualquier tipo de actividad remunerada durante el quinto curso escolar. El incumplimiento 
de este precepto dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
3. La Dirección General de Recursos Humanos, a solicitud del interesado, podrá 
establecer otras situaciones de compatibilidad derivadas de cambios sustanciales en 
la normativa reguladora de permisos y licencias al personal funcionario docente de las 
enseñanzas no universitarias.
Undécimo.– Revocación y renuncia.
1. El permiso será revocado por resolución de la Directora General de Recursos 
Humanos, mediante delegación que se efectúa en esta orden, cuando el funcionario que 
lo tuviere concedido incumpliese lo dispuesto en esta orden, incluida la pérdida de los 
requisitos establecidos en el apartado tercero, o se encuentre durante el período de cinco 
cursos en alguno de los siguientes supuestos:
a) 	Ser objeto de una condena penal.
b) 	La concesión de licencias, permisos, y otras situaciones previstas en la normativa 
vigente, incompatibles con este permiso.
2. El funcionario que tuviera concedido el permiso podrá solicitar la renuncia dentro 
de los primeros cuatro cursos del mismo cuando por circunstancias sobrevenidas se 
produzca alguno de los supuestos que se enuncian a continuación y el mantenimiento del 
CV: BOCYL-D-24052022-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 24264
Martes, 24 de mayo de 2022
permiso en dichos supuestos conlleve situaciones de grave perjuicio personal, familiar, 
laboral o profesional:
a)	Fallecimiento del cónyuge o pareja de hecho debidamente inscrita en los 
Registros correspondientes o del hijo.
b)	Enfermedad muy grave del interesado o de familiar a su cargo.
c)	 Divorcio, nulidad o separación legal del interesado.
d)	Grave quebranto económico producido en la unidad familiar.
e)	Otras causas de especial gravedad debidamente alegadas por el interesado y 
apreciadas por la administración.
3. La renuncia deberá ser aceptada o rechazada por la Directora General de 
Recursos Humanos, mediante la delegación que se efectúa en esta orden, en el plazo 
de tres meses, entendiéndose aceptada si dentro del plazo señalado no se haya dictado 
una resolución expresa. La aceptación de la renuncia no supondrá la modificación de la 
resolución de concesión.
4. No se aceptará la renuncia formulada por supuestos diferentes a los previstos 
en el presente apartado. Asimismo, no se aceptará la renuncia que se formule una vez 
iniciado el quinto curso de disfrute del permiso.
5. En los casos en los que la renuncia no sea aceptada, continuará el permiso en los 
términos y condiciones previstas en la presente orden.
6. La revocación y la renuncia aceptada del permiso producen la extinción de este 
y la regularización de las retribuciones devengadas y de las consiguientes cotizaciones 
sociales y retenciones fiscales, desde que se inició el período de cinco cursos en el que 
se enmarca el permiso, sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones fiscales por 
parte del interesado.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, en los casos en que se produzca la 
revocación del permiso durante el último curso, la regularización se efectuará de manera 
proporcional al tiempo que restase por disfrutar.
Duodécimo.– Seguimiento.
Las direcciones provinciales de educación deberán velar durante todo el periodo en 
el que se enmarca el permiso parcialmente retribuido por el cumplimiento de los requisitos 
y condiciones establecidos en esta orden por parte de los beneficiarios.
Decimotercero.– Habilitación normativa.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones fueran precisas en aplicación y desarrollo de la presente 
orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
CV: BOCYL-D-24052022-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 24265
Martes, 24 de mayo de 2022
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 12 de mayo de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24052022-14
