Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 43275
Jueves, 8 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 5 de noviembre de 2018, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas al estudio para alumnos de nuevo ingreso que cursen 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y para alumnos matriculados en el primer 
curso de enseñanzas universitarias oficiales de máster en las universidades de Castilla y 
León durante el curso académico 2018-2019. 
BDNS (Identif.): 422281
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/422281) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León  
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Los estudiantes matriculados en enseñanzas de grado, como alumnos de 
nuevo ingreso, en alguna universidad pública o privada de Castilla y León durante el 
curso 2018-2019 y los matriculados de primer curso en una enseñanza oficial de máster 
en alguna universidad de Castilla y León en el curso 2018-2019.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas al estudio para los alumnos de nuevo ingreso que cursen 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y para alumnos matriculados por primera vez 
en el primer curso de enseñanzas oficiales de máster en las universidades de Castilla y 
León durante el curso académico 2018-2019 en las modalidades siguientes:

Matrícula: Destinada a cubrir el importe de los precios de la primera matrícula en 
una enseñanza de primer curso de enseñanzas oficiales de máster en alguna 
universidad de Castilla y León en el curso 2018-2019.

Residencia: Destinada a colaborar en los gastos que se ocasionen por residir 
fuera del domicilio familiar para estudiantes de grado que sean de nuevo ingreso.
CV: BOCYL-D-08112018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43276
Jueves, 8 de noviembre de 2018
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre. (Publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 212, de 2 de noviembre).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía total del crédito consignado es de dos millones de euros (2.000.000 €). 
La ayuda a cada beneficiario será el importe de los precios de la matrícula en una 
enseñanza de máster en alguna universidad de Castilla y León en el curso 2018-2019 y de 
mil seiscientos euros (1.600 €) para la ayuda de residencia.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Desde el día siguiente a la fecha de la publicación de este extracto en el Boletín 
Oficial de Castilla y León hasta el 10 de diciembre de 2018, inclusive.
Valladolid, 5 de noviembre de 2018.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08112018-14
