Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 25955
Viernes, 24 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de mayo de 2019, de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, por la que se anuncia la celebración de sorteo público para realizar 
la preasignación de libros de texto procedentes del Banco de libros de texto y material 
curricular de Castilla y León, entre el alumnado beneficiario que adquiera el derecho a su 
uso gratuito en el marco de la convocatoria del Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS», para el curso escolar 2019/2020.
Mediante Decreto 3/2019, de 21 de febrero, se crea el Banco de libros texto y material 
curricular de Castilla y León y se establece el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS». Este Decreto se desarrolla a través de la Orden EDU/167/2019, de 26 de 
febrero, por la que se regula la participación en el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS» y se establecen las bases reguladoras de las ayudas en él incluidas. 
En el artículo 7 de esta Orden se determina que una vez publicada la resolución de 
la convocatoria de participación en el Programa «RELEO PLUS», el equipo responsable 
de la gestión programa, a partir del listado del alumnado beneficiario con derecho al 
uso gratuito de libros de texto de su centro docente y tras conocerse las devoluciones 
y las donaciones a efectuar por parte del alumnado y, en su caso, por otras entidades, 
comprobará qué parte de las necesidades de este alumnado pueden ser cubiertas con 
los libros de texto existentes en el centro, procediendo a realizar una preasignación de 
los mismos. Esta labor se iniciará por el alumno que corresponda mediante sorteo público 
realizado de acuerdo con los criterios que determine la Consejería competente en materia 
de educación.
Concretando este aspecto, la Orden EDU/187/2019, de 1 de marzo, por la que se 
convoca la participación en el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» 
y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, para el curso escolar 2019/2020, señala en su apartado decimocuarto.2, 
que el sorteo público se realizará con la generación mediante software de diez números 
aleatorios de entre los que hubiesen sido asignados a las solicitudes en el momento de 
su grabación. De entre dichos números aleatorios, identificados del 1 al 10, se elegirá 
uno de ellos mediante la extracción al azar de una bola de entre diez, convenientemente 
numeradas. El número aleatorio que corresponda al de la bola extraída será a partir del 
cual, en orden creciente, se otorgará la prioridad.
En atención a lo anteriormente indicado, de conformidad con lo establecido en la 
disposición final primera de la Orden EDU/167/2019, de 26 de febrero y las atribuciones 
conferidas en el artículo 7 del Decreto 45/2015, de 23 de julio por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación
CV: BOCYL-D-24052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25956
Viernes, 24 de mayo de 2019
RESUELVO
Anunciar la celebración del sorteo público para realizar la preasignación de los de 
libros de texto procedentes del Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y 
León, entre el alumnado beneficiario que adquiera el derecho a su uso gratuito en el marco 
de la convocatoria del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», para el 
curso escolar 2019/2020. Este sorteo tendrá lugar el día 30 de mayo, a las 10:00 horas, en 
la sala de reuniones de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, sita en la 
Avenida del Real Valladolid s/n, 47014 Valladolid.
El resultado del sorteo se publicará el Portal de Educación en la siguiente dirección: 
https://www.educa.jcyl.es/
Valladolid, 10 de mayo de 2019.
La Directora General 
de Innovación y Equidad Educativa,
Fdo.: María del Pilar González García
CV: BOCYL-D-24052019-19
