Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 38
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1367/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Aprovechamiento y 
Conservación del Medio Natural en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1071/2012, de 13 
de julio, por el que se establece el título de Técnico en Aprovechamiento y Conservación 
del Medio Natural y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 39
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural en la Comunidad de Castilla y 
León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural 
en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio en 
Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural en la Comunidad de Castilla y León, 
es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural son los establecidos 
en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 40
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 41
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
APROVECHAMIENTO Y CONSERVACIÓN DEL MEDIO 
NATURAL 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0404 Fundamentos agronómicos 
136 
1º 
0409 Principios de sanidad vegetal 
102 
1º 
0833 Aprovechamiento del medio natural 
204 
1º 
0835 Producción de planta forestal en vivero 
170 
1º 
0837 Maquinaria e instalaciones forestales 
170 
1º 
0156 Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
0479 Control fitosanitario 
198 
2º 
0832 Repoblaciones forestales y tratamientos selvícolas 
198 
2º 
0834 Conservación de las especies cinegéticas y piscícolas 
132 
2º 
0836 Prevención de incendios forestales 
99 
2º 
0838 Uso público en espacios naturales 
132 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 42
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
APROVECHAMIENTO Y CONSERVACIÓN DEL MEDIO 
NATURAL 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0404 Fundamentos agronómicos 
4 
 
0409 Principios de sanidad vegetal 
3 
 
0833 Aprovechamiento del medio natural 
6 
 
0835 Producción de planta forestal en vivero 
5 
 
0837 Maquinaria e instalaciones forestales 
5 
 
0156 Inglés profesional (GM) 
2 
 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
 
  
Módulo optativo I 
2 
 
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
 
1 
0479 Control fitosanitario 
 
6 
0832 Repoblaciones forestales y tratamientos selvícolas 
 
6 
0834 Conservación de las especies cinegéticas y piscícolas 
 
4 
0836 Prevención de incendios forestales 
 
3 
0838 Uso público en espacios naturales 
 
4 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
 
1 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
 
2 
  
Módulo optativo II 
 
3 
1713 Proyecto intermodular 
 
 
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 43
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
 
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente 
60 
40 
Laboratorio 
90 
60 
Taller agrícola, forestal y de jardinería 
150 
120 
Almacén forestal 
120 
100 
Almacén de maquinaria  
250 
250 
Almacén de fitosanitarios 
20 
20 
Superficie protegida de vivero 
300 
300 
Superficie exterior de vivero 
1000 
1000 
Finca: Superficie mínima de 5 Has  
Piscifactoría. Densidad óptima de agua estancada: 15/20 kg de peces por m3 de agua, para 
truchas de 50 g a 10 ºC de temperatura  
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general. 
Material de oficina. 
Documentación forestal: proyectos y planes técnicos, mapas, legislación.  
Material topográfico: mapas topográficos.  
Cartografía elaborada y fotografías aéreas.  
Curvímetros, brújulas, guías y material de laboratorio para la identificación 
de hongos.  
 
Laboratorio 
Botiquín, extintor de polvo polivalente, servicios auxiliares de agua y 
energía eléctrica, campana extractora vapores tóxicos, armario vitrina con 
puertas de cristal, armario con puertas de madera, mesas de trabajo con 
cuatro banquetas, estantería metálica, frigorífico.  
 
Caseta meteorológica, termómetro, higrómetro, destilador, vidrio de 
laboratorio (pipetas, matraces y otros), reactivos de laboratorio. pH-metro 
digital portátil, tensiómetros, agitador magnético, mecheros de laboratorio, 
balanzas electrónicas. 
 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 44
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Equipo de análisis de suelo, equipo de análisis de agua, conductímetro 
portátil, batidora, horno, molino de muestras de suelo y material vegetal, 
trampas entomológicas, armarios entomológicos, alfileres entomológicos, 
pinzas, bisturís.  
 
Aspiradores entomológicos (tradicionales y eléctricos), cajas para 
colecciones 
de 
insectos, 
lupas 
cuentahílos, 
lupas 
binoculares, 
microscopios, termómetros, cronómetros, fregaderos, ducha-lavaojos, 
cámara de germinación, germinadores.  
 
Equipos de toma de muestras, equipos de medida, prensas, equipos de 
fotografía, medios para determinar madurez y calidad: peso, calibre, tabla 
de colores, potenciómetros, penetrómetros, refractómetros, colorímetros y 
otros.  
 
Equipos de recogida y estabilización de muestras de agua, equipos de 
captación o recogida de muestras de contaminantes químicos o biológicos: 
contenedores herméticos, espátulas, cucharas de recogida y guantes de 
protección.  
 
Materiales, útiles y herramientas para el marcaje de animales, medios para 
recogida de datos morfométricos y para la homologación de trofeos, 
equipos de protección individual (EPI). 
 
Taller agrícola, forestal 
y de jardinería 
Botiquín, extintor de polvo polivalente, armario mural de mecánica.  
 
Equipos y herramientas para mantenimiento y reparaciones de maquinaria. 
Repuestos.  
 
Herramientas forestales (azadas, azadón, hacha-azada (Pulaski), rastrillo-
azada (McLeod), palines, palas, escardillos, plantadores, tijeras de podar, 
hachas, batefuegos y otros), desbarbadora portátil, equipos de soldadura: 
eléctrica y TIG.  
 
Compresor, amoladora, remachadora, equipos, útiles y herramientas para 
mecanizado básico. 
 
Almacén forestal 
Elementos de riego (por aspersión y por goteo), equipos de riego, tuberías 
de conducción y drenaje, drenes y equipos de drenaje, tensor para cables, 
equipos de fertirrigación, cámara frigorífica, tutores, túneles, materiales de 
cubierta, herramientas de construcción (paletas, nivel, mazas, martillos y 
otros), escuadras, plomadas, equipos de marqueo: jalones, estaquillas, 
cuerdas y cintas métricas. 
 
Herramientas para la extracción del corcho, equipo para resinación, medios 
y equipos para la realización de mediciones forestales, mochila extintora, 
motobomba, manguera, lanzas y piezas de acoplamiento, contenedores, 
bandejas y macetas, forcípulas, relascopios, regla de Christen, clisímetros, 
dendrómetros, barrenas Pressler, calibradores de corteza, cintas pi, 
CV: BOCYL-D-03122024-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 45
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
señales legales e informativas para delimitar áreas de peligro en incendios 
forestales. 
  
Material y herramientas para trabajos en altura: motosierra de poda, 
serruchos, tijeras de poda, arneses, cabos de anclaje, cascos, cuerdas, 
cordinos y cintas, anclajes, mosquetones o conectores, descensores, 
bloqueadores, anticaídas, poleas, antirroces, material auxiliar y otros, 
equipos topográficos: brújulas, trípodes, niveles, estación total, reflectores y 
receptores GPS.  
 
Carteles 
de 
señalización, 
balizamientos, 
luminarias, 
comederos, 
bebederos y refugios para especies cinegéticas, prismáticos, telescopios, 
telémetros, brújulas, cámaras fotográficas y de vídeo digital, detector de 
presencia de animales con cámara digital, ordenadores portátiles, agendas 
electrónicas y software específico.  
 
Aparatos de radiocomunicación, señales legales e informativas (y 
herramientas para su colocación) para delimitar un espacio cinegético o 
piscícola para el desarrollo de acciones de caza o pesca o de actividades 
de uso público.  
 
Equipos de captura de especies acuícolas continentales, equipos de 
extracción, muestreo, trasvase y clasificación de individuos en piscifactoría, 
equipos de captura y transporte de especies cinegéticas y de fauna 
silvestre.  
 
Elementos para la inmovilización y manejo de animales, material de 
primeros auxilios para especies animales, cerramientos (mallas metálicas 
y postes) y otros sistemas de confinamiento adaptados a cada especie 
cinegética, comederos, bebederos y refugios para especies cinegéticas, 
equipo de radioseguimiento, uniformes distintivos. 
 
Almacén de maquinaria 
Estanterías de acero inoxidable, carrillos manuales, tractor y equipos de 
tracción forestal, remolque, desbrozadora de cadenas, desbrozadora de 
martillos, arrancadora de árboles, astilladora, retroescavadora, barrena 
helicoidal, traílla y mototraílla, motoniveladora, compactadora. 
  
Mochilas pulverizadoras fitosanitarias, aplicadores ULV (a pilas), 
motocultores, máquina desbrozadora manual, motosierras, aperos, 
atomizadores, pulverizadores, espolvoreadores, equipos de distribución de 
abonos, minerales y orgánicos, sembradoras, máquina injertadora, 
trituradora, máquinas y equipos de siembra de viveros, maquinaria y 
medios de siembra y plantación: plantadora-surcadora y plantadora 
forestal. 
 
Almacén de 
fitosanitarios 
Estanterías de acero inoxidable. 
Medidores de líquidos y sólidos.  
Equipos de protección individual. 
 
CV: BOCYL-D-03122024-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 46
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Superficie protegida de 
vivero 
Invernaderos (con ventilación lateral y cenital automatizada), umbráculo, 
programador de riego, mezcladoras de sustratos, equipos y mesas de 
propagación, cámara de cultivo. 
 
Superficie exterior de 
vivero 
Sistema de riego. 
Finca 
Vehículo todo terreno, remolque adaptado al trasporte de especies 
cinegéticas, aperos de labranza, maquinaria de recolección, remolques, 
desbrozadoras suspendidas, equipos de recolección, tractor, tractor 
Skidder y cables de arrastre, cabezal de riego, grupo de bombeo, 
compostadora. 
 
Piscifactoría 
Medios y equipos para la realización de censos. Trampas y jaulas de 
captura. Sistemas de captura de subida: nasas. Sistemas de captura de 
bajada: trap.  
 
Aparatos de marcaje de peces, sistemas de geolocalización, equipo de 
pesca eléctrica, material para toma de muestras biológicas, material para 
la repoblación, vehículo de transporte de peces, tanque estanco con 
rompeolas y sistema de oxigenación de aguas, materiales para el 
acondicionamiento de frezaderos, maquinaria y herramientas para la 
gestión del cauce, infraestructuras vinculadas a la pesca y seguridad de los 
usuarios, mantenimiento de márgenes, paneles informativos.  
 
Elementos de señalización para la pesca deportiva, elementos para la 
vigilancia y detección de impactos sobre ríos y masas de agua, botiquín de 
recogida de muestras, maletín de calidad de las aguas,  
equipos y programas informáticos de gestión, equipos de protección 
individual, equipamientos para piscifactoría, filtros: de tambor, ultravioleta y 
de arena, incubadora, bandejas de incubación, piletas de incubación, 
piletas californianas, tanques para alevines y jóvenes, tanques para 
reproductores, clasificador de peces, oxigenador, comedero para pienso, 
trampas para depredadores. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-4
