Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 51
Martes, 26 de diciembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1451/2023, de 18 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/116/2023, de 26 de enero, por la que se convoca la participación en el programa de 
gratuidad de libros de texto «Releo Plus» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas 
por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, para el curso escolar 2023/2024.
Mediante la Orden EDU/116/2023, de 26 de enero, modificada por Orden 
EDU/627/2022, de 27 de mayo (publicadas junto con el correspondiente extracto en el 
B.O.C. y L. n.º 23, de 3 de febrero y n.º 109, de 8 de junio, respectivamente. Código 
BDNS 673145), se convocó la participación en el Programa de gratuidad de libros de 
texto «Releo Plus» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de 
Educación y Formación Profesional, para el curso escolar 2023/2024.
El apartado quinto.2 de la Orden EDU/116/2023, de 26 de enero, establece que la 
cuantía global máxima del crédito para las ayudas dinerarias contenidas en la presente 
convocatoria del Programa «Releo Plus» ascenderá a once millones de euros (11.000.000 
€), con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48088 de los Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2023. A continuación, el 
punto 3 del citado apartado determina que este crédito podrá ser ampliado hasta el límite 
necesario para el abono de las ayudas dinerarias a los beneficiarios relacionados en la 
resolución prevista en el apartado decimoquinto 8.
La importante demanda de las familias que han solicitado estas ayudas para 
compensar los gastos que el curso escolar les ocasiona, en particular con motivo de la 
adquisición de libros de texto, hace preciso incrementar la cuantía del crédito inicialmente 
destinado a este fin, una vez realizado el análisis de las solicitudes presentadas y el 
estudio de aquellas que estarían en condiciones de obtener la ayuda.
En virtud de lo expuesto y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Se modifica el punto 2 del apartado quinto de la Orden EDU/116/2023, de 26 de 
enero, por la que se convoca la participación en el Programa de gratuidad de libros de texto 
«Releo Plus» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación 
y Formación Profesional para el curso escolar 2023/2024, que queda redactado de la 
forma siguiente:
CV: BOCYL-D-26122023-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 52
Martes, 26 de diciembre de 2023
«2. La cuantía global máxima del crédito para las ayudas dinerarias contenidas 
en la presente convocatoria del Programa de gratuidad de libros de texto «Releo Plus» 
ascenderá a dieciseis millones doscientos sesenta y tres mil ciento noventa euros 
(16.263.190,00 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48088 de los 
Presupuestos Generales de esta Comunidad de Castilla y León para el año 2023.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la 
publicación de la presente orden y de su extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de diciembre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26122023-17
