Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 42653
Jueves, 26 de agosto de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 17 de agosto de 2021, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas para el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, 
formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de la Comunidad 
de Castilla y León, en el curso 2021-2022.
BDNS (Identif.): 580808.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/580808).
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
El alumno, si fuera mayor de edad y acreditara independencia económica, o en caso 
contrario el padre, la madre o el tutor legal de los alumnos que cursen enseñanzas de 
bachillerato, formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de 
la Comunidad de Castilla y León, cuando reúnan los requisitos generales, académicos y 
económicos establecidos en la convocatoria.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas dirigidas al alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, 
formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de la Comunidad 
de Castilla y León para el curso 2021-2022, en régimen de concesión directa al amparo del 
artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1066/2014, de 11 de diciembre publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 241, de 16 de diciembre).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a ochocientos 
mil euros (800.000 €).
CV: BOCYL-D-26082021-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42654
Jueves, 26 de agosto de 2021
Las cuantías individuales en función de la modalidad son:

Ayuda variable, entre 200 y 450 euros en función de la renta de la unidad familiar.

Ayuda fija ligada a la residencia 1.500 euros.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día 1 hasta 
el 30 de septiembre de 2021, ambos inclusive.
Valladolid, 17 de agosto de 2021.
La Consejera 
de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26082021-5
