Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 34
Pág. 7551
Martes, 19 de febrero de 2019
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de febrero de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se anuncia la celebración del sorteo público para dirimir los empates en 
el proceso de admisión de las escuelas infantiles para cursar el primer ciclo de educación 
infantil en Castilla y León.
La admisión a las escuelas infantiles para cursar el primer ciclo de educación infantil 
está regulada por la Orden/EDU/137/2012, de 15 de marzo, por la que se regula el proceso 
de admisión en las escuelas infantiles para cursar el primer ciclo de educación infantil en 
la Comunidad e de Castilla y León.
El artículo 10.4 de la citada orden señala que si persistiera el empate una vez aplicados 
los criterios señalados anteriormente, la adjudicación de plaza se resolverá mediante el 
orden alfabético de los apellidos del alumnado afecto, de acuerdo con el resultado del 
sorteo público que la Dirección General de Política Educativa Escolar celebrará con el 
fin de determinar la combinación de la primera y segunda letra del primer apellido y la 
primera y segunda letra del segundo apellido a partir de las cuales se iniciará dicho orden 
alfabético.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con la disposición final 
primera de la Orden/EDU/137/2012, de 15 de marzo y las atribuciones conferidas en el 
artículo 6 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Anunciar la celebración del sorteo público para dirimir los empates en el proceso 
de admisión de las escuelas infantiles para cursar el primer ciclo de educación infantil en 
Castilla y León, el día 28 de febrero de 2019, a las 10:00 horas, en la sala de reuniones 
de la Dirección General de Política Educativa Escolar, sita en la Avenida Reyes Católicos 
número 2, de Valladolid.
El resultado del sorteo se publicará en el Portal de Educación, en la siguiente dirección: 
https://www.educa.jcyl.es/es/admision/admision-escuelas-infantiles-cursar-primer-ciclo-educacion
Valladolid, 7 de febrero de 2019.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-19022019-10
