Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 434
Lunes, 11 de enero de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1563/2020, de 28 de diciembre, por la que se regula la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria y su aplicación al alumnado de los 
centros docentes de Castilla y León en el curso escolar 2020-2021.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, prevé en el artículo 20.3 
la realización por los centros docentes de una evaluación individualizada a todos los 
alumnos y alumnas al finalizar el tercer curso de Educación Primaria según dispongan las 
Administraciones educativas.
El Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero, por el que se establece el currículo 
básico de la Educación Primaria, regula en su artículo 12.3 la evaluación individualizada 
de tercer curso de Educación Primaria.
El Decreto 26/2016, de 21 de julio, por el que se establece el currículo y se regula 
la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria en la Comunidad de 
Castilla y León, regula en el artículo 31 las evaluaciones individualizadas.
Las evaluaciones deben ser un ejercicio de transparencia en todo su recorrido, 
en el que se garantice la publicidad y el conocimiento de los criterios que se han de 
aplicar. En este sentido, la evaluación de tercer curso de educación primaria tiene un 
carácter informativo y orientador para el alumnado y familias, equipos docentes, centros 
y Administración educativa, concibiéndose como un sistema objetivo de señalización 
del nivel de desempeño del alumnado en competencia en comunicación lingüística y 
competencia matemática.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con 
el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En atención a lo expuesto y de acuerdo con las facultades conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-11012021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 435
Lunes, 11 de enero de 2021
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto regular la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria y su aplicación al alumnado de los centros docentes de 
Castilla y León en el curso escolar 2020-2021.
Artículo 2. Carácter y destinatarios.
1. La evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria tiene carácter 
censal y una finalidad informativa y orientadora.
2. La realizará todo el alumnado escolarizado en tercer curso de educación primaria.
Artículo 3. Comisión técnica provincial de evaluación.
1. En cada dirección provincial de educación se creará una comisión técnica provincial 
de evaluación formada por la persona titular de la dirección provincial de educación o 
persona en quien delegue, que ejercerá la presidencia, dos inspectores o inspectoras de 
educación y dos personas asesoras técnicas docentes, designados por la persona titular 
de la dirección provincial de educación. Actuará como secretario o secretaria la persona 
vocal de menor edad.
2. La comisión técnica provincial de evaluación tendrá las siguientes funciones:
a)	Facilitar a los centros docentes el apoyo y la información necesaria para la 
realización de la evaluación.
b)	Coordinar la realización de la evaluación en los centros.
c)	 Coordinar, cuando proceda, los procesos de corrección y registro de resultados 
de las pruebas de la evaluación.
d)	Comunicar las necesidades de adaptaciones de acceso a las pruebas a la 
Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
Artículo 4. Comisión de evaluación de centro.
1. En los centros que imparten la etapa de educación primaria con doce o más 
unidades de educación infantil y primaria en funcionamiento se constituirá una comisión de 
evaluación integrada por el director, directora o titular del centro docente, que ejercerá la 
presidencia, el jefe o jefa de estudios, las personas coordinadoras de equipo internivel y un 
profesor o profesora que ejerza la tutoría de uno de los grupos de tercer curso, nombrados 
por el director, directora o titular del centro docente. Actuará como secretario o secretaria 
la persona vocal de menor edad. En el resto de centros, las funciones de la comisión serán 
asumidas por el equipo directivo.
2. La comisión de evaluación de centro tendrá las siguientes funciones:
a)	Informar a las familias y profesorado del centro sobre la finalidad, características 
y resultados de la evaluación.
CV: BOCYL-D-11012021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 436
Lunes, 11 de enero de 2021
b)	Planificar y coordinar el proceso de aplicación, corrección y registro de resultados 
de las pruebas correspondientes a la evaluación.
c)	 Planificar y coordinar, cuando proceda, las medidas para la realización de las 
pruebas por parte del alumnado con necesidades educativas específicas.
d)	Comunicar a la comisión técnica provincial de evaluación las necesidades de 
adaptaciones de acceso a las pruebas.
e)	Elevar al equipo docente internivel y, en su defecto, al claustro de profesores, 
para su análisis y valoración, el informe final de centro con los resultados globales 
de la evaluación.
Artículo 5. Pruebas de la evaluación.
1. Las pruebas de la evaluación se agruparán en dos ámbitos: Competencia en 
comunicación lingüística y competencia matemática:
a)	La evaluación en el ámbito de la competencia en comunicación lingüística, 
evaluará las destrezas de comprensión escrita y oral y expresión escrita en 
lengua castellana.
b)	La evaluación en el ámbito de la competencia matemática, evaluará la aplicación 
de destrezas de cálculo y resolución de problemas.
2. Las destrezas, capacidades y habilidades que integran la competencia en 
comunicación lingüística y la competencia matemática estarán vinculadas con el conjunto 
de contenidos que proporciona el Decreto 26/2016, de 21 de julio, por el que se establece 
el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria 
en la Comunidad de Castilla y León.
3. Asimismo, las familias del alumnado de tercer curso de educación primaria 
realizarán el cuestionario de contexto que se adjunta en el Anexo.
Artículo 6. Convocatoria y fechas de la evaluación.
1. La Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado es el órgano 
directivo responsable de la elaboración de las pruebas y convocará, en el mes de mayo 
de 2021, al alumnado escolarizado en tercer curso de educación primaria para la realización 
de la evaluación individualizada.
2. Las pruebas se realizarán simultáneamente en todos los centros docentes de 
Castilla y León que escolaricen alumnado de tercer curso en las fechas y horarios fijados 
por la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
3. Cuando las pruebas deban realizarse en jornadas escolares diferentes se 
celebrarán, preferentemente, en días lectivos consecutivos.
4. En el caso de que algún centro no pueda realizar alguna de las pruebas en el día o 
días que se determinen, por coincidir con un día festivo en su localidad o por circunstancias 
CV: BOCYL-D-11012021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 437
Lunes, 11 de enero de 2021
sobrevenidas que imposibiliten su realización, el director, directora o titular del centro 
docente, lo comunicará a la comisión técnica provincial de evaluación, lo antes posible 
y siempre con una antelación mínima de cinco días hábiles al de inicio de la prueba. La 
comisión adoptará las medidas necesarias para realizar las pruebas en otra fecha.
5. En el supuesto de que algún alumno o alumna, por ausencia o indisposición, no 
pueda realizar la evaluación el día o días establecidos, el centro fijará una fecha para 
realizar la prueba a este alumnado antes de que transcurran seis días lectivos desde el 
último día de aplicación de la prueba.
Artículo 7. Aplicación y corrección de las pruebas de evaluación.
1. La comisión de evaluación de centro o, en su caso, el equipo directivo de cada 
centro serán los responsables del desarrollo de las pruebas, contando con la colaboración 
de los equipos docentes internivel. Asimismo, deberán garantizar que el alumnado realiza 
las pruebas en las mejores condiciones, evitando interrupciones y distracciones que 
puedan afectar a su normal rendimiento.
2. El director, directora o titular del centro docente, designará los maestros o 
maestras, en calidad de titulares y suplentes, encargados de la aplicación y corrección de 
las pruebas de la evaluación, en cada grupo, teniendo en cuenta que:
a)	El maestro o maestra no deberá impartir docencia directa al alumnado evaluado 
y, preferentemente, tendrá la especialidad de educación primaria.
b)	Los maestros o maestras designados como aplicadores, salvo causa justificada, 
también deberán realizar las tareas de corrección y grabación de los resultados 
en una aplicación informática diseñada al efecto.
c)	 En caso de ausencia o indisposición justificada por circunstancias sobrevenidas 
de alguno de los titulares responsables de la aplicación, será remplazado por un 
suplente.
d)	A los docentes responsables de la aplicación, corrección y registro de los 
resultados les serán reconocidas quince horas de formación permanente.
3. El director, directora o titular del centro docente, velará por la correcta aplicación 
de las pruebas con la supervisión del Área de Inspección Educativa y el Área de Programas 
Educativos, de las direcciones provinciales de educación. Durante el desarrollo de las 
pruebas, uno de los miembros del equipo directivo acompañará a los maestros y maestras 
designados como aplicadores. Esta tarea de acompañamiento se podrá delegar en 
maestros y maestras que, preferentemente, no impartan docencia al grupo.
Artículo 8. Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
1. Con carácter general, el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
realizará las mismas pruebas de evaluación que el resto del alumnado, adoptándose las 
medidas necesarias para que puedan realizarlas en igualdad de condiciones y de no 
discriminación.
CV: BOCYL-D-11012021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 438
Lunes, 11 de enero de 2021
Estas medidas podrán consistir, entre otras, en la adaptación de los tiempos para su 
realización, la presentación de la prueba en formatos adaptados y la puesta a disposición 
del alumnado de los medios humanos, materiales y ayudas técnicas que precise o la 
garantía de accesibilidad al recinto o espacio físico donde ésta se desarrolle.
2. La comisión de evaluación de centro o, en su caso, el equipo directivo coordinará 
la adopción en cada centro de todas las medidas a adoptar para la realización de las 
pruebas por parte del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
3. Los responsables de la orientación en cada centro docente realizarán un informe-
ficha por cada alumno o alumna a que se refiere este artículo, que será tenido en cuenta 
a la hora de establecer las adaptaciones que procedan para la realización de las pruebas. 
En todo caso, las adaptaciones se realizarán teniendo en cuenta las orientaciones 
para la propuesta curricular que aparecen reflejadas en los correspondientes informes 
psicopedagógicos y no computarán de forma negativa en la nota final obtenida en las 
pruebas.
4. Para el alumnado con adaptación curricular significativa o desconocimiento de 
la lengua castellana los centros podrán elaborar pruebas de evaluación adaptadas a su 
nivel de competencia curricular, la cual se realizaría coincidiendo con el desarrollo de 
las pruebas de evaluación normalizadas. Los resultados obtenidos por este alumnado no 
formarán parte del análisis estadístico para el cálculo de los datos globales del centro.
5. El tutor o tutora será el encargado de la aplicación, corrección cuando corresponda, 
y calificación de las pruebas del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, 
tarea en la que podrán colaborar especialistas de pedagogía terapéutica y audición y 
lenguaje del centro y, en su defecto, cualquier otro maestro o maestra que designe el 
director o directora del centro o, en su caso, el titular del mismo.
Artículo 9. Resultados e informes de la evaluación.
1. El resultado global y para cada una de las competencias de la evaluación, se 
expresará en los siguientes niveles: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable 
(NT), o Sobresaliente (SB).
2. La Dirección General de innovación y Formación del Profesorado hará llegar a 
los centros docentes un informe individualizado de cada alumno o alumna cuyas pruebas 
hayan sido grabadas en la aplicación informática desarrollada al efecto. Posteriormente, el 
centro docente lo remitirá a la familia de cada alumno o alumna. El tutor o tutora informará 
a las familias, en el caso de que sea necesario realizar algún tipo de refuerzo o apoyo, a 
partir de los resultados de esta evaluación.
3. En el caso del alumnado que haya realizado una prueba adaptada por el centro 
por tener adaptación curricular significativa o desconocimiento del idioma, será el tutor 
o tutora el encargado de realizar el informe que incluirá, como mínimo, los resultados 
globales del alumno o alumna en la evaluación individualizada y en las diferentes pruebas 
en relación con el nivel de logro de las competencias evaluadas. Este informe tendrá 
carácter informativo y orientador para los centros, equipos docentes, padres, madres o 
tutores legales y alumnado.
CV: BOCYL-D-11012021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 439
Lunes, 11 de enero de 2021
4. La Dirección General de innovación y Formación del Profesorado hará llegar al 
centro un informe con sus resultados indicando su rendimiento y el nivel socioeconómico 
y cultural.
5. La Consejería de Educación podrá hacer públicos los resultados de la evaluación 
sin establecer clasificaciones de centros ni identificación de datos de carácter personal y 
previa consideración de los factores socioeconómicos y socioculturales del contexto.
6. Cada centro informará a su comunidad educativa de sus resultados y la difusión 
de los mismos se referirá exclusivamente a los obtenidos por el centro.
Artículo 10. Planes derivados de la evaluación.
1. De resultar desfavorable la evaluación se procederá de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 31.2 y 4 del Decreto 26/2016, de 21 de julio.
2. Los planes de refuerzo y mejora de resultados, elaborados por el equipo 
directivo, con la colaboración de los equipos docentes de nivel e internivel, tendrán en 
cuenta las deliberaciones y propuestas del claustro de profesores y del consejo escolar 
en los aspectos de su competencia. Estos planes formarán parte de la programación 
general anual.
3. La Administración educativa prestará asesoramiento a los centros en la 
elaboración de los citados planes y la inspección educativa realizará su seguimiento y 
evaluación.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Centros privados.
1. Los centros privados podrán adaptar el contenido de la presente orden en lo 
referido a cargos unipersonales. En todo caso, las fechas, horarios y procedimiento de 
aplicación y corrección de las pruebas serán los mismos que para los centros públicos.
2. Los centros privados facilitarán los datos de matrícula para que los resultados de 
la evaluación se puedan tratar con la aplicación elaborada al efecto por la Consejería de 
Educación.
Segunda. Plazo de constitución de las comisiones.
La comisión técnica provincial de evaluación y la comisión de evaluación de centro, 
se constituirán en el plazo máximo de diez días hábiles a partir de la publicación de la 
presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tercera. Plazo de comunicación de las necesidades de adaptaciones de acceso a 
las pruebas.
1. Las comisiones técnicas provinciales de evaluación, en el ejercicio de la función 
atribuida en el artículo 3.2.d), comunicarán las necesidades de adaptaciones de acceso 
a las pruebas a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado en los 
veinte días hábiles siguientes a la publicación de esta orden.
CV: BOCYL-D-11012021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 440
Lunes, 11 de enero de 2021
2. Las comisiones de evaluación de centro, en el ejercicio de la función atribuida en 
el artículo 4.2.d), comunicarán las necesidades de adaptaciones de acceso a las pruebas 
a la comisión técnica provincial de evaluación en los quince días hábiles siguientes a la 
publicación de esta orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta 
orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de diciembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11012021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 441
Lunes, 11 de enero de 2021
ANEXO
CUESTIONARIO DE CONTEXTO. 3º DE PRIMARIA.
 
 
 
 
Las respuestas a este cuestionario son importantes dentro 
del contexto de la evaluación porque amplían 
información sobre las experiencias educativas del 
estudiante y su entorno familiar. 
Por favor, conteste con sinceridad porque su colaboración 
permitirá conocer mejor la realidad escolar y, con esta 
información, poder proponer actuaciones para su mejora. 
Nota: Por cuestiones de espacio, en todo el cuestionario 
el término “madre” hace referencia a: madre, tutora 
legal, o primer padre o tutor legal en el caso de familias 
homoparentales masculinas. Asimismo, el término 
“padre” se refiere a: padre, tutor legal, o segunda madre 
o tutora legal en el caso de familias homoparentales 
femeninas. 
1. Año de nacimiento del alumno/a: __________ 
2. Género del alumno/a.  
Femenino 
Masculino 
1 
2 
3. ¿Cuántos dispositivos de información digital de 
uso habitual hay en su casa? (Ordenadores, 
tabletas, smartphones, smart TV y libros 
electrónicos). 
 
______
4. Número de personas que conviven en el hogar: 
______
 
5.  Aproximadamente, ¿cuántos libros hay en su 
casa? (No incluya los libros digitales, las revistas, 
los periódicos ni los libros de texto). 
De 0 
a 10 
libros
De 11 
a 50 
libros
De 51 
a 100 
libros
De 
101 a 
200
libros
Más 
de 
200
libros
1
2
3
4
5
6. Indiquen la frecuencia con la que utilizan en el 
domicilio familiar los siguientes recursos: 
 
7. ¿Cuál es el nivel de estudios más alto que han completado la madre y el padre? (Marque una opción en 
cada columna. En caso de falta de uno de los dos, marque “No aplicable”. En caso de no haber estudiado en 
el sistema educativo español, marque la opción equivalente) 
Madre
Padre
a.
No fue al colegio...................................................................................................................
1
1
b.
Fue al colegio, pero no completó la Educación General Básica (EGB) o la Educación 
Secundaria Obligatoria (ESO)..............................................................................................
2
2
c.
Educación General Básica (EGB) o Educación Secundaria Obligatoria (ESO)
3
3
d.
Bachillerato, BUP, COU, Formación Profesional (FP) de Primer Grado, FP de Grado 
Medio, Grado Medio de Enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño, Grado Medio de 
Enseñanzas Deportivas, Escuela Elemental de Artes y Oficios Artísticos, Escuela Oficial 
de Idiomas ............................................................................................................................
4
4
e.
Formación Profesional de Grado Superior, Grado Superior de Enseñanzas de Artes 
Plásticas y Diseño, Grado Superior de Enseñanzas Deportivas .........................................
5
5
f.
Diplomatura Universitaria, Ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica ..................................
6
6
g.
Licenciatura, Grado Universitario, Ingeniería, Arquitectura, Enseñanzas Artísticas 
Superiores ............................................................................................................................
7
7
h.
Máster Universitario, Máster en Enseñanzas Artísticas.......................................................
8
8
i.
Doctorado .............................................................................................................................
9
9
j.
No aplicable..........................................................................................................................
10
10
Centro 
Grupo 
Alumno 
 
 
 
 
 
 
Nunca o 
casi 
nunca 
Una o 
dos 
veces 
al mes 
Una 
o 
dos veces 
a 
la 
semana 
Todos o 
casi 
todos 
los días 
a. Libros de 
lectura 
(papel 
o 
digital) 
1 
2 
3 
4 
b. 
Prensa 
diaria (papel 
o digital)
1 
2 
3 
4 
c. 
Enciclopedias 
o libros de 
consulta 
1 
2 
3 
4 
d. Ordenador 
o tableta 
1 
2 
3 
4 
e. Internet 
1 
2 
3 
4 
CV: BOCYL-D-11012021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 442
Lunes, 11 de enero de 2021
8. ¿Qué clase de trabajo realizan la madre y el padre en sus respectivas ocupaciones principales? Si 
uno de los dos no trabaja actualmente, responda en relación al último realizado. (Marque en cada 
columna la categoría laboral que mejor describa la actividad de cada uno de ellos. Cada categoría 
cuenta con una serie de ejemplos para ayudarle a decidir la correcta. En caso de falta de uno de los 
dos, marque “No aplicable”). 
Madre
Padre
a. Nunca ha tenido un trabajo remunerado
1
1
b. Ocupaciones elementales: trabajadores no cualificados en servicios, peones de la 
agricultura, pesca, construcción, industrias manufactureras y transportes.
Incluye 
empleados domésticos y otro personal de limpieza, ayudantes de preparación de alimentos, 
recogedores de residuos urbanos, vendedores callejeros, etc. Peones agrarios, forestales y de 
pesca, peones de la construcción, la minería e industrias manufactureras, peones del transporte, 
descargadores, reponedores, etc.
2
2
c. Operadores de instalaciones y maquinaria fija o móvil, montadores, conductores. Incluye 
operadores de instalaciones y maquinaria fijas, montadores y ensambladores en fábricas. 
Maquinistas de locomotoras, operadores de maquinaria agrícola y de equipos pesados móviles, y 
marineros. Conductores de vehículos para el transporte urbano o por carretera
3
3
d. Tropa y marinería de las fuerzas armadas
4
4
e. Artesanos y trabajadores cualificados de las industrias manufactureras y la construcción, 
excepto operadores de instalaciones y maquinaria. Incluye trabajadores en obras estructurales 
de construcción y afines, trabajadores de acabado de construcciones e instalaciones, pintores y 
afines. Soladores, chapistas, montadores, herreros, mecánicos, trabajadores especializados en 
electricidad, mecánicos de precisión, ceramistas, vidrieros, trabajadores de artes gráficas, 
trabajadores de la industria de alimentación, bebidas y tabaco, trabajadores de la madera, textil, 
confección, piel, cuero, calzado, etc.
5
5
f.
Trabajadores cualificados en el sector agrícola, ganadero, forestal y pesquero. Incluye 
actividades agrícolas, ganaderas (incluidas avícolas, apícolas y similares), actividades 
agropecuarias mixtas, forestales, pesqueras y cinegéticas
6
6
g. Trabajadores de los servicios de protección y seguridad. Incluye guardias civiles, policías, 
bomberos, personal de seguridad privado, etc.
7
7
h. Trabajadores de los servicios de salud y el cuidado de personas. Incluye trabajadores de los 
cuidados a las personas en servicios de salud, y cuidados y servicios personales (peluqueros, 
especialistas en estética y afines), trabajadores que atienden a viajeros, supervisores de 
mantenimiento y limpieza de edificios, propietarios de pequeños alojamientos, etc.
8
8
i.
Trabajadores de los servicios de restauración y comercio. Incluye camareros, cocineros, 
trabajadores de los servicios de restauración asalariados o propietarios; propietarios y 
dependientes en tiendas y almacenes, vendedores, cajeros y taquilleros (excepto bancos), etc.
9
9
j.
Empleados contables, administrativos y otros empleados de oficina. Incluye empleados 
contables, administrativos, financieros y otros empleados de oficina: empleados en servicios de 
apoyo a la producción y el transporte, empleados de agencias de viajes, recepcionistas, 
telefonistas, empleados de ventanilla, etc.
10
10
k. Técnicos; profesionales de apoyo. Técnicos de las ciencias y de las ingenierías, supervisores 
en ingeniería de minas, industrias manufactureras y la construcción. Técnicos sanitarios, 
profesionales de apoyo en finanzas y matemáticas, representantes, agentes comerciales. 
Profesionales de apoyo a la gestión administrativa; técnicos de las fuerzas y cuerpos de seguridad. 
Profesionales de apoyo de servicios jurídicos, sociales, culturales, deportivos y afines. Técnicos 
de las tecnologías de la información
11
11
l.
Oficiales y suboficiales de las fuerzas armadas
12
12
m. Técnicos y profesionales científicos e intelectuales. Técnicos y profesionales de la salud y la 
enseñanza y otros profesionales científicos e intelectuales: médicos, profesionales de la 
enfermería, veterinarios, farmacéuticos, profesionales de la enseñanza, profesionales de las 
ciencias físicas, químicas, matemáticas e ingenierías, profesionales del derecho, especialistas en 
organización de la Administración Pública y de las empresas y en la comercialización, 
profesionales de las tecnologías de la información, de las ciencias sociales, de la cultura y el 
espectáculo
13
13
n. Directores y gerentes. Miembros del poder ejecutivo y de los cuerpos legislativos; directivos de 
la Administración Pública y organizaciones de interés social; directores ejecutivos. Directores de 
departamentos administrativos y comerciales, de producción y operaciones, directores gerentes 
de empresas de servicios, etc.
14
14
o. No aplicable
15
15
¡MUCHAS GRACIAS POR SU COLABORACIÓN! 
Los datos de carácter personal facilitados en este cuestionario serán tratados por la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado 
con la finalidad de realizar una evaluación. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés 
público o en el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a acceder, rectificar 
y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. 
Puede consultar la ficha informativa sobre el tratamiento de datos de carácter personal en el apartado del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/es/temas/calidad-evaluacion/evaluaciones-regionales-educacion) en el que se publicite esta evaluación.
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este cuestionario, puede dirigirse al teléfono de información 
administrativa 012. 
CV: BOCYL-D-11012021-2
