Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 58
Viernes, 4 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de marzo de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General, por la que se aprueban los listados definitivos de las personas 
admitidas y excluidas en el procedimiento selectivo de ingreso y adquisición de nuevas 
especialidades en el cuerpo de maestros, convocado por Orden EDU/1268/2024, de 25 
de noviembre.
Mediante Resolución de 26 de marzo de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprueban los listados definitivos de las 
personas admitidas y excluidas en el procedimiento selectivo de ingreso y adquisición de 
nuevas especialidades en el Cuerpo de Maestros convocado por Orden EDU/1268/2024, 
de 25 de noviembre.
El apartado segundo de la citada resolución establece que de conformidad con el 
apartado noveno.5 de la Orden EDU/1268/2024, de 25 de noviembre, la citada resolución 
se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y respecto a su 
parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León. Asimismo, el contenido de dichos 
listados podrá conocerse a través del servicio telefónico de información y atención al 
ciudadano 012 (o 983 327850).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 26 de marzo de 2025, 
de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la 
que se aprueban los listados definitivos de las personas admitidas y excluidas en el 
procedimiento selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades en el Cuerpo 
de Maestros convocado por Orden EDU/1268/2024 de 25 de noviembre, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Listados definitivos de las personas admitidas y excluidas.
Aprobar los listados definitivos de las personas admitidas y excluidas en el 
procedimiento selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades en el 
Cuerpo de Maestros convocado por Orden EDU/1268/2024 de 25 de noviembre, que 
se recogen en los anexos I y II respectivamente.
CV: BOCYL-D-04042025-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 59
Viernes, 4 de abril de 2025
Segundo.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado noveno.5 de la Orden EDU/1268/2024 de 25 de 
noviembre, la presente resolución se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y respecto a su parte dispositiva en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Asimismo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (o 983 327850).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, las personas 
interesadas podrán interponer recurso potestativo de reposición ante la Directora General 
de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, o bien interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de 
conformidad con los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa».
Valladolid, 26 de marzo de 2025.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-04042025-11
