Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 45397
Miércoles, 21 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1226/2018, de 13 de noviembre, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, 
Danza y Artes Plásticas y Diseño de Castilla y León, correspondientes al curso académico 
2017/2018.
Mediante Orden EDU/682/2018, de 15 de junio (B.O.C. y L. n.º 121, de 25 de junio), se 
convocaron los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los 
ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León, correspondientes 
al curso académico 2017/2018. Realizadas las pruebas de selección y vistas las propuestas 
de adjudicación formuladas por los tribunales calificadores, de conformidad con el apartado 
séptimo.1 de la orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Concesión.
1. Conceder los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales 
en los ámbitos de Música y Danza correspondientes al curso académico 2017/2018, al 
alumnado que se relaciona en los Anexos I y II.
2. Declarar desiertos los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales en el ámbito de Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León correspondientes 
al curso académico 2017/2018.
Segundo.– Reconocimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 3.3 de la Orden EDU/694/2016, de 
1 de agosto, por la que se crean y regulan los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas 
Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, de 
Castilla y León, los alumnos premiados recibirán de la Consejería de Educación un diploma 
acreditativo de esta distinción.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 3.4 de la Orden EDU/694/2016, 
de 1 de agosto, la obtención del Premio Extraordinario se reflejará en los documentos de 
evaluación mediante la diligencia correspondiente.
Tercero.– Exenciones.
De conformidad con lo establecido en el artículo 3.2 de la Orden EDU/694/2016, de 
1 de agosto, en relación con el artículo 9.2 del Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que 
CV: BOCYL-D-21112018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 45398
Miércoles, 21 de noviembre de 2018
se fijan los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de 
Castilla y León para el curso académico 2015/2016, los alumnos que obtengan el Premio 
Extraordinario de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en el ámbito de Música, de la 
Comunidad de Castilla y León, estarán exentos del pago de la matrícula en el primer curso 
de las enseñanzas artísticas superiores de música en el Conservatorio Superior de Música 
de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 13 de noviembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-21112018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 45399
Miércoles, 21 de noviembre de 2018
ANEXO I
Alumnado que han obtenido Premio Extraordinario de las Enseñanzas 
Profesionales de Música de la Comunidad de Castilla y León correspondiente 
al curso académico 2017/2018
Alumno/a
Centro
Localidad
Especialidad
Martínez Campelo, Alberto
DNI: ****7300Q
Conservatorio Profesional 
de Música de León
León
Flauta travesera
Fernández del Río, Helena
DNI: ****2520P
Conservatorio Profesional 
de Música de León
León
Piano
Fernández Martínez, Elena
DNI: ****8489E
Conservatorio Profesional 
de Música de Palencia
Palencia
Piano
Lamoca Álvarez, Andrea
DNI: ****8601L
Conservatorio Profesional 
de Música de Palencia
Palencia
Viola
Celemín Trevín, Luna
DNI: ****1194P
Conservatorio Profesional 
de Música de Salamanca
Salamanca
Canto
Ramos Barrio, María
DNI: ****0489C
Conservatorio Profesional 
de Música de Salamanca
Salamanca
Violín
Arias Martínez, Alejandro
DNI: ****5978P
Conservatorio Profesional 
de Música «Oreste 
Camarca»
Soria
Trombón
Lacasta Izquierdo, Lucía
DNI: ****6411G
Conservatorio Profesional 
de Música «Oreste 
Camarca»
Soria
Flauta travesera
CV: BOCYL-D-21112018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45400
Miércoles, 21 de noviembre de 2018
ANEXO II
Alumnado que han obtenido Premio Extraordinario de las Enseñanzas 
Profesionales de Danza de la Comunidad de Castilla y León correspondiente 
al curso académico 2017/2018
Alumno/a
Centro
Localidad
Especialidad
Laje Leo, Virginia
DNI: ****3060J
Escuela Profesional de Danza de 
Castilla y León, Valladolid
Valladolid
Danza Española
CV: BOCYL-D-21112018-8
