Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16017
Jueves, 28 de mayo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/417/2020, de 20 de mayo, por la que se convocan las pruebas de 
acceso a ciclos formativos de grado medio y grado superior de formación profesional del 
sistema educativo y a las enseñanzas deportivas en la Comunidad de Castilla y León, en 
el año 2020.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción dada por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, determina 
en su artículo 41 que el acceso a los ciclos formativos requerirá el cumplimiento, entre 
otras condiciones en él establecidas, la de haber superado una prueba de acceso, y en su 
artículo 64 señala que podrán acceder a los grados medio y superior de las enseñanzas 
deportivas aquellos aspirantes que, careciendo de los títulos o certificados en él indicados, 
superen una prueba de acceso. En uno y otro caso la prueba de acceso deberá permitir 
acreditar, los conocimientos y habilidades suficientes para cursar con aprovechamiento 
dichas enseñanzas, de acuerdo con los criterios establecidos por el Gobierno.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, regula en los artículos 17 y 20 
las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio y de grado superior y, en su 
artículo 21, faculta a las Administraciones educativas para convocar, al menos una vez al 
año, dichas pruebas.
La Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión del alumnado 
de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, establece los requisitos de acceso a ciclos formativos de 
grado medio y grado superior.
Por otro lado, el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece 
la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, señala en su 
artículo 31.1 la posibilidad de acceder a estas enseñanzas sin el título de Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria o de Bachiller, siempre que el aspirante reúna los otros 
requisitos de carácter general y específico que se establezcan, de conformidad con lo 
señalado en los artículos 29 y 30 y, además, cumpla las condiciones de edad y supere la 
prueba correspondiente. Asimismo, el apartado 2 de este artículo establece que la prueba 
de acceso a la formación profesional de grado medio podrá sustituir a la prueba de acceso 
al mismo grado de las enseñanzas deportivas. Por su parte, el apartado 3 dispone que la 
parte común de la prueba de acceso a la formación profesional de grado superior podrá 
sustituir a la prueba de acceso al mismo grado de las enseñanzas deportivas; razón por la 
cual, resulta conveniente convocar de manera conjunta la celebración de estas pruebas.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de 
alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, el 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16018
Jueves, 28 de mayo de 2020
cual ha sido prorrogado sucesivamente por Real Decreto 476/2020, de 27 de marzo, por 
Real Decreto 487/2020, de 10 de abril, por Real Decreto 492/2020, de 24 de abril, y por 
Real Decreto 514/2020, de 8 de mayo, suspende en el artículo 9 la actividad educativa 
presencial en todos los centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza 
contemplados en el artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
incluida la enseñanza universitaria.
A su vez, el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, en su disposición adicional 
tercera, determina la suspensión de términos y la interrupción de plazos para la tramitación 
de los procedimientos de las entidades del sector público, indicando en su apartado 4 que, 
sin perjuicio de ello, estas entidades podrán acordar motivadamente la continuación de 
aquellos procedimientos administrativos que vengan referidos a situaciones estrechamente 
vinculadas a los hechos justificativos del estado de alarma, o que sean indispensables 
para la protección del interés general o para el funcionamiento básico de los servicios.
La citada suspensión que afecta al inicio del proceso relativo a las pruebas de 
acceso a ciclos formativos de grado medio y grado superior de formación profesional del 
sistema educativo, a las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas en período 
transitorio, tiene una grave implicación en la organización del próximo curso escolar ya que 
impediría que en el plazo de tiempo normalmente establecido y con anticipación suficiente 
al comienzo del curso escolar 2020-2021 pudieran determinarse las necesidades de los 
centros educativos. Por otro lado este proceso se encuentra asociado a la matriculación 
por lo que ha de asegurarse su continuidad para conseguirse los objetivos y responder a 
las expectativas de los alumnos, familias y restantes miembros de la comunidad educativa. 
En atención a lo indicado se considera indispensable para la protección del interés 
general de la sociedad y de alumnos y familias, que no se paralicen las pruebas de acceso 
a estas enseñanzas que lo requieren y para quienes no reúnan los requisitos académicos, 
por cuanto el impacto de la educación en ese interés general es un elemento clave y 
fundamental.
Por otro lado, la situación que se plantea actualmente ante la crisis sanitaria ocasionada 
por el COVID-19 hace necesario arbitrar en esta convocatoria, de manera urgente y 
excepcional, una serie de medidas de carácter procedimental que faciliten la preservación 
y salvaguarda de la salud de todos los ciudadanos y aseguren el distanciamiento social 
fijado por las autoridades sanitarias.
De conformidad con lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas de acceso a ciclos 
formativos de grado medio y grado superior de formación profesional del sistema educativo 
(en adelante, ciclos formativos) y a las enseñanzas deportivas, incluidas las formaciones 
deportivas en período transitorio, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2020.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16019
Jueves, 28 de mayo de 2020
Segundo.– Documentos. 
Todos los documentos a los que hace referencia esta orden estarán disponibles 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Tercero.– Requisitos de participación.
1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio se 
requerirá tener, al menos, diecisiete años de edad o cumplirlos en el año 2020 y no reunir 
ninguno de los requisitos académicos de acceso a un ciclo formativo de grado medio 
que se establecen en el artículo 3 de la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que 
se regula la admisión del alumnado de formación profesional inicial en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
2. Para concurrir a la prueba de acceso a las enseñanzas deportivas de grado 
medio, o a las formaciones deportivas de nivel I, se requerirá tener, al menos, diecisiete 
años de edad o cumplirlos en el año 2020 y no reunir los requisitos que se establecen en 
el artículo 29.1 y en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 1363/2007, de 
24 de octubre, por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas 
de régimen especial.
3. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior se 
requerirá tener, al menos 19 años o cumplirlos durante el año 2020. 
4. Para concurrir a la prueba de acceso a las enseñanzas deportivas de grado 
superior o a las formaciones deportivas de nivel III, se deberá reunir alguno de los siguientes 
requisitos:
a)	Tener, al menos, diecinueve años o cumplirlos durante el año 2020 y estar en 
posesión o en disposición de obtener en la fecha de celebración de las pruebas 
el título de Técnico Deportivo o acreditar la superación del nivel II de la formación 
deportiva correspondiente a la modalidad o especialidad deportiva a la que se 
desea acceder.
b)	Tener dieciocho años o cumplirlos durante el año 2020, estar en posesión o en 
disposición de obtener en la fecha de celebración de las pruebas el título de 
Técnico Deportivo o acreditar la superación del nivel II de la formación deportiva 
indicado anteriormente y de otro título de técnico relacionado con aquél al que 
se desea acceder.
c)	 No reunir otros requisitos de acceso a las enseñanzas deportivas de grado 
superior o formaciones deportivas de nivel III que se establecen en el 
artículo 29.3 y en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 1363/2007, 
de 24 de octubre. 
5. Quienes, habiendo superado las pruebas de acceso a ciclos formativos en 
convocatorias anteriores, deseen elevar las calificaciones obtenidas, podrán presentarse 
de nuevo para la realización de la prueba completa. Estos alumnos o alumnas podrán 
hacer uso de las calificaciones obtenidas en esta convocatoria, o en la anterior.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16020
Jueves, 28 de mayo de 2020
6. Durante el curso escolar 2019-2020 no se podrá concurrir a las pruebas de acceso 
a las mismas enseñanzas en más de una Comunidad Autónoma. El incumplimiento de 
esta condición conllevará, en su caso, la anulación de la matrícula en la convocatoria 
correspondiente efectuada por esta Administración e invalidará los resultados obtenidos 
en las pruebas.
Cuarto.– Estructura y contenido de la prueba de acceso a ciclos formativos y a las 
enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones deportivas de nivel I. 
1. La prueba de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado 
medio, y a las formaciones deportivas de nivel I, tiene por objeto acreditar que el alumno 
o la alumna posee la madurez necesaria en relación con los conocimientos y habilidades 
suficientes para cursar con aprovechamiento las enseñanzas correspondientes en función 
de las competencias básicas recogidas en el Anexo II del Real Decreto 1147/2011, 
de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional 
del sistema educativo.
2. La prueba de acceso se organiza en dos partes de la forma siguiente: 
a)	Parte sociolingüística, relacionada con el ámbito de comunicación y ámbito social, 
que versará sobre los conocimientos de lengua castellana y literatura y geografía 
e historia. Se deberá demostrar la comprensión y expresión de textos escritos 
en castellano y en lengua extranjera (inglés o francés a elegir en el momento 
de la solicitud), con propiedad, autonomía y creatividad, y el conocimiento de la 
geografía e historia. 
b)	Parte científico-técnica relacionada con el ámbito científico-tecnológico, que 
versará sobre conocimientos de matemáticas, ciencias naturales y tecnología.
3. Los contenidos y los criterios de evaluación de las materias sobre las que versará 
la prueba son los que se incluyen en el Anexo I.
4. La prueba de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado 
medio, y a las formaciones deportivas de nivel I, será común para todos los ciclos formativos 
o modalidades y especialidades deportivas y permitirá el acceso para cursar cualquier ciclo 
formativo y enseñanza deportiva de dicho grado y a las formaciones deportivas de nivel I. 
Quinto.– Exenciones en la prueba de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas 
deportivas, de grado medio, y a las formaciones deportivas de nivel I.
1. Quienes acrediten haber superado la parte sociolingüística de las pruebas 
de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las 
formaciones deportivas de nivel I, convocadas por la Consejería de Educación de Castilla 
y León en alguno de los cursos escolares 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018 o 2018-2019, 
quedarán exentos de realizar dicha parte de la prueba.
2. En el supuesto de los ciclos formativos de grado medio de formación profesional 
inicial quedarán exentos de la parte científico-técnica de la prueba de acceso quienes 
acrediten:
a)	Tener superadas las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio en 
alguna de las convocatorias de 2009 a 2015, ambas incluidas, en la Comunidad 
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16021
Jueves, 28 de mayo de 2020
b)	Haber superado la parte científico-técnica de las pruebas de acceso a ciclos 
formativos de grado medio convocadas por la Comunidad de Castilla y León en 
alguno de los cursos escolares 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018 o 2018-2019. 
c)	 Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 1 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional. 
d)	Una experiencia laboral con una duración de, al menos, el equivalente a un año 
a jornada completa. 
3. En el supuesto de las enseñanzas deportivas de grado medio y las formaciones 
deportivas de nivel I, solo quedarán exentos de la parte científico-técnica de la prueba de 
acceso quienes acrediten:
a)	Haber superado la parte científico-técnica de las pruebas de acceso a las 
enseñanzas deportivas de grado medio y a las formaciones deportivas de 
nivel I, convocadas por la Comunidad de Castilla y León en alguno de los cursos 
escolares 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018 o 2018-2019.
b)	Las circunstancias establecidas en el punto 2.c) y d).
4. Los interesados acreditarán su derecho a las anteriores exenciones mediante la 
presentación de la copia de alguno de los siguientes documentos: 
a)	Certificado de superación parcial de la prueba de acceso a ciclos formativos y a 
las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones deportivas de 
nivel I, en los supuestos previstos en los puntos 1, 2. b) y 3. a).
b)	Certificado de superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado 
medio, en el supuesto previsto en el punto 2.a).
c)	 Certificado de profesionalidad, en el supuesto previsto en el punto 2.c).
d)	Documento acreditativo de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
punto 2.d), que consistirá en: 
1.º	Trabajadores por cuenta ajena: Certificado de la Tesorería General de la 
Seguridad Social o de la Mutualidad Laboral a la que estuviese afiliado el/la 
solicitante, donde conste la/s empresa/s y el período de cotización. 
2.º	Trabajadores autónomos o por cuenta propia: Certificado de la Tesorería 
General de la Seguridad Social del periodo de cotización en el Régimen 
Especial de Trabajadores Autónomos.
3.º	Trabajadores voluntarios o becarios: Certificado de la organización 
correspondiente que acredite las actividades y funciones de voluntariado o 
becario, el período de realización y el número de horas totales dedicadas a 
dichas actividades.

En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará en los 
términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado y la Ley 8/2006, 
de 10 de octubre, del Voluntariado de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16022
Jueves, 28 de mayo de 2020

En el caso de becarios que acrediten experiencia posterior al 1 de noviembre 
de 2011 deberán atender lo establecido en el Real Decreto 1493/2011, 
de 24 de octubre, por el que se regulan los términos y las condiciones de 
inclusión en el Régimen General de la Seguridad Social de las personas 
que participen en programas de formación, en desarrollo de lo previsto en 
la disposición adicional tercera de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre 
actualización y modernización del sistema de la Seguridad Social. Por lo 
tanto, en estos casos deberán presentar Certificado de la Tesorería General 
de la Seguridad Social.
Sexto.– Estructura y contenido de la prueba de acceso a ciclos formativos y a las 
enseñanzas deportivas, de grado superior, y a las formaciones deportivas de nivel III.
1. La prueba de acceso a los ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de 
grado superior, y a las formaciones deportivas de nivel III, tiene por objeto acreditar que 
el alumno o la alumna posee los conocimientos y habilidades suficientes para cursar 
con aprovechamiento las enseñanzas correspondientes en función de las competencias 
básicas recogidas en el Anexo III del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio. 
2. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior se organiza en dos 
partes, de la forma siguiente:
a)	Una parte común que será igual para todas las opciones, que tendrá como 
objetivo apreciar la madurez e idoneidad de los candidatos para seguir con éxito 
los estudios de formación profesional de grado superior, así como su capacidad 
de razonamiento y de expresión escrita, y constará de tres ejercicios, versando 
cada uno de ellos sobre una de las siguientes materias:
1.º	Lengua castellana y literatura.
2.º	Lengua extranjera (inglés o francés a elegir en el momento de la solicitud).
3.º	Matemáticas.
b)	Una parte específica que tendrá como objetivo valorar las capacidades de base 
referentes al campo profesional de que se trate, y versará sobre los conocimientos 
básicos de materias de bachillerato, en función del ciclo formativo al que se quiere 
acceder. A estos efectos, las familias profesionales de los ciclos formativos se 
agrupan en tres opciones y a cada una de ellas se asocian tres materias de 
bachillerato según se establece en el documento 1.

Esta parte específica constará de dos ejercicios uno por cada una de las dos 
materias seleccionadas de entre tres propuestas, según la opción, en el momento 
de realizar la solicitud.
3. La prueba de acceso a las enseñanzas deportivas de grado superior y a las 
formaciones deportivas de nivel III, constará de una única parte común formada por tres 
ejercicios, versando cada uno de ellos sobre una de las siguientes materias:
a)	Lengua castellana y literatura.
b)	Lengua extranjera (inglés o francés a elegir en el momento de la solicitud).
c)	 Matemáticas.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16023
Jueves, 28 de mayo de 2020
4. Los contenidos y criterios de evaluación de cada una de las materias sobre las 
que versarán las pruebas son los que se incluyen en el Anexo II. 
5. La superación de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior 
permitirán el acceso a ciclos formativos de grado superior de las familias profesionales 
incluidas en la opción de la parte específica de la prueba superada, según lo establecido 
en el documento 1.
6. La prueba de acceso a las enseñanzas deportivas de grado superior y a las 
formaciones deportivas de nivel III, será común para todas las modalidades o especialidades 
deportivas y permitirá el acceso para cursar cualquier enseñanza deportiva de grado 
superior o formación deportiva de nivel III.
Séptimo.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior de formación profesional.
1. Quedarán exentos de la realización de la parte común de la prueba de acceso a 
ciclos formativos de grado superior quienes acrediten:
a)	Haber superado la parte general de las pruebas de acceso a ciclos formativos 
de grado superior convocadas por la Comunidad de Castilla y León en el curso 
escolar 2005-2006, o haber superado la parte común de las pruebas, convocadas 
por la Comunidad de Castilla y León en alguno de los cursos escolares 
2006-2007 a 2018-2019, ambos incluidos.
b)	Tener superada la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior en 
cualquiera de sus opciones, convocada por la Comunidad de Castilla y León.
2. Quedarán exentos de la parte específica de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior quienes acrediten:
a)	Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 2 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional, perteneciente a alguna de las 
familias profesionales incluidas en la opción por la que se presenta.
b)	Poseer una experiencia laboral con una duración de, al menos, el equivalente a 
un año a jornada completa en el campo profesional relacionado con alguna de 
las familias profesionales incluidas en la opción por la que se presenta.
c)	 Tener superada la parte específica de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior en alguna de las convocatorias de 2008-2009 a 2018-2019, 
ambas incluidas, en la Comunidad de Castilla y León, en la opción por la que se 
presentan.
3. La acreditación del derecho a las anteriores exenciones se realizará mediante la 
presentación de copia de alguno de los siguientes documentos: 
a)	Certificación de la superación parcial de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior, en los supuestos previstos en los puntos 1.a) y 2.c).
b)	Certificación de la superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de 
grado superior, en el supuesto previsto en el punto 1.b). 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16024
Jueves, 28 de mayo de 2020
c)	 Certificado de profesionalidad, en el supuesto previsto en el punto 2.a).
d)	Documentos acreditativos de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
punto 2.b), consistentes en:
1.º	Para trabajadores por cuenta ajena: 
1.º1.	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad o de la Mutualidad 
Laboral a la que estuviese afiliado el/la solicitante, donde conste la/s 
empresa/s y el período de cotización.
1.º2.	Contrato de trabajo o certificación, de la empresa o empresas, donde 
haya adquirido la experiencia laboral, en la que conste específicamente 
la actividad desarrollada, las funciones desempeñadas y el período de 
tiempo en el que se han realizado. En aquellos casos en los que sea 
imposible obtener este certificado, se podrá aportar el certificado de 
empresa emitido por el servicio de empleo de cese de relación laboral o 
el respectivo contrato laboral, en el que se indique la denominación del 
puesto de trabajo o del perfil profesional.
2.º	Para trabajadores autónomos o por cuenta propia: 
2.º1.	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social del período de 
cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
2.º2.	Declaración responsable del interesado que contemple la descripción de 
las actividades desarrolladas durante el ejercicio profesional.
3.º	En el caso de trabajadores voluntarios o becarios, certificación de la 
organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el período en el que 
se han realizado y el número total de horas dedicadas a las mismas. 

En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará 
en los términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, y la Ley 8/2006, de 
10 de octubre, y en el caso de becarios que acrediten experiencia posterior 
al 1 de noviembre de 2011 mediante el Certificado de la Tesorería General de 
la Seguridad Social. 
Octavo.– Elaboración de los ejercicios.
Los ejercicios de las pruebas serán elaborados por la Consejería de Educación, 
remitiéndose a las direcciones provinciales de educación para su posterior envío a los 
presidentes de las comisiones evaluadoras respectivas. Los órganos competentes tomarán 
las medidas oportunas para salvaguardar la confidencialidad de dichos ejercicios.
Noveno.– Período de matrícula.
El período de matrícula en las pruebas será de diez días hábiles contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16025
Jueves, 28 de mayo de 2020
Décimo.– Solicitud de matrícula.
1. Los interesados formalizarán una solicitud de matrícula en el modelo del 
documento 2 A) para las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio, en el 
modelo del documento 2 B) para las pruebas de acceso a las enseñanzas deportivas de 
grado medio y a las formaciones deportivas de nivel I, en el modelo del documento 2 C) 
para las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior y en el modelo del 
documento 2 D) para la matrícula en las pruebas de acceso a las enseñanzas deportivas 
de grado superior y a las formaciones deportivas de nivel III, señalando el centro en el que 
desean realizar la prueba de entre los que figuran en el documento. Los modelos estarán 
a disposición de los interesados en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. En el caso de matrícula en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior, se debe especificar, en el apartado establecido al efecto en la solicitud, la opción 
de la parte específica por la que se desea examinar, la lengua extranjera elegida y las dos 
materias elegidas, en base a lo establecido en el documento 1.
En el caso de matrícula en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
medio, se debe especificar, en el apartado establecido al efecto en la solicitud, la lengua 
extranjera elegida.
3. Según lo dispuesto en la Orden EYH/31/2018, de 18 de enero, por la que se acuerda 
la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de enero de 2018, la 
participación en las pruebas de acceso a ciclos formativos de formación profesional inicial, 
de enseñanzas deportivas y de formaciones deportivas en período transitorio conlleva el 
abono de una tasa, que es de 15,00 € para grado medio y de 20,00 € para grado superior, 
en concepto de matrícula.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 139 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, relativo a 
exenciones y bonificaciones:
a)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos pertenecientes a familias 
numerosas de categoría especial, gozando de una bonificación del cincuenta por 
ciento de la cuota los sujetos pasivos pertenecientes a familias numerosas de 
categoría general.
b)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos que presenten una 
discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento y los sujetos pasivos 
que tengan la condición de víctimas del terrorismo en los términos previstos en 
los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de 
Reconocimiento y Atención a las Victimas del Terrorismo en Castilla y León.
5. La matrícula solo será efectiva tras el pago de la tasa correspondiente a los 
derechos de examen. La no presentación a las pruebas no comportará la devolución de 
las tasas.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16026
Jueves, 28 de mayo de 2020
6. La presentación de las solicitudes, salvo en el supuesto previsto para quienes 
no dispongan de dispositivo electrónico en la forma determinada en este punto, no podrá 
realizarse de forma presencial sino exclusivamente de forma electrónica por los siguientes 
medios:
a)	De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), para lo cual los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de 
entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	Mediante la cumplimentación de un formulario que se remitirá como archivo 
a la dirección de correo electrónico corporativo acceso.fp.edu@jcyl.es. Este 
formulario se pondrá a disposición de los interesados en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica 
de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), e incluye 
un dato específico como medida de seguridad para verificar la identidad de los 
solicitantes.
c)	 Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, 
en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al número 
de telefax 983411050.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16027
Jueves, 28 de mayo de 2020
Aquellos solicitantes que no cuenten con ningún dispositivo que permita la 
presentación electrónica o del formulario, como ordenadores, tablets, o teléfonos móviles, 
podrán presentar la solicitud, en los registros de las Oficinas Generales de Atención e 
Información al Ciudadano de la Junta de Castilla y León y en los Puntos de Atención e 
Información al Ciudadano de Castilla y León que figuran en el Anexo III. Será ineludible, 
presentar junto con la solicitud de matrícula y la documentación indicada en el punto 7, una 
declaración responsable de que no se cuenta con ningún dispositivo electrónico, según 
el modelo que figura como Anexo IV. Las solicitudes que no se acompañen con dicha 
declaración responsable o que se compruebe la falsedad de la misma, no serán admitidas. 
La solicitud presentada por cualquiera de los medios anteriormente indicados será 
remitida al centro indicado por el solicitante. 
La presentación de la solicitud implica la autorización a la Administración educativa 
para realizar la verificación directa y/o electrónica de los datos de identidad, discapacidad 
y familia numerosa cuando hayan sido reconocidas por la Comunidad de Castilla y León, 
y de titulación de enseñanzas deportivas cursadas. 
7. Junto con la solicitud, que en el caso de presentación electrónica se enviará 
digitalizada, se aportará copia de la siguiente documentación:
a)	Pasaporte en el caso de extranjeros que no dispongan de NIE o documento 
equivalente al DNI. 
b)	En el supuesto de familias numerosas, título oficial de familia numerosa o 
documento equivalente, cuando estos no hayan sido expedidos por la Comunidad 
de Castilla y León.
c)	 En el caso de que se alegue discapacidad, copia del certificado o resolución de 
reconocimiento de grado de discapacidad, cuando tal discapacidad no haya sido 
reconocida por la Comunidad de Castilla y León.
d)	En el supuesto de víctimas de actos terroristas, la siguiente documentación 
de conformidad con el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de 
Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León: 
1.º	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
2.º	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3.º	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de delitos.
e)	Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. Las direcciones 
provinciales de educación y los centros darán la oportuna publicidad sobre las 
forma de pago en los tablones de anuncios y en sus páginas web. Asimismo 
podrá consultarse la citada información en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16028
Jueves, 28 de mayo de 2020
f)	 En el caso del acceso a las enseñanzas deportivas de grado superior y a las 
formaciones deportivas de nivel III:
1.º	Para quienes no estén en posesión de un título de Técnico Deportivo en la 
correspondiente modalidad o especialidad, certificación académica oficial, 
con expresión de la nota final obtenida, o acreditación de la superación de 
una formación deportiva de nivel II realizada conforme a lo establecido en 
la Orden ECD/3310/2002, de 16 de diciembre, por la que se regulan los 
aspectos curriculares, los requisitos generales y los efectos de la formación 
en materia deportiva, a los que se refiere la disposición transitoria primera 
del Real Decreto 1913/1997, de 19 de diciembre, por el que se configuran 
como enseñanzas de régimen especial las conducentes a la obtención de 
titulaciones de técnicos deportivos, se aprueban las directrices generales de 
los títulos y de las correspondientes enseñanzas mínimas.
2.º	De forma específica, para quienes reúnan el requisito contemplado en 
el apartado tercero 4.b), y no estén en posesión de un título de técnico 
relacionado con aquél al que se desea acceder, certificación académica 
oficial correspondiente. 
g)	En el caso de que el aspirante solicite alguna de las exenciones de parte de 
las pruebas previstas en esta orden, deberá hacerlo constar en la solicitud de 
matrícula adjuntando a la misma copia de la documentación que acredite que 
reúne los requisitos para la exención solicitada, de conformidad con lo previsto 
en el apartado quinto.4 para grado medio, y en el apartado séptimo. 3, para 
grado superior.
h)	Quienes en el momento de presentación de la solicitud se encuentren cursando 
el nivel II o el ciclo final de un ciclo formativo de grado medio de una especialidad 
deportiva que conduce a la obtención de un título de Técnico Deportivo o una 
formación deportiva de nivel II del período transitorio, deberán presentar junto a la 
instancia de solicitud una certificación académica acreditativa de estar cursando 
alguna de estas enseñanzas. 

El alumnado que se encuentre en alguna de las situaciones del párrafo anterior, 
para hacer efectiva la admisión en las pruebas, deberá presentar en la secretaría 
del centro en el que han solicitado la matrícula en la prueba, antes del día de 
la realización de la misma, el certificado que acredite la finalización de esas 
enseñanzas. El director del centro entregará los certificados a los presidentes de 
las comisiones de evaluación respectivas.
8. Los aspirantes que necesiten adaptaciones o condiciones especiales para la 
realización de la prueba deberán justificarlo, mediante certificación oficial, en el momento 
de presentación de la solicitud. Podrán agruparse en una comisión de evaluación, en un 
centro de la Comunidad de Castilla y León, a los aspirantes que necesiten adaptaciones 
especiales para realizar las pruebas de acceso a ciclos formativos o a las enseñanzas 
deportivas y a las formaciones deportivas en periodo transitorio.
9. Los centros receptores de las solicitudes de matrícula verificarán el cumplimiento 
de los requisitos, y comunicarán al área de inspección educativa de la correspondiente 
dirección provincial de educación el número de solicitudes presentadas en cada prueba y 
la relación provisional de admitidos y excluidos, indicando el motivo de la exclusión, antes 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16029
Jueves, 28 de mayo de 2020
del 24 de junio de 2020. Dichas relaciones se publicarán el 30 de junio de 2020, en el tablón 
de anuncios y en la página web de cada uno de los centros receptores, en las que constará 
el nombre, apellidos y las cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de 
identidad o documento similar de identificación de las personas que han presentado la 
solicitud de matrícula en las pruebas. 
10. La relación provisional de admitidos y excluidos podrá ser objeto de reclamación 
por los aspirantes en los diez días hábiles siguientes al de su publicación, mediante la 
presentación de un escrito con las alegaciones o la subsanación del defecto que motivó la 
exclusión, dirigido al director del centro examinador.
En el plazo de los dos días hábiles siguientes, el director del centro resolverá las 
reclamaciones y publicará, en el tablón de anuncios y en la página web del centro, la 
relación definitiva de admitidos y excluidos.
11. En el plazo de un mes desde la publicación de la relación definitiva de admitidos 
y excluidos, se podrá interponer el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la 
correspondiente dirección provincial de educación.
Undécimo.– Comisiones de evaluación.
1. Para la evaluación de las pruebas se constituirán comisiones de evaluación a las 
que les corresponden las siguientes funciones:
a)	Valorar y determinar las exenciones a que pudieran tener derecho los aspirantes 
que las hubiesen solicitado.
b)	Velar por el correcto desarrollo del proceso y por la confidencialidad de las 
pruebas con anterioridad a su realización.
c)	 Corregir y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes.
d)	Cumplimentar las actas de evaluación.
e)	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes contra las decisiones 
sobre exenciones adoptadas, así como contra las calificaciones otorgadas de las 
pruebas, si las hubiere.
f)	 Aplicar e interpretar las disposiciones sobre el desarrollo de la prueba de acceso, 
así como determinar las formas de actuación en los casos no previstos.
g)	Cuantas otras funciones relacionadas con la realización de las pruebas de 
acceso les sean encomendadas por la administración educativa en el ámbito de 
sus competencias.
2. Las comisiones de evaluación estarán formadas por el presidente, los vocales y 
un secretario:
a)	El presidente será un miembro del área de inspección educativa de la dirección 
provincial de educación o, en su defecto, el jefe de estudios o director del centro 
en el que se celebran las pruebas.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16030
Jueves, 28 de mayo de 2020
b)	Los vocales, elegidos entre profesores funcionarios pertenecientes a los cuerpos 
de catedráticos de enseñanza secundaria y profesores de enseñanza secundaria, 
serán los siguientes:
1.º	Pruebas de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de 
grado medio, y a las formaciones deportivas de nivel I:
1.º1.	 Parte sociolingüística: Un vocal de la especialidad de «Lengua castellana 
y literatura», un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de la 
especialidad de «Francés», en función de la Lengua extranjera elegida 
por el solicitante, y un vocal de la especialidad de «Geografía e Historia». 
1.º2.	 Parte científico-técnica: Un vocal de la especialidad «Matemáticas», 
y dos vocales de las especialidades de «Biología y Geología», 
«Física y Química» o «Tecnología». Se consideran también de la 
especialidad de «Tecnología» los profesores técnicos de formación 
profesional susceptibles de ocupar plaza de dicha especialidad por 
cumplir lo dispuesto en la disposición transitoria segunda del Real 
Decreto 1635/1995, de 6 de octubre, por el que se adscribe el profesorado 
de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores 
Técnicos de Formación Profesional a las especialidades propias de la 
formación profesional específica. 
2.º	Pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior:
2.º1.	 Parte común: Un vocal de la especialidad de «Lengua castellana 
y literatura», un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de la 
especialidad de «Francés», en función de la lengua extranjera elegida 
por el solicitante, y un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
2.º2.	 Parte específica: Un vocal por cada una de las materias que configuran 
esta parte de la prueba; cada vocal pertenecerá a una espacialidad 
que tenga asignada la materia conforme a lo establecido en los 
Anexos IV y V del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el 
que se definen las condiciones de formación para el ejercicio de la 
docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la 
formación profesional y las enseñanzas de régimen especial y se 
establecen las especialidades de los cuerpos docentes de enseñanza 
secundaria, en la redacción dada por el Real Decreto 665/2015, de 
17 de julio, por el que se desarrollan determinadas disposiciones relativas 
al ejercicio de la docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, el 
Bachillerato, la Formación Profesional y las enseñanzas de régimen 
especial, a la formación inicial del profesorado y a las especialidades de 
los cuerpos docentes de Enseñanza Secundaria. 

Cuando una comisión de evaluación actúe sobre inscritos de dos o más 
opciones de las previstas en el documento 1, habrá tantos vocales como 
materias diferentes figuren en las opciones.
3.º	Pruebas de acceso a las enseñanzas deportivas de grado superior y a las 
formaciones deportivas de nivel III:
3.º1.	 Un vocal de la especialidad de «Lengua Castellana y Literatura».
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16031
Jueves, 28 de mayo de 2020
3.º2.	 Un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de la especialidad de 
«Francés», en función de la lengua extranjera elegida por el solicitante.
3.º3.	 Un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
c)	 El secretario: Actuará como tal uno de los vocales elegido por los miembros de la 
comisión o, en su defecto, el vocal de menor edad.
3. El titular de la dirección provincial de educación nombrará a los miembros de 
las comisiones de evaluación que se organicen en su provincia para el desarrollo de las 
pruebas.
4. A la vista del número de solicitudes de matrícula presentadas en cada prueba se 
establecerán las comisiones de evaluación que sean precisas en atención a los siguientes 
criterios:
a)	El número de examinados por cada comisión no será superior a cien, si bien, 
para incrementos no superiores al diez por ciento de esta cifra no será necesaria 
la constitución de nuevas comisiones de evaluación.
b)	Podrán agruparse en una misma comisión de evaluación los inscritos en los 
distintos institutos de la provincia, cuando el bajo número de solicitantes así lo 
aconseje.
c)	 En el caso de pruebas de acceso a las enseñanzas deportivas y a las formaciones 
deportivas en período transitorio, cuando el número de solicitantes sea inferior 
a 25 no se constituirá comisión de evaluación y los solicitantes se integrarán en 
alguna de las comisiones que se hayan constituido para la prueba de acceso a 
ciclos formativos de grado superior evaluándolos de acuerdo con lo dispuesto en 
el apartado decimosexto.
5. La dirección provincial de educación comunicará a los institutos de educación 
secundaria y centros integrados de formación profesional de su provincia, las comisiones 
designadas y el centro docente donde cada una deba actuar, y enviará las comisiones 
de evaluación designadas, el centro docente donde debe actuar cada una de dichas 
comisiones y el número de aspirantes que van a ser examinados por las mismas, a la 
Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa.
6. Los centros docentes pondrán a disposición de las comisiones de evaluación 
los expedientes de los participantes que vayan a efectuar las pruebas de acceso a ciclos 
formativos, a las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas en período 
transitorio.
Duodécimo.– Constitución de las comisiones de evaluación y resolución sobre las 
exenciones en las pruebas de acceso.
1. Las comisiones de evaluación se constituirán en sesión a celebrar antes del día 
30 de junio de 2020. 
2. A efectos de valorar las posibles exenciones solicitadas a las que hacen referencia 
los apartados quinto y séptimo, los miembros de la comisión de evaluación se constituirán 
en comisión de valoración de la documentación aportada para dichas exenciones en la 
misma sesión de constitución.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16032
Jueves, 28 de mayo de 2020
3. El resultado de la valoración de las exenciones se entregará al director del centro 
docente donde se haya formalizado la matrícula en el plazo máximo de dos días hábiles 
desde la constitución de la comisión de valoración. 
4. El director del centro docente deberá comunicar de forma expresa e individualizada 
a cada aspirante el resultado de la valoración efectuada sobre las exenciones que haya 
solicitado, junto con las razones que, en su caso, hayan motivado la valoración negativa de 
dichas exenciones, en el plazo máximo de dos días hábiles desde la entrega del resultado 
de la valoración por la comisión de evaluación. El contenido de la valoración se unirá a la 
solicitud de matrícula del aspirante.
5. En el plazo de dos días hábiles desde la recepción de la comunicación del resultado 
de la valoración, se podrán presentar reclamaciones mediante escrito dirigido al director 
del centro educativo, quien trasladará la reclamación a la comisión de valoración. En el 
día hábil siguiente, la comisión confirmará o modificará los resultados, comunicándolo a la 
dirección del centro para su traslado inmediato al interesado.
Si éste no estuviera de acuerdo con la decisión de la comisión, podrá interponer 
en el plazo de un mes el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la dirección 
provincial de educación.
Decimotercero.– Realización de las pruebas.
1. Las pruebas de acceso a ciclos formativos, a las enseñanzas deportivas y a las 
formaciones deportivas en período transitorio, se realizarán simultáneamente en toda la 
Comunidad de Castilla y León, el día 1 de septiembre de 2020. 
2. Para quienes en el momento de matrícula hubieran justificado la necesidad de 
adaptaciones o condiciones especiales para la realización de la prueba, se adoptarán las 
medidas oportunas de adaptación de tiempo y medios.
3. El calendario de las pruebas deberá ser expuesto en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro educativo en el que se realicen, indicando expresamente el lugar 
donde hayan de efectuarse. 
4. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de las pruebas provistos del 
documento acreditativo de su identidad alegado en su solicitud.
Decimocuarto.– Desarrollo de las pruebas.
1. El día fijado para la celebración de las pruebas se reunirán las comisiones 
de evaluación a las 8:30 horas. El presidente procederá a la apertura del sobre con 
los ejercicios de la prueba, que quedarán bajo su custodia. Se adoptarán las medidas 
oportunas que garanticen la organización y desarrollo de estos ejercicios, de acuerdo con 
las disponibilidades de recursos humanos y materiales del centro.
2. Las pruebas seguirán el orden y el horario que a continuación se expresa:
a)	Pruebas de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado 
medio, y a las formaciones deportivas de nivel I:
1.º	 A las 9:30 horas: Parte sociolingüística. Duración: Dos horas.
1.º1.	 Ejercicio de lengua castellana y literatura, y lengua extranjera. Duración: 
Una hora.
1.º2.	 Ejercicio de geografía e historia. Duración: Una hora.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16033
Jueves, 28 de mayo de 2020
2.º	 A las 12:00 horas: Parte científico-técnica. Duración: Dos horas.
2.º1.	 Ejercicio de matemáticas. Duración: Una hora.
2.º2.	 Ejercicio de ciencias naturales y tecnología. Duración: Una hora.
b)	Parte común de las pruebas de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas 
deportivas, de grado superior, y a las formaciones deportivas de nivel III:
1.º	 A las 9:30 horas: Ejercicio de lengua castellana y literatura. Duración: Una 
hora y media.
2.º	 A las 11:15 horas: Ejercicio de lengua extranjera. Duración: Una hora.
3.º	 A las 12:30 horas: Ejercicio de matemáticas. Duración: Una hora y media.
c)	 Parte específica de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior: 
A las 16:00 horas. El aspirante realizará los ejercicios de las dos materias elegidas 
de las tres propuestas, para cada opción establecida en el documento 1. La 
duración máxima de cada ejercicio de esta parte será de dos horas.
3. Los útiles e instrumentos necesarios para la realización de las pruebas y de los 
que deberán ir provistos los aspirantes son los que se detallan a continuación:
a)	Con carácter general: Útiles de escritura y calculadora (no puede usar equipos 
programables).
b)	Con carácter específico. Útiles de dibujo: Lápices HB-2H, goma blanda, regla 
graduada, plantilla, compás, cartabón y escuadra.
Decimoquinto.– Sesión de evaluación y calificación de las pruebas de acceso.
Las comisiones de evaluación se reunirán en el plazo máximo de dos días hábiles 
siguientes a la fecha de realización de las pruebas de acceso para la evaluación y 
calificación de los aspirantes.
Decimosexto.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos 
y a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones deportivas de nivel I.
1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones deportivas 
de nivel I, se calificarán numéricamente entre cero y diez puntos, sin decimales, teniendo 
en cuenta los criterios de evaluación establecidos en el Anexo I y los de calificación que se 
determinen para cada ejercicio.
2. La calificación de cada parte de la prueba se calificará numéricamente entre cero 
y diez puntos, con dos decimales, y se obtendrá calculando la media aritmética, expresada 
con dos decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen.
3. La nota final de la prueba será la media aritmética de las calificaciones obtenidas 
en cada una de las partes, y se expresará numéricamente en la escala del uno a diez, con 
dos decimales.
4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el acta de evaluación 
y en el certificado con la expresión «EX». Cuando la exención sea como consecuencia de 
tener superada la prueba o una parte de la prueba de acceso a ciclos formativos que se 
indica en los apartados quinto.1 y 2.a) y b), la calificación de la parte exenta será numérica, 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16034
Jueves, 28 de mayo de 2020
reflejándose la que se recoja en el certificado o documento justificativo que se presente 
con la expresión «EX (Nota)». La nota final será la media de las calificaciones obtenidas 
en las partes no exentas y, en su caso, en aquellas exentas en las que figure una nota. 
5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior 
a cuatro puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión 
«No superada».
6. Los candidatos que no se presenten a alguna de las partes de la prueba figurarán 
en los documentos con la expresión «NP» en la casilla correspondiente a la parte que 
no han realizado y en el lugar destinado a la calificación final se consignará la expresión 
«No superada». Si el candidato no realizase ninguna de las partes a las que debe 
presentarse, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «NP».
7. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y en la otra 
parte figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignara «NP».
8. Cuando la exención afecte a las dos partes de la prueba, y en ninguna de ellas 
figure una nota, en el lugar destinado a la nota final se consignará como calificación la 
expresión «EX». 
9. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o superior a 
cinco puntos y que ninguna de las partes haya sido calificada con una nota inferior a cuatro 
puntos.
10. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al documento 3. 
11. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas mediante una 
relación en la que conste el nombre, apellidos y las cuatro cifras numéricas aleatorias del 
documento nacional de identidad o documento similar de identificación de las personas 
que se han presentado a las pruebas y las calificaciones obtenidas, en cada una de las 
partes, y la nota final de la prueba.
Decimoséptimo.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior de formación profesional.
1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos de grado superior se calificarán numéricamente entre cero y diez puntos, sin 
decimales, teniendo en cuenta los criterios de evaluación establecidos en el Anexo II y los 
de calificación que se determinen para cada ejercicio.
2. La calificación de cada parte se calificará numéricamente entre cero y diez puntos, 
con dos decimales, y se obtendrá calculando la media aritmética, expresada con dos 
decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen.
3. La nota final de la prueba será la media aritmética de las calificaciones obtenidas 
en la parte común y en la parte específica de la prueba, expresada numéricamente en la 
escala de uno a diez, con dos decimales.
4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el acta de evaluación 
y en el certificado con la expresión «EX». Cuando la exención sea como consecuencia de 
tener superada la prueba o una parte de la prueba de acceso a ciclos formativos que se 
indica en los apartados séptimo.1 y 2.c), la calificación de la parte exenta será numérica, 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16035
Jueves, 28 de mayo de 2020
reflejándose la que se recoja en el certificado o documento justificativo que se presente 
con la expresión «EX (Nota)». La nota final será la media de las calificaciones obtenidas 
en las partes no exentas y, en su caso, en aquellas exentas en las que figure una nota. 
Cuando la exención afecte a todas las partes de la prueba, y en ninguna de ellas figure 
una nota, en el lugar destinado a la nota final se consignará como calificación la expresión 
«EX».
5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior 
a cuatro puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No 
superada».
6. Cuando el candidato no se presente a alguno de los ejercicios de la prueba en 
los documentos figurará la expresión «NP», tanto en la casilla correspondiente al ejercicio 
que no ha realizado, como en el lugar destinado a la calificación de la parte de la prueba 
afectada.
7. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra parte 
figure calificada, en el lugar destinado a la nota final se consignara «No superada».
8. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra parte 
figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignara «NP».
9. En el caso de que el candidato haya sido calificado como «NP» en las partes de 
la prueba a las que deba presentarse, se consignará dicha expresión en el lugar destinado 
a la nota final.
10. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
cinco puntos y que ninguna de las partes haya sido calificada con una nota inferior a cuatro 
puntos.
11. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al documento 4.
12. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas mediante una 
relación en la que conste el nombre, apellidos y las cuatro cifras numéricas aleatorias del 
documento nacional de identidad o documento similar de identificación de las personas 
que se han presentado a las pruebas y las calificaciones obtenidas, en cada una de las 
materias, la nota media en cada una de las partes, y la nota final de la prueba. 
Decimoctavo.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a las enseñanzas 
deportivas de grado superior y a las formaciones deportivas de nivel III.
1. Los ejercicios de la prueba de acceso a las enseñanzas deportivas de grado 
superior y a las formaciones deportivas de nivel III, se calificarán numéricamente entre uno 
y diez puntos, sin decimales, teniendo en cuenta los criterios de evaluación establecidos 
en el Anexo II y los de calificación que se determinen para cada ejercicio.
2. La calificación de la prueba se obtendrá calculando la media aritmética, expresada 
con dos decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen. Esta nota será 
la nota final de la prueba de acceso a las formaciones deportivas de nivel III.
3. La nota final de la prueba se calculará siempre que se hayan obtenido en cada 
uno de los ejercicios, al menos, cuatro puntos, y se obtendrá hallando la media aritmética, 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16036
Jueves, 28 de mayo de 2020
expresada con dos decimales, de la nota de la prueba de acceso y la nota final de las 
enseñanzas de técnico deportivo.
4. En el caso de que la calificación obtenida en alguno de los ejercicios sea inferior 
a cuatro puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No 
superada».
5. Cuando el candidato no se presente a alguno de los ejercicios de la prueba en los 
documentos figurará la expresión «NP», en la casilla correspondiente al ejercicio que no 
ha realizado.
6. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
cinco puntos.
7. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se ajustará 
al documento 5.
8. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas mediante una 
relación en la que conste el nombre, apellidos y las y las cuatro cifras numéricas aleatorias 
del documento nacional de identidad o documento similar de identificación de las personas 
que se han presentado a las pruebas, la calificación obtenida en cada uno de los ejercicios, 
la calificación de la prueba y la nota final. 
Decimonoveno.– Procedimiento de reclamación.
1. Las reclamaciones a los resultados de las pruebas se presentarán dentro de los 
dos días hábiles siguientes al de la publicación de los resultados, mediante escrito dirigido 
por el interesado al director del centro docente en el que las pruebas se hayan celebrado, 
que dará traslado inmediatamente de la reclamación a la comisión de evaluación.
2. El día hábil siguiente, la comisión de evaluación decidirá sobre la reclamación 
presentada y el director del centro docente notificará al interesado la decisión adoptada.
3. En caso de disconformidad con la misma, el interesado podrá interponer en 
el plazo de un mes el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la dirección 
provincial de educación.
Vigésimo.– Custodia de la documentación y traslado de los resultados.
1. Las actas originales y los ejercicios correspondientes quedarán archivados en el 
centro docente donde se haya realizado la prueba.
2. Se remitirá una copia de las actas al área de inspección educativa de la 
correspondiente dirección provincial de educación para su estudio y elaboración de un 
informe, que incluirá los datos estadísticos de las pruebas, según el modelo que figura 
en el documento 6 A), B) y C), el cual será enviado a la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa en el plazo de doce días hábiles 
contados a partir del día siguiente al de celebración de las pruebas.
Vigesimoprimero.– Certificación de la prueba.
1. Los aspirantes que hayan superado las pruebas podrán solicitar, en la secretaría del 
centro docente en el que se hayan realizado, la expedición del certificado correspondiente. 
Esta certificación tendrá validez como requisito de acceso a los ciclos formativos, a las 
enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas en período transitorio, en todo el 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16037
Jueves, 28 de mayo de 2020
territorio nacional, así como en los procedimientos de admisión y matriculación de las 
citadas enseñanzas, pero no implica que el solicitante haya sido admitido para cursar 
un determinado ciclo formativo, enseñanza deportiva o formación deportiva en período 
transitorio.
2. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso 
a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones 
deportivas de nivel I, deberá ajustarse al modelo establecido en el documento 7.
3. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso 
a ciclos formativos de grado superior deberá ajustarse al modelo establecido en el 
documento 8, permitiendo el acceso a ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional de las familias profesionales de la opción por la que ha superado la prueba, 
con las excepciones establecidas en dicha opción.
4. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso 
a las enseñanzas deportivas de grado superior y a las formaciones deportivas de nivel III, 
deberá ajustarse al modelo establecido en el documento 9.
5. Los aspirantes que no superen las pruebas de acceso a ciclos formativos y a las 
enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones deportivas de nivel I, pero 
hayan obtenido una calificación igual o superior a cinco puntos en alguna de sus partes, 
podrán solicitar una certificación parcial, según el modelo del documento 10 A) y B). Las 
partes superadas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, serán reconocidas 
como tales y con las mismas calificaciones en las convocatorias de las pruebas de acceso 
a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones 
deportivas de nivel I, que se convoquen en el futuro en dicho ámbito de gestión, conforme 
a lo dispuesto en la presente orden, siempre que no se modifique el título, las enseñanzas 
correspondientes al ciclo formativo y las características de las pruebas.
6. La certificación se extenderá en papel de seguridad facilitado por la Consejería de 
Educación.
Vigesimosegundo.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa para dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para el cumplimiento de 
lo previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. El cómputo de los plazos se iniciará en el momento en el que pierda 
vigencia el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de 
alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, o en 
su caso, las prórrogas del mismo.
Valladolid, 20 de mayo de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16038
Jueves, 28 de mayo de 2020
ANEXO I
CONTENIDO Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LA PRUEBA DE ACCESO 
A CICLOS FORMATIVOS Y A LAS ENSEÑANZAS DEPORTIVAS, DE GRADO MEDIO, 
Y A LAS FORMACIONES DEPORTIVAS DE NIVEL I
PARTE SOCIOLINGÜÍSTICA.
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA.
Contenidos:
Bloque 1. Comunicación:
–
– Leer. Comprensión de textos escritos:
–
– Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las relaciones sociales 
en ámbitos próximos a la experiencia del alumnado, como instrucciones de 
uso, normas y avisos.
–
– Comprensión de textos de los medios de comunicación, atendiendo 
especialmente a la estructura del periódico (secciones y géneros) y a los 
elementos paratextuales, con especial atención a las noticias relacionadas 
con la vida cotidiana y la información de hechos.
–
– Comprensión de textos del ámbito académico, atendiendo especialmente a 
los de carácter expositivo y explicativo, a las instrucciones para realizar tareas.
–
– Actitud reflexiva y crítica con respecto a la información disponible ante los 
mensajes que supongan cualquier tipo de discriminación.
–
– Escribir. Composición de textos escritos: 
–
– Composición de textos propios de la vida cotidiana y de las relaciones sociales 
en ámbitos próximos a la experiencia del alumnado, como cartas, notas y 
avisos. 
–
– Composición de textos propios de los medios de comunicación, especialmente 
noticias, destinados a un soporte impreso o digital. 
–
– Composición en soporte papel de textos propios del ámbito académico, 
especialmente resúmenes, exposiciones sencillas, glosarios y conclusiones 
sobre tareas y aprendizajes efectuados. 
Bloque 2. Conocimiento de la lengua: 
–
– Ortografía: 
–
– Nociones básicas de acentuación y puntuación. 
–
– Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas. 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16039
Jueves, 28 de mayo de 2020
–
– Gramática: 
–
– Clases de palabras. El sustantivo y el adjetivo (características). El pronombre 
(clasificación). El determinante (clasificación). El verbo: La conjugación. El 
adverbio. La preposición. La conjunción. La interjección. 
–
– Estructura de la oración simple. La concordancia. Sujeto, verbo y 
complementos; sujeto y predicado; predicado nominal y predicado verbal. 
–
– Conocimiento de las modalidades de la oración y de los modos del verbo 
como formas de expresar las intenciones de los hablantes. 
–
– Identificación y uso reflexivo de algunos conectores textuales, con especial 
atención a los temporales, explicativos y de orden, y de algunos mecanismos 
de referencia interna, tanto gramaticales (pronombres personales, posesivos 
y demostrativos) como léxicos (repeticiones, sinónimos y elipsis). 
–
– Norma culta de la lengua española: 
–
– Léxico (dialectalismos y vulgarismos). 
–
– Identificación y corrección de vulgarismos fonéticos propios de la Comunidad 
de Castilla y León. 
Bloque 3. Educación literaria:
–
– Diferenciación de los géneros literarios y sus características básicas a través de 
lecturas comentadas. 
–
– Composición de textos de intención literaria utilizando algunos de los aprendizajes 
adquiridos en las lecturas comentadas. 
–
– Principales autores de la literatura española. Lectura y comprensión de textos 
representativos cercanos al alumnado y adecuados a sus capacidades e 
intereses. 
Criterios de evaluación: 
1.	 Utilizar la lengua para expresarse oralmente y por escrito de la forma más 
adecuada en cada situación de comunicación.
2.	 Aplicar los conocimientos sobre la lengua y las normas del uso lingüístico para 
solucionar problemas de comprensión de textos orales y escritos y para la 
composición y la revisión dirigida de los textos propios de este curso.
3.	 Reconocer el propósito y la idea general en textos orales de ámbitos sociales 
próximos a la experiencia del alumnado y en el ámbito académico; captar la 
idea global de informaciones oídas en radio o en TV y seguir instrucciones poco 
complejas para realizar tareas de aprendizaje.
4.	 Narrar, exponer y resumir en soporte papel, usando el registro adecuado, 
organizando las ideas con claridad, enlazando los enunciados en secuencias 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16040
Jueves, 28 de mayo de 2020
lineales cohesionadas, respetando las normas gramaticales y ortográficas y 
valorando la importancia de planificar y revisar el texto.
5.	 Usar una letra personal adecuada y legible.
6.	 Conocer y emplear las normas lingüísticas, con especial atención a las 
ortográficas.
7.	 Identificar y corregir vulgarismos morfológicos propios de la Comunidad de 
Castilla y León.
8.	 Componer textos manuscritos, tomando como modelo un texto literario y realizar 
alguna transformación sencilla de esos textos.
9.	 Identificar y corregir el empleo de vulgarismos fonéticos propios de la Comunidad 
de Castilla y León.
10.	Identificar y contrastar el propósito en textos escritos del ámbito público y de los 
medios de comunicación; comprender instrucciones que regulan la vida social y 
procesos de aprendizaje complejos; inferir el tema general y temas secundarios; 
distinguir cómo se organiza la información; contrastar explicaciones y argumentos 
y juzgar la eficacia de los procedimientos lingüísticos usados.
11.	 Diferenciar los géneros literarios y sus características básicas e identificar alguno 
de los principales autores de nuestra literatura y sus obras, enmarcados en su 
contexto histórico. 
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS/FRANCÉS.
Contenidos:
–
– Elaborar textos escritos en lengua inglesa/francesa, breve y sencilla de situaciones 
de comunicaciones habituales y frecuentes del ámbito personal o profesional, 
aplicando estrategias de lectura comprensiva y desarrollando estrategias 
estructurales de composición, sabiendo utiliza, si fuera preciso, el diccionario u 
otras fuentes de información.
Criterios de evaluación:
1.	 Leer de forma comprensiva el texto, reconociendo sus rasgos básicos y su 
contenido global. 
2.	 Identificar las ideas fundamentales y la intención comunicativa básica del texto. 
3.	 Identificar estructuras gramaticales básicas y un repertorio limitado de 
expresiones, frases y palabras y marcadores de discurso lineales, en situaciones 
habituales frecuentes, de contenido muy predecible. 
4.	 Completar y reorganizar frases y oraciones, atendiendo al propósito comunicativo, 
a normas gramaticales básicas. 
5.	 Elaboración textos breves, adecuados a un propósito comunicativo, siguiendo 
modelos estructurados. 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16041
Jueves, 28 de mayo de 2020
6.	 Utilización del léxico esencial apropiado a situaciones frecuentes y al contexto 
del ámbito personal o profesional.
7.	 Presentar correctamente textos escritos, respetando las normas gramaticales, 
ortográficas y tipográficas y siguiendo sencillas pautas de revisión. 
8.	 Utilizar diccionarios impresos, si fuera preciso para la composición de textos. 
9.	 Demostrar una actitud reflexiva y acerca de la información que suponga cualquier 
tipo de discriminación. 
GEOGRAFÍA E HISTORIA.
Contenidos:
Bloque 1. Contenidos comunes:
–
– Lectura e interpretación de imágenes y mapas de diferentes escalas y 
características. Percepción de la realidad geográfica mediante la observación 
directa o indirecta. Interpretación de gráficos y elaboración de estos a partir de 
datos. 
–
– Localización en el tiempo y en el espacio de los periodos, culturas y civilizaciones 
y acontecimientos históricos. Representación gráfica de secuencias temporales. 
–
– Identificación de causas y consecuencias de los hechos históricos y de los 
procesos de evolución y cambio relacionándolos con los factores que los 
originaron. 
Bloque 2. La tierra y los medios naturales: 
–
– Caracterización de los principales medios naturales, identificando los componentes 
básicos del relieve, los climas, las aguas y la vegetación; comprensión de 
las interacciones que mantienen. Observación e interpretación de imágenes 
representativas de los mismos.
–
– Valoración de la diversidad como riqueza que hay que conservar.
–
– Los grupos humanos y la utilización del medio: análisis de sus interacciones. 
Riesgos naturales. Estudio de algún problema medioambiental como, por 
ejemplo, la acción humana sobre la vegetación, el problema del agua o el 
cambio climático. Toma de conciencia de las posibilidades que el medio ofrece y 
disposición favorable para contribuir al mantenimiento de la biodiversidad y a un 
desarrollo sostenible.
–
– Localización en el mapa y caracterización de continentes, océanos, mares, 
unidades del relieve y ríos en el mundo, en Europa, en España y en Castilla 
y León.
–
– Localización y caracterización de los principales medios naturales, con especial 
atención al territorio español, europeo y de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16042
Jueves, 28 de mayo de 2020
Bloque 3. Población y sociedad: 
–
– La población. Distribución. Aplicación de los conceptos básicos de demografía 
a la comprensión de los comportamientos demográficos actuales, análisis y 
valoración de sus consecuencias en el mundo y en España, con especial referencia 
a Castilla y León. Lectura e interpretación de datos y gráficos demográficos.
–
– Las sociedades actuales. Organización, estructura y diversidad. Desigualdades 
y conflictos. Caracterización de la sociedad europea y española, con especial 
referencia a Castilla y León. Inmigración e integración. Análisis y valoración 
relativa de las diferencias culturales.
–
– La vida en el espacio urbano. Urbanización del territorio en el mundo actual y 
jerarquía urbana. Funciones e identificación espacial de la estructura urbana. 
Problemas urbanos. Las ciudades españolas.
Criterios de evaluación: 
1.	 Localizar lugares o espacios en un mapa utilizando datos de coordenadas 
geográficas y obtener información sobre el espacio representado a partir de la 
leyenda y la simbología, comunicando las conclusiones de forma escrita.
2.	 Representar en una línea temporal acontecimiento históricos relevantes y 
ubicarlos en su espacio geográfico y comprender las causas y consecuencias 
que originaron dichos acontecimientos.
3.	 Identificar y explicar, algunos ejemplos de los impactos que la acción humana 
tiene sobre el medio natural, analizando sus causas y efectos, y aportando 
medidas y conductas que serían necesarias para limitarlos.
4.	 Localizar en un mapa los elementos básicos que configuran el medio físico 
mundial, de Europa y de España, especialmente de Castilla y León (océanos 
y mares, continentes, unidades de relieve y ríos) caracterizando los rasgos que 
predominan en un espacio concreto.
5.	 Comparar los rasgos físicos más destacados (relieve, clima, aguas y elementos 
biogeográficos) que configuran los grandes medios naturales del planeta, con 
especial referencia a España y Castilla y León.
6.	 Describir los factores que condicionan los comportamientos demográficos 
conociendo y utilizando los conceptos básicos de la demografía para su análisis, 
caracterizando las tendencias predominantes y aplicando este conocimiento 
al análisis del actual régimen demográfico español y sus consecuencias, con 
especial referencia a Castilla y León.
7.	 Identificar los rasgos característicos de la sociedad española actual distinguiendo 
la variedad de grupos sociales que la configuran, el aumento de la diversidad 
que genera la inmigración, reconociendo su pertenencia al mundo occidental y 
exponiendo alguna situación que refleje desigualdad social, especialmente en 
Castilla y León y valorando la riqueza que aporta dicha diversidad.
8.	 Diferenciar la irregular distribución de la población y analizar el crecimiento de 
las áreas urbanas, la diferenciación funcional del espacio urbano y alguno de los 
problemas que se les plantean a sus habitantes, aplicando este conocimiento a 
ejemplos de ciudades españolas, especialmente de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16043
Jueves, 28 de mayo de 2020
PARTE CIENTÍFICO-TÉCNICA.
MATEMÁTICAS.
Contenidos: 
1. Contenidos comunes:
–
– Utilización de estrategias y técnicas simples en la resolución de problemas, tales 
como el análisis del enunciado, el ensayo y error o la división del problema en 
partes, y comprobación de la solución obtenida. 
–
– Utilización de herramientas tecnológicas para facilitar los cálculos de tipo numérico, 
algebraico o estadístico, las representaciones funcionales y la comprensión de 
propiedades geométricas.
2. Números: 
–
– Operaciones elementales con fracciones, decimales y números enteros.
–
– Divisibilidad. Múltiplos y divisores. Números primos y números compuestos. 
Criterios de divisibilidad.
–
– Jerarquía de las operaciones y uso del paréntesis.
–
– Utilización de la forma de cálculo mental, escrito o con calculadora, y de la 
estrategia para contar o estimar cantidades más apropiadas a la precisión exigida 
en el resultado y a la naturaleza de los datos.
–
– Medida del tiempo.
–
– Medida de ángulos.
–
– Porcentajes. Relaciones entre fracciones, decimales y porcentajes. Uso de estas 
relaciones para elaborar estrategias de cálculo práctico con porcentajes.
–
– Cálculo de aumentos y disminuciones porcentuales.
–
– Proporcionalidad directa e inversa: Análisis de tablas. Razón de proporcionalidad.
–
– Magnitudes directamente proporcionales. Regla de tres simple.
–
– Magnitudes inversamente proporcionales.
–
– Resolución de problemas relacionados con la vida cotidiana en los que intervenga 
la proporcionalidad directa o inversa.
–
– Números racionales. Comparación, ordenación y representación sobre la recta.
–
– Decimales y fracciones. Transformación de fracciones en decimales y viceversa. 
Decimales exactos y decimales periódicos. Fracción generatriz.
–
– Operaciones con fracciones y decimales. Jerarquía de las operaciones y uso del 
paréntesis.
–
– Interés simple. Porcentajes encadenados.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16044
Jueves, 28 de mayo de 2020
3. Álgebra: 
–
– El lenguaje algebraico para generalizar propiedades y expresar relaciones.
–
– Utilización de las ecuaciones para la resolución de problemas. Interpretación de 
las soluciones.
–
– Resolución algebraica de ecuaciones de primer grado y de sistemas de dos 
ecuaciones lineales con dos incógnitas.
4. Geometría: 
–
– Triángulos rectángulos. El teorema de Pitágoras. Justificación geométrica y 
aplicaciones.
–
– Idea de semejanza: Figuras semejantes. Ampliación y reducción de figuras: 
Razón de semejanza y escalas. Teorema de Tales. Razón entre las superficies 
de figuras semejantes.
–
– Elementos básicos de la geometría del espacio: puntos, rectas y planos. Ángulos 
diedros.
–
– Incidencia, paralelismo y perpendicularidad entre rectas y planos.
–
– Descripción y propiedades características de los cuerpos geométricos 
elementales: cubo, prisma, pirámide, paralelepípedos, poliedros, cono, cilindro 
y esfera.
–
– Resolución de problemas que impliquen la estimación y el cálculo de longitudes, 
superficies y volúmenes. Unidades de volumen y capacidad en el sistema métrico 
decimal.
5. Funciones y gráficas:
–
– Construcción de tablas y gráficas a partir de la observación y experimentación en 
casos prácticos.
–
– Interpretación y lectura de gráficas relacionadas con los fenómenos naturales, la 
vida cotidiana y el mundo de la información.
6. Estadística y probabilidad: 
–
– Estadística unidimensional. Población y muestra. Distribuciones discretas. 
Recuento de datos. Organización de los datos.
–
– Frecuencias absolutas y relativas, ordinarias y acumuladas.
–
– Construcción e interpretación de tablas de frecuencias y diagramas de barras y de 
sectores. Análisis de los aspectos más destacables de los gráficos estadísticos.
–
– Cálculo e interpretación de la media aritmética, la mediana y la moda de una 
distribución discreta con pocos datos.
–
– Utilización conjunta de la media, la mediana y la moda para realizar comparaciones 
y valoraciones.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16045
Jueves, 28 de mayo de 2020
Criterios de evaluación:
1.	 Utilizar estrategias y técnicas de resolución de problemas, tales como el análisis 
del enunciado, el ensayo y error sistemático, la división del problema en partes, 
así como la comprobación de la coherencia de la solución obtenida. 
2.	 Operar con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales, y utilizarlos 
para resolver problemas relacionados con la vida cotidiana. 
3.	 Estimar y calcular el valor de expresiones numéricas sencillas de números enteros, 
decimales y fraccionarios (basadas en las cuatro operaciones elementales y las 
potencias de exponente entero y las raíces cuadradas), aplicando correctamente 
las reglas de prioridad y haciendo un uso adecuado de signos y paréntesis. 
4.	 Utilizar las unidades angulares y temporales para efectuar medidas, directas e 
indirectas, en actividades relacionadas con la vida cotidiana o en la resolución 
de problemas. 
5.	 Identificar relaciones de proporcionalidad directa o inversa. Utilizar correctamente 
los procedimientos básicos de la proporcionalidad numérica (como el factor de 
conversión, la regla de tres o el cálculo de porcentajes) para obtener cantidades 
proporcionales a otras en la resolución de problemas relacionados con la vida 
cotidiana. 
6.	 Utilizar el lenguaje algebraico para plantear y resolver ecuaciones de primer 
grado y comprobar la adecuación de la solución obtenida. 
7.	 Reconocer, describir y dibujar las figuras y cuerpos elementales. 
8.	 Emplear el Teorema de Pitágoras y las fórmulas adecuadas para obtener 
longitudes, áreas y volúmenes de las figuras planas y los cuerpos elementales, 
en la resolución de problemas geométricos. 
9.	 Reconocer y describir los elementos básicos del espacio introduciendo el lenguaje 
geométrico en la vida cotidiana. 
10.	 Manejar las unidades de volumen y capacidad en el sistema métrico decimal y la 
relación existente entre ellas. 
11.	 Utilizar el Teorema de Tales y los criterios de semejanza para interpretar relaciones 
de proporcionalidad geométrica y para construir figuras semejantes a otras en 
una razón dada. Obtener las dimensiones reales de figuras representadas en 
mapas o planos mediante el uso adecuado de las escalas. 
12.	 Obtener e interpretar la tabla de frecuencias y el diagrama de barras o de sectores, 
así como la media, la moda y la mediana de una distribución discreta sencilla, con 
pocos datos, utilizando, si es preciso, una calculadora de operaciones básicas. 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16046
Jueves, 28 de mayo de 2020
CIENCIAS NATURALES Y TECNOLOGÍA.
Contenidos:
1. La Teoría celular.
2. Clasificación de los seres vivos:
–
– Los cinco reinos.
–
– Introducción a la taxonomía. Utilización de claves sencillas de identificación de 
seres vivos.
–
– Virus, bacterias y organismos unicelulares eucarióticos.
–
– Hongos.
–
– El reino vegetal; principales filum.
–
– El reino animal; principales filum.
–
– La especie humana.
3. Sistemas materiales:
–
– Composición de la materia. Átomos y moléculas. Elementos y compuestos.
–
– Escalas de observación macro y microscópica (unidades representativas: Mega, 
año luz, micro).
–
– Los cambios de posición en los sistemas materiales.
–
– Movimiento rectilíneo uniforme y uniformemente variado. Concepto de aceleración.
–
– Representación gráfica de movimientos sencillos.
4. Las fuerzas y sus aplicaciones:
–
– Las fuerzas como causa del movimiento, los equilibrios y las deformaciones 
(ecuación y unidades en el S.I.).
–
– Masa y peso de los cuerpos. Atracción gravitatoria.
–
– Estudio cualitativo del Principio de Arquímedes. Aplicaciones sencillas.
5. La energía en los sistemas materiales: 
–
– Valoración del papel de la energía en nuestras vidas.
–
– Trabajo y energía: Análisis cualitativo e interpretación de transformaciones 
energéticas de procesos sencillos cotidianos.
–
– Principio de conservación de la energía. Tipos de energía: Cinética y potencial. 
Energía mecánica.
–
– Análisis y valoración de las diferentes fuentes de energía, renovables y no 
renovables.
–
– Problemas asociados a la obtención, transporte y utilización de la energía. 
–
– Toma de conciencia de la importancia del ahorro energético.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16047
Jueves, 28 de mayo de 2020
6. Calor y temperatura:
–
– Interpretación del calor como forma de transferencia de energía. 
–
– Distinción entre calor y temperatura. Los termómetros. 
–
– Propagación del calor. Aislantes y conductores. 
–
– Valoración de las aplicaciones y repercusiones del uso del calor. 
7. Luz y sonido: 
–
– La luz y el sonido como modelos de ondas. 
–
– Luz y visión: Los objetos como fuentes secundarias de luz. 
–
– Estudio cualitativo de la reflexión y la refracción. Utilización de espejos y lentes. 
–
– Descomposición de la luz: Interpretación de los colores. 
–
– Sonido y audición. Propagación y reflexión del sonido. 
–
– Valoración del problema de la contaminación acústica y lumínica. 
8. Las personas y la salud: 
–
– Promoción de la salud. Sexualidad y reproducción humana:
–
– El concepto de organismo pluricelular. La organización general del cuerpo 
humano: Célula, tejidos, órganos, sistemas y aparatos.
–
– Los conceptos de salud y enfermedad. Principales agentes causantes de 
enfermedades infecciosas. La lucha contra dichas enfermedades. Sistema 
inmunitario. Vacunas. Enfermedades no infecciosas. Causas, remedios y 
prevención. Primeros auxilios. La promoción de la salud y estilos de vida 
saludables. El trasplante y donación de células, órganos y sangre.
–
– La reproducción humana. Cambios físicos y psíquicos en la adolescencia. Los 
aparatos reproductores masculino y femenino.
–
– El ciclo menstrual. Relación con la fecundidad. Fecundación, embarazo y parto. 
Métodos anticonceptivos. Nuevas técnicas de reproducción y su valoración 
ética y social. Las enfermedades de transmisión sexual.
–
– Alimentación y nutrición humanas:
–
– Las funciones de nutrición.
–
– Aparatos que intervienen en la nutrición.
–
– Anatomía y fisiología del aparato digestivo.
–
– Dietas saludables y equilibradas.
–
– El aparato respiratorio: Hábitos saludables.
–
– El aparato circulatorio: Anatomía y fisiología. Estilos de vida para una salud 
cardiovascular.
–
– Anatomía y fisiología del aparato excretor. Prevención de las enfermedades más 
frecuentes.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16048
Jueves, 28 de mayo de 2020
–
– Las funciones de relación: Percepción, coordinación y movimientos:
–
– La percepción: Los órganos de los sentidos y distintos niveles de integración 
nerviosa; su cuidado e higiene.
–
– La coordinación y el sistema nervioso: Organización y función.
–
– El sistema endocrino.
–
– Glándulas y principales hormonas.
–
– El aparato locomotor. Importancia del ejercicio físico.
–
– Factores que repercuten en la salud mental en la sociedad actual.
–
– Las sustancias adictivas: El tabaco, el alcohol y otras drogas.
–
– Problemas asociados.
9. La contribución de la ciencia a un futuro sostenible: 
–
– El desafío medioambiental:
–
– El problema del incremento del efecto invernadero: Causas y medidas para 
su prevención.
–
– Cambio climático.
–
– Contaminación sin fronteras.
–
– Agotamiento de recursos.
–
– Reducción de la biodiversidad.
–
– Contribución del desarrollo científico técnico a la sostenibilidad:
–
– Importancia de la aplicación del principio de precaución y de la participación 
ciudadana en la toma de decisiones.
–
– Energías limpias.
–
– Gestión racional de los recursos naturales.
10. Hardware y software:
–
– Elementos que constituyen un ordenador. Unidad central y periféricos. 
Funcionamiento, manejo básico y conexión de los mismos.
–
– El sistema operativo como interfaz persona-máquina. Almacenamiento, 
organización y recuperación de la información en soportes físicos, locales y 
extraíbles.
11. Estructuras:
–
– Estructuras resistentes: Elementos y tipos. Esfuerzos básicos a los que están 
sometidas.
–
– Estructuras de barras. Perfiles. Triangulación. Aplicaciones en maquetas y 
proyectos.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16049
Jueves, 28 de mayo de 2020
12. Mecanismos:
–
– Máquinas simples.
–
– Mecanismos básicos de transmisión y transformación de movimientos. Relación 
de transmisión. Análisis de su función en máquinas usuales.
13. Tecnologías de la comunicación. Internet:
–
– Internet: Conceptos básicos, terminología, estructura y funcionamiento.
–
– El ordenador como medio de comunicación: Internet y páginas web. Herramientas 
para la difusión, intercambio y búsqueda de información.
–
– El ordenador como medio de comunicación intergrupal: Comunidades y aulas 
virtuales. Internet. Foros, blogs y wikis. Elaboración de páginas web.
14. Electricidad y electrónica:
–
– Circuito eléctrico de corriente continua: Magnitudes eléctricas básicas. Simbología. 
Ley de Ohm. Circuito en serie, paralelo, mixto.
–
– Corriente continua y corriente alterna.
–
– Montajes eléctricos sencillos: Circuitos mixtos. Inversor del sentido de giro.
–
– Efectos de la corriente eléctrica: Electromagnetismo. Aplicaciones.
–
– Máquinas eléctricas básicas: Dinamos, motores y alternadores. Generación y 
transformación de la corriente eléctrica.
–
– Aparatos de medida básicos: Voltímetro, amperímetro, polímetro. Realización de 
medidas sencillas. Potencia y energía eléctrica.
–
– Introducción a la electrónica básica. Componentes pasivos: condensadores 
y resistencias. Componentes activos: Diodos y transistores. Descripción de 
componentes y montajes básicos.
15. Energía y su transformación:
–
– Energía eléctrica: Generación, transporte y distribución.
–
– Energía y medio ambiente. Eficiencia y ahorro energético. Impacto medioambiental 
de la generación, transporte, distribución y uso de la energía.
16. Tecnología y sociedad:
–
– Tecnología y medio ambiente: Impacto ambiental del desarrollo tecnológico. 
Contaminación. Agotamiento de los recursos energéticos y de las materias 
primas. Tecnologías correctoras. Desarrollo sostenible.
Criterios de evaluación:
1.	 Establecer los criterios que sirven para clasificar a los seres vivos.
2.	 Explicar las funciones comunes a todos los seres vivos, teniendo en cuenta la 
teoría celular.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16050
Jueves, 28 de mayo de 2020
3.	 Interpretar los sistemas materiales como partes del Universo de muy distintas 
escalas, a los que la Ciencia delimita para su estudio, y destacar la energía como 
una propiedad inseparable de todos ellos, capaz de originarles cambios.
4.	 Definir magnitudes como: Velocidad, aceleración y fuerza; relacionarlas con una 
expresión matemática y unas unidades propias.
5.	 Definir los conceptos y magnitudes que caracterizan el movimiento. Resolver 
problemas sencillos.
6.	 Identificar las fuerzas en contextos cotidianos como causa de los cambios en los 
movimientos y de las deformaciones, así como su papel en el equilibrio de los 
cuerpos.
7.	 Definir el concepto de peso como una fuerza y diferenciarlo del de masa. Distinguir 
con exactitud y diferenciar los conceptos de energía cinética y potencial, así como 
los de calor y temperatura.
8.	 Utilizar el concepto cualitativo de energía para explicar su papel en las 
transformaciones que tienen lugar en nuestro entorno, y reconocer la importancia 
y repercusiones para la sociedad y el medio ambiente del uso de las diferentes 
fuentes de energía, renovables y no renovables.
9.	 Resolver problemas sencillos aplicando los conocimientos sobre los conceptos 
de temperatura y su medida, equilibrio y desequilibrio térmico y efectos del calor 
sobre los cuerpos y su forma de propagación.
10.	 Explicar fenómenos naturales referidos a la transmisión de la luz y del sonido y 
reproducir algunos de ellos teniendo en cuenta sus propiedades.
11.	 Analizar la incidencia de algunas actuaciones individuales y sociales relacionadas 
con la energía en el deterioro y mejora del medio ambiente.
12.	 Describir los órganos y aparatos humanos implicados en las funciones vitales y 
establecer relaciones entre las diferentes funciones del organismo y los hábitos 
saludables.
13.	 Explicar los procesos fundamentales de la digestión y asimilación de los alimentos, 
utilizando esquemas y representaciones gráficas, y justificar, a partir de ellos, 
los hábitos alimenticios saludables independientes de prácticas consumistas 
inadecuadas.
14.	 Explicar la misión integradora del sistema nervioso ante diferentes estímulos, 
describir su funcionamiento, enumerar algunos factores que lo alteran y reflexionar 
sobre la importancia de hábitos de vida saludable.
15.	 Explicar la función integradora del sistema endocrino, conociendo las causas 
de sus alteraciones más frecuentes, y valorar la importancia del equilibrio entre 
todos los órganos del cuerpo humano.
16.	 Localizar los principales huesos y músculos que integran el aparato locomotor.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16051
Jueves, 28 de mayo de 2020
17.	 Describir los aspectos básicos del aparato reproductor, diferenciando entre 
sexualidad y reproducción.
18.	 Conocer y comprender el funcionamiento de los métodos de control de natalidad 
y valorar el uso de métodos de prevención de enfermedades de transmisión 
sexual.
19.	 Reconocer que en la salud influyen aspectos físicos, psicológicos y sociales 
y valorar la importancia de los estilos de vida para prevenir enfermedades y 
mejorar la calidad de vida, así como las continuas aportaciones de las ciencias 
biomédicas. Analizar la influencia de algunos estilos de vida sobre la salud.
20.	 Identificar y conectar los componentes fundamentales del ordenador y sus 
periféricos, explicando su misión en el conjunto.
21.	 Conocer el entorno gráfico de los sistemas operativos como interfaz de 
comunicación con la máquina.
22.	 Identificar en máquinas complejas los mecanismos simples de transformación y 
transmisión de movimientos que las componen, explicar su funcionamiento en el 
conjunto y calcular la relación de transmisión en los casos en los que proceda.
23.	 Utilizar apropiadamente mecanismos y máquinas simples en proyectos y 
maquetas.
24.	 Diseñar montajes de circuitos eléctricos sencillos en corriente continua, 
empleando pilas, interruptores, resistencias, bombillas, motores y electroimanes.
25.	 Describir las partes y el funcionamiento de las máquinas eléctricas básicas.
26.	 Describir el electromagnetismo en aplicaciones tecnológicas sencillas.
27.	 Conocer las magnitudes eléctricas básicas, sus instrumentos de medida y su 
simbología.
28.	 Calcular un circuito electrónico sencillo empleando, al menos, diodos, transistores 
y resistencias, a partir de un esquema predeterminado.
29.	 Reconocer Internet como un medio activo de comunicación intergrupal y 
publicación de información.
30.	 Conocer los distintos medios de producción, transformación y transporte de la 
energía eléctrica.
31.	 Conocer y valorar el impacto medioambiental de la generación, transporte, 
distribución y uso de la energía, fomentando una mayor eficiencia y ahorro 
energético.
32.	 Reconocer el impacto que sobre el medio produce la actividad tecnológica y 
comprobar los beneficios y necesidad de la aplicación de tecnologías correctoras 
para conseguir un desarrollo sostenible.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16052
Jueves, 28 de mayo de 2020
ANEXO II
CONTENIDO Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LA PRUEBA DE ACCESO A CICLOS 
FORMATIVOS Y A LAS ENSEÑANZAS DEPORTIVAS, DE GRADO SUPERIOR, 
Y A LAS FORMACIONES DEPORTIVAS DE NIVEL III
A. PARTE COMÚN DE LA PRUEBA DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS Y A 
LAS ENSEÑANZAS DEPORTIVAS, DE GRADO SUPERIOR, Y A LAS FORMACIONES 
DEPORTIVAS DE NIVEL III.
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA.
Contenidos:
1. La variedad de los discursos:
–
– La comunicación: Elementos. Situación comunicativa. Intención comunicativa. 
Funciones del lenguaje.
–
– El texto como unidad comunicativa.
–
– Clasificación y caracterización de los diferentes géneros de textos.
–
– Modelos textuales: Textos escritos específicos. Textos científicos y técnicos. 
Textos jurídicos y administrativos. Textos humanísticos. Textos periodísticos y 
publicitarios. Textos literarios.
–
– Análisis del tema, de la estructura organizativa y del registro de los textos 
de carácter expositivo y argumentativo, procedentes del ámbito académico, 
utilizando procedimientos como esquemas, mapas conceptuales o resúmenes.
–
– Composición de textos expositivos escritos, propios del ámbito académico, a 
partir de modelos.
–
– Estructura del texto. Mecanismos de coherencia y cohesión:
–
– Reconocimiento y uso de las formas lingüísticas de expresión de la subjetividad 
y de la objetividad y de sus formas de expresión en los textos.
–
– Reconocimiento y uso de conectores, marcadores y procedimientos anafóricos 
que contribuyen a la cohesión del texto.
–
– Conocimiento de las relaciones que se establecen entre las formas verbales 
como procedimientos de cohesión del texto con especial atención a la 
valoración y al uso correcto y adecuado de los tiempos verbales.
–
– Reconocimiento y uso de procedimientos lingüísticos y paralingüísticos de 
inclusión del discurso de otros en los propios.
2. Conocimiento de la lengua:
–
– Lengua y sociedad:
–
– Conocimiento y uso reflexivo de las normas gramaticales, ortográficas y 
tipográficas con valoración de su importancia social.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16053
Jueves, 28 de mayo de 2020
–
– La gramática:
–
– Las categorías gramaticales.
–
– Unidades: Morfema, palabra, sintagma, oración y enunciado.
–
– Reconocimiento de la relación entre la modalidad de la oración y los actos 
de habla e interpretación del significado contextual de las modalidades de la 
oración.
–
– Sistematización de conceptos relativos a la estructura semántica y sintáctica 
de la oración.
–
– Tipos de oración simple.
–
– La oración compuesta. La coordinación y sus tipos. La subordinación y sus 
tipos. La yuxtaposición.
–
– El léxico.
–
– Componentes básicos del léxico de la lengua española.
–
– Estructura del léxico español.
–
– La organización del léxico español. El léxico y el diccionario.
–
– El léxico científico y técnico.
3. El discurso literario:
–
– Comentario de obras breves y fragmentos representativos de diferentes épocas, 
movimientos y autores.
–
– Técnicas de análisis y comentario de textos: comentario lingüístico, histórico, 
literario, etc. 
–
– Composición de textos escritos literarios o de intención literaria.
Criterios de evaluación:
1.	 Caracterizar diferentes clases de textos escritos, pertenecientes a ámbitos de 
uso diversos, en relación con los factores de la situación comunicativa, poniendo 
de relieve los rasgos más significativos del género al que pertenecen, analizando 
los rasgos de su registro y valorando su adecuación al contexto.
2.	 Identificar el tema y la estructura de textos escritos, pertenecientes a diversos 
ámbitos de uso, con especial atención a los descriptivos, narrativos y expositivos, 
reconociendo los mecanismos que les dan coherencia y cohesión, como 
conectores y marcadores, y resumirlos de modo que se recojan las ideas que los 
articulan.
3.	 Componer textos expositivos y argumentativos sobre temas lingüísticos, literarios 
o relacionados con la actualidad social y cultural, aplicando mecanismos que les 
den coherencia y cohesión.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16054
Jueves, 28 de mayo de 2020
4.	 Utilizar los conocimientos sobre la lengua y su uso en la comprensión y el análisis 
de textos de distintos ámbitos sociales y en la composición y la revisión de los 
propios, empleando la terminología adecuada.
5.	 Aplicar las normas ortográficas actuales y valorar su importancia social.
6.	 Reconocer la estructura oracional compuesta y sus tipos.
7.	 Discernir los componentes básicos del léxico español y reconocer las relaciones 
formales de creación de palabras.
8.	 Interpretar el contenido de obras literarias breves y fragmentos significativos de 
las diferentes épocas, movimientos y autores.
9.	 Conocer y aplicar técnicas de análisis y comentario de textos.
LENGUA EXTRANJERA (INGLÉS O FRANCÉS).
Contenidos:
1. Leer y escribir:
–
– Comprensión de textos escritos:
–
– Predicción de información a partir de elementos textuales y no textuales en 
textos escritos sobre temas diversos.
–
– Comprensión de información general, específica y detallada en géneros 
textuales diversos. Identificación de las ideas principales y secundarias.
–
– Identificación del propósito comunicativo, de los elementos textuales y 
paratextuales y de la forma de organizar la información.
–
– Identificación de elementos de referencia y palabras de enlace en textos con 
el fin de captar su cohesión y coherencia.
–
– Comprensión de posturas y puntos de vista en artículos e informes referidos a 
temas concretos de actualidad.
–
– Composición de textos escritos:
–
– Planificación del proceso de elaboración de un texto, utilizando mecanismos 
de organización, articulación y cohesión del texto.
–
– Redacción de textos sobre temas personales, actuales o de interés académico, 
con claridad, corrección gramatical razonable y adecuación léxica al tema, 
utilizando el registro apropiado.
–
– Redacción de cartas, tanto informales como con un cierto grado de formalidad, 
respetando su estructura.
–
– Ordenación lógica de frases y párrafos con el fin de realizar un texto coherente, 
utilizando los elementos de enlace adecuados.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16055
Jueves, 28 de mayo de 2020
2. Conocimiento de la lengua:
–
– Conocimientos lingüísticos:
–
– Revisión y ampliación del campo semántico y léxico sobre temas generales de 
interés para el alumnado. 
–
– Formación de palabras a partir de prefijos, sufijos y palabras compuestas.
–
– Revisión y ampliación de las estructuras gramaticales y funciones principales 
adecuadas a distintos tipos de texto e intenciones comunicativas.
–
– Reflexión sobre el aprendizaje:
–
– Reconocimiento de las variedades de uso de la lengua: Diferencias entre el 
lenguaje formal e informal, hablado y escrito.
3. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural:
–
– Conocimiento y valoración de los elementos culturales más relevantes.
–
– Reflexión sobre las similitudes y diferencias significativas entre costumbres, 
comportamientos, actitudes, valores o creencias que prevalecen entre hablantes 
de la lengua extranjera y de la propia.
–
– Uso de registros adecuados al contexto, al interlocutor y a la intención 
comunicativa, al canal de comunicación, al soporte, etc.
Criterios de evaluación:
1.	 Extraer información global y específica en textos escritos auténticos que versen 
sobre temas de interés general y de actualidad, utilizando destrezas y estrategias 
relacionadas con distintos tipos de lecturas.
2.	 Redactar textos diversos con la corrección morfosintáctica necesaria para su 
comprensión y utilizar los distintos elementos que aseguren la cohesión y la 
coherencia del texto.
3.	 Reflexionar sobre el funcionamiento de la lengua, mediante la inducción o 
deducción de las reglas correspondientes, y utilizar elementos lingüísticos de 
referencia (gramaticales, léxicos, ortográficos, fonéticos y textuales) que faciliten 
la sistematización del aprendizaje.
4.	 Conocer y valorar la diversidad social y cultural que se transmite en la lengua 
extranjera, buscando similitudes y diferencias e incorporando datos de 
tipo geográfico, histórico, artístico, literario, sociológico, etc. en situaciones 
contextualizadas.
5.	 Escribir textos claros y detallados con diferentes propósitos con la corrección 
formal, la cohesión, la coherencia y el registro adecuados, valorando la importancia 
de planificar y revisar el texto.
6.	 Comprender datos e informaciones de las culturas donde se habla la lengua 
extranjera que favorezcan el desarrollo personal, profesional y el entendimiento 
internacional.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16056
Jueves, 28 de mayo de 2020
MATEMÁTICAS.
Contenidos:
1. Aritmética y álgebra:
–
– Números reales. Valor absoluto. Desigualdades. Distancias en la recta real. 
Intervalos y entornos.
–
– Números racionales e irracionales.
–
– Resolución algebraica e interpretación gráfica de ecuaciones e inecuaciones.
–
– Utilización de las herramientas algebraicas en la resolución de problemas.
–
– Operaciones con potencias y radicales. Logaritmos.
–
– Ecuaciones lineales, cuadráticas, exponenciales y logarítmicas. Aplicaciones.
–
– Estudio y resolución gráfica y algebraica de sistemas de ecuaciones lineales con 
dos incógnitas. Sistemas con tres incógnitas: Método de Gauss.
–
– Estudio de las matrices como herramienta para manejar y operar con datos 
estructurados en tablas y grafos. Representación matricial de un sistema de 
ecuaciones lineales.
–
– Operaciones con matrices. Obtención por el método de Gauss del rango de una 
matriz y de la matriz inversa. Aplicación de las operaciones y de sus propiedades 
en la resolución de problemas extraídos de contextos reales.
–
– Determinantes. Propiedades elementales de los determinantes. Cálculo de 
determinantes. Rango de una matriz.
–
– Resolución de problemas de matemática financiera en los que intervienen el 
interés simple y compuesto, y se utilizan tasas, amortizaciones, capitalizaciones 
y número índice. Parámetros económicos y sociales.
2. Geometría:
–
– Medida de un ángulo en radianes. Razones trigonométricas de un ángulo. 
Resolución de ecuaciones trigonométricas.
–
– Resolución de triángulos rectángulos. Teorema del seno. Teorema del coseno. 
Resolución de triángulos. Resolución de problemas geométricos diversos.
–
– Vectores en el plano. Operaciones. Producto escalar. Módulo de un vector. 
Ortogonalidad.
–
– Ecuaciones de la recta. Posiciones relativas de rectas. Distancias y ángulos. 
Resolución de problemas.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16057
Jueves, 28 de mayo de 2020
–
– Idea de lugar geométrico en el plano. Circunferencia, elipse, hipérbola y parábola: 
definición geométrica, elementos característicos y ecuación canónica. Método de 
completar cuadrados. 
–
– Utilización de programas de geometría dinámica para construir e investigar 
relaciones geométricas.
3. Análisis:
–
– Funciones reales de variable real. Tablas y gráficas. Expresión analítica. Estudio 
gráfico y analítico de las funciones polinómicas de primer y segundo grado y de 
las funciones de proporcionalidad inversa.
–
– Aspectos globales de una función. Utilización de las funciones como herramienta 
para la resolución de problemas y la interpretación de fenómenos sociales y 
económicos.
–
– Determinación de valores de una función. Interpolación y extrapolación lineal. 
Aplicación a problemas reales.
–
– Aproximación al concepto de límite de una función, tendencia y continuidad. 
Técnicas elementales de cálculo de límites.
–
– Aproximación al concepto de derivada. Reglas de derivación. Aplicaciones 
geométricas: recta tangente, extremos relativos, monotonía, puntos de inflexión 
y curvatura.
–
– Interpretación y análisis de funciones sencillas, expresadas de manera analítica 
o gráfica, que describan situaciones reales.
–
– Primitiva de una función. Técnicas elementales para el cálculo de primitivas, en 
particular inmediatas, por cambio de variable, de funciones racionales sencillas 
y por partes.
–
– Introducción al concepto de integral definida a partir del cálculo de áreas 
encerradas bajo una curva. Integral definida. Regla de Barrow. Aplicación al 
cálculo de áreas de regiones planas.
4. Estadística y Probabilidad:
–
– Estadística descriptiva unidimensional. Tipos de variables. Métodos estadísticos. 
Tablas y gráficos. Parámetros estadísticos de localización, de dispersión y de 
posición.
–
– Distribuciones bidimensionales de datos. Interpretación de fenómenos sociales 
y económicos en los que intervienen dos variables a partir de la representación 
gráfica de una nube de puntos. Distribuciones marginales. Medias y desviaciones 
típicas marginales. Covarianza. Coeficiente de correlación lineal. Regresión 
lineal. Extrapolación de resultados.
–
– Técnicas de recuento, combinatoria. Binomio de Newton.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16058
Jueves, 28 de mayo de 2020
–
– Variables aleatorias discretas. Distribución de probabilidad. Media y varianza. 
Distribución binomial. Uso de tablas. Cálculo de probabilidades de sucesos 
simples y compuestos.
–
– Variables aleatorias continuas. Función de distribución. Distribución normal. 
Normal típica y uso de tablas. Tipificación de una variable normal. Cálculo de 
probabilidades de sucesos.
Criterios de evaluación:
1.	 Utilizar correctamente los números reales y sus operaciones para presentar 
e intercambiar información; estimar los efectos de las operaciones sobre los 
números reales y sus representaciones gráfica y algebraica.
2.	 Transcribir a lenguaje algebraico o gráfico una situación relativa a realidad 
social, de la naturaleza y de las ciencias sociales y utilizar técnicas matemáticas 
apropiadas para resolver problemas reales, dando una interpretación de las 
soluciones obtenidas.
3.	 Utilizar las razones trigonométricas de un ángulo cualquiera y sus identidades 
notables para resolver problemas geométricos obtenidos como modelos de 
situaciones reales, interpretando y valorando las conclusiones obtenidas.
4.	 Utilizar el lenguaje vectorial para modelizar analíticamente distintas situaciones 
susceptibles de ser tratadas con métodos de geometría plana elemental, resolver 
problemas afines y métricos e interpretar las soluciones.
5.	 Identificar las formas correspondientes a algunos lugares geométricos del plano 
en distintas situaciones de la vida real, obtener, a partir de su definición como 
lugar geométrico, la ecuación de una circunferencia e identificar sus elementos 
característicos.
6.	 Encontrar e interpretar las características destacadas de funciones expresadas 
analítica y gráficamente y, manejar el cálculo elemental de límites y derivadas 
como herramienta para representar gráficamente funciones elementales a 
partir de sus características globales, locales y relacionarlas con fenómenos 
económicos, sociales, científicos y tecnológicos que se ajusten a ellas.
7.	 Resolver sistemas de ecuaciones lineales mediante el método de Gauss.
8.	 Utilizar el lenguaje matricial y las operaciones con matrices y determinantes como 
instrumento para representar e interpretar datos y relaciones y, en general, para 
resolver situaciones diversas.
9.	 Obtener el rango y la inversa de una matriz mediante el método de Gauss. 
Discutir y resolver, en términos matriciales, sistemas de ecuaciones lineales con 
dos o tres incógnitas.
10.	Manejar determinantes de órdenes dos y tres, y usarlos para resolver sistemas 
de ecuaciones lineales y para calcular la inversa de una matriz.
11.	 Calcular límites, derivadas e integrales.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16059
Jueves, 28 de mayo de 2020
12.	Utilizar los porcentajes y las fórmulas de interés simple y compuesto para resolver 
problemas financieros e interpretar determinados parámetros económicos y 
sociales.
13.	Utilizar el lenguaje adecuado para la descripción de datos y analizar e interpretar 
datos estadísticos.
14.	Distinguir si la relación entre los elementos de un conjunto de datos de una 
distribución bidimensional es de carácter funcional o aleatorio e interpretar la 
posible relación entre variables utilizando el coeficiente de correlación y la recta 
de regresión.
15.	Utilizar técnicas estadísticas elementales para tomar decisiones ante situaciones 
que se ajusten a una distribución de probabilidad binomial o normal.
16.	Abordar problemas de la vida real, organizando y codificando informaciones, 
elaborando hipótesis, seleccionando estrategias y utilizando tanto las herramientas 
como los modos de argumentación propios de las matemáticas para enfrentarse 
a situaciones nuevas con eficacia.
B. PARTE ESPECÍFICA DE LA PRUEBA DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL.
ECONOMÍA DE LA EMPRESA.
Contenidos:
1. La empresa y su entorno:
–
– La empresa: Concepto y clasificación.
–
– La empresa y el empresario.
–
– Componentes, funciones y objetivos de la empresa.
–
– El marco jurídico que regula la actividad empresarial: Análisis.
–
– La empresa y su entorno: Entorno económico y social.
–
– El sector: Concepto, clasificación y análisis.
2. El desarrollo de la empresa:
–
– Localización y dimensión de la empresa.
–
– Formas de desarrollo: expansión y diversificación.
–
– La pequeña y mediana empresa: Importancia y estrategias de mercado.
–
– El crecimiento de la empresa: Crecimiento interno y externo, estrategias.
–
– La internacionalización, la competencia global, las innovaciones tecnológicas y 
las tecnologías de la información y la comunicación.
–
– La empresa multinacional: Identificación de aspectos positivos y negativos.
–
– La globalización: Efectos y estrategias.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16060
Jueves, 28 de mayo de 2020
3. La realidad empresarial en Castilla y León:
–
– La actividad empresarial en Castilla y León.
–
– Principales características de las empresas.
4. La organización y dirección de la empresa:
–
– La división técnica del trabajo.
–
– Organización y jerarquía.
–
– El proceso de dirección: Funciones básicas.
–
– Planificación y toma de decisiones estratégicas.
–
– Estilos de dirección.
–
– Diseño y análisis de la estructura de la organización: Organización formal e 
informal. 
–
– La gestión de los recursos humanos y su incidencia en la motivación.
5. La función productiva:
–
– La producción, las actividades productivas y su clasificación.
–
– La asignación de los recursos productivos.
–
– Eficiencia y productividad.
–
– La Innovación tecnológica: Investigación, Desarrollo e Innovación (I + D + i). 
–
– Los costes: Clasificación y cálculo de los costes en la empresa.
–
– El equilibrio de la empresa. Cálculo e interpretación del umbral de rentabilidad.
–
– Productividad de los factores y rentabilidad.
–
– Los inventarios y su gestión.
6. La función comercial:
–
– El mercado: Concepto y clases.
–
– La empresa ante el mercado: Técnicas de investigación de mercados, análisis 
del consumidor y segmentación del mercado.
–
– Plan de marketing: Elementos.
–
– Marketing mix y elaboración de estrategias: Variables.
–
– La utilización de las tecnologías de la información y la comunicación en la 
comercialización de bienes y servicios.
–
– Castilla y León: Las Denominaciones de Origen, las Indicaciones Geográficas, 
las Marcas de Garantía y la promoción turística.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16061
Jueves, 28 de mayo de 2020
7. La función financiera:
–
– La estructura económica y financiera de la empresa.
–
– La inversión: concepto y clases.
–
– Valoración y selección de proyectos de inversión.
–
– Los recursos financieros de la empresa.
–
– Fuentes alternativas de financiación internas y externas: Análisis.
–
– Los equilibrios financieros.
–
– El fondo de maniobra, período medio de maduración.
8. La información en la empresa:
–
– Las obligaciones contables de la empresa.
–
– El patrimonio: Composición y valoración.
–
– El balance y la cuenta de pérdidas y ganancias: Elaboración.
–
– Las cuentas anuales y la imagen fiel.
–
– El informe de gestión.
–
– Análisis e interpretación de la información contable.
Criterios de evaluación:
1.	 Conocer e interpretar los diversos elementos de la empresa, sus tipos y funciones, 
valorando la aportación de cada uno de ellos según el tipo de empresa.
2.	 Identificar los rasgos principales del sector en que la empresa desarrolla su 
actividad.
3.	 Analizar las principales características de las empresas de Castilla y León.
4.	 Describir la organización adoptada por la empresa y sus posibles modificaciones 
en función del entorno en el que desarrolla su actividad, de las innovaciones 
tecnológicas y de la globalización de la economía.
5.	 Reconocer el proceso de planificación que se sigue en la empresa, diferenciando 
los distintos elementos que intervienen.
6.	 Determinar para un caso sencillo la estructura de ingresos y costes de una 
empresa y calcular su beneficio y su umbral de rentabilidad.
7.	 Analizar las principales características del mercado y explicar, de acuerdo con 
ellas, las políticas de marketing aplicadas por una empresa ante diferentes 
situaciones y objetivos.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16062
Jueves, 28 de mayo de 2020
8.	 Diferenciar las posibles fuentes de financiación de la empresa.
9.	 Valorar distintos proyectos de inversión sencillos y justificar razonadamente la 
selección de la alternativa más ventajosa.
10.	Identificar los datos más relevantes del Balance y de la Cuenta de Pérdidas y 
Ganancias, del Informe de Gestión y del Informe de Gobierno Corporativo de 
una empresa, explicar su significado y diagnosticar la situación de la empresa 
a través del análisis de los principales ratios económico-financieros y proponer 
medidas para su mejora.
GEOGRAFÍA.
Contenidos:
1. Contenidos comunes:
–
– El territorio: espacio en el que interactúan las sociedades. Variables geográficas 
que Intervienen en los sistemas de organización del territorio. Elaboración y 
comunicación de síntesis explicativas.
–
– Identificación y explicación causal de localizaciones y distribuciones espaciales 
de fenómenos. Análisis de consecuencias.
–
– Búsqueda, obtención y selección de información relevante para el conocimiento 
geográfico: Observación directa, fuentes cartográficas, estadísticas, visuales, 
bibliográficas y procedentes de las tecnologías de la información y la comunicación.
–
– Las técnicas cartográficas: Planos y mapas y sus componentes. Obtención e 
interpretación de la información cartográfica. Cálculos y medidas, representación 
gráfica.
–
– Corrección en el lenguaje y utilización adecuada de la terminología específica.
–
– Responsabilidad en el uso de los recursos y valoración de las pautas de 
comportamiento individual y social respecto a la protección y mejora del medio 
ambiente.
2. España en Europa y en el mundo:
–
– España: Situación geográfica; posición y localización de los territorios. Factores 
de unidad y diversidad. Ordenación territorial: Procesos históricos y ordenación 
políticoadministrativa actual. El Estado autonómico.
–
– España en Europa. Estructura territorial. Contrastes físicos y socioeconómicos. 
Políticas regionales y de cohesión territorial. La posición de España en la Unión 
Europea.
–
– España en el mundo. Globalización y diversidad regional en el mundo: procesos 
de mundialización y desigualdades territoriales. Principales centros de poder 
mundial. Posición relativa de España en las áreas socioeconómicas y geopolíticas 
mundiales.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16063
Jueves, 28 de mayo de 2020
3. Naturaleza y medio ambiente en España:
–
– El medio natural español: Diversidad geológica, morfológica, climática, vegetal e 
hídrica. Los grandes conjuntos naturales españoles: elementos y tipos principales.

Aprovechamiento humano y sus repercusiones. La noción de paisaje.
–
– Naturaleza y recursos: Agua, materias primas y fuentes de energía.
–
– Naturaleza y medio ambiente: Situación, condicionantes y problemas. Políticas 
españolas y comunitarias de protección, conservación y mejora.
–
– La interacción naturaleza-sociedad. El papel de los factores políticos, socio-
económicos, técnicos y culturales en la configuración y transformación de los 
espacios geográficos. El concepto de desarrollo sostenible.
4. Territorio y actividades económicas en España:
–
– Identificación de los problemas básicos de las actividades económicas en España 
y de las dinámicas a que están dando lugar. Localización y valoración de los 
desequilibrios que se producen en su distribución espacial.
–
– Los espacios rurales: Transformación de las actividades agrarias y pluralidad 
de tipologías espaciales. Dinámicas recientes del mundo rural. La situación 
española en el contexto de la Unión Europea.
–
– Los recursos marinos, la actividad pesquera y la acuicultura.
–
– Los espacios industriales. Reestructuración industrial y tendencias actuales. La 
innovación tecnológica. El sector secundario español en el marco europeo.
–
– Los espacios de servicios: El proceso de terciarización de la economía; 
heterogeneidad de los servicios y su desigual impacto territorial. Los transportes 
y las comunicaciones: Incidencia en la vertebración territorial. Los espacios 
turísticos: factores, regiones e impacto.
–
– Repercusiones ambientales y sociales de las actividades económicas. Producción 
y consumo racional.
5. Población, sistema urbano y contrastes regionales en España:
–
– La población: Distribución espacial. Dinámica demográfica natural. Los 
movimientos migratorios. Crecimiento demográfico y desigualdades espaciales 
Estructura demográfica actual y perspectivas. La importancia de la inmigración.
–
– El sistema urbano: Morfología y estructura. Huella de la historia y transformaciones 
recientes: la vida en las ciudades. Red urbana: Jerarquía y vertebración.
–
– La transformación del poblamiento rural: Crisis y reestructuración funcional.
–
– Los 
contrastes 
territoriales: 
Diferencias 
espaciales; 
demográficas 
y 
socioeconómicas. Contrastes y desequilibrios territoriales. Políticas regionales 
y de cohesión.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16064
Jueves, 28 de mayo de 2020
6. El espacio geográfico de Castilla y León:
–
– Personalidad geográfica y nivel de desarrollo.
–
– El medio físico de Castilla y León y su diversidad ecológica.
–
– La política ambiental. La Red de Espacios Naturales. La ordenación de los 
recursos cinegéticos y piscícolas.
–
– Los contrastes internos del espacio regional.
–
– Objetivos, instrumentos y medidas de ordenación del territorio.
–
– Producciones agrarias, formas de aprovechamiento y tipos de espacios rurales.
–
– El aprovechamiento forestal. El Plan Forestal de Castilla y León.
–
– Minería e industria. Espacios minero-energéticos y localización industrial.
–
– Las funciones terciarias. Comercio y turismo. Las infraestructuras de transporte.
–
– La población. Tendencias demográficas y movimientos migratorios.
–
– La organización del poblamiento. Dinámicas urbanas, estructura de las ciudades 
y poblamiento rural.
–
– Castilla y León ante la integración europea. Significado y perspectivas.
Criterios de evaluación:
1.	 Obtener, seleccionar y utilizar información de contenido geográfico procedente 
de fuentes variadas (entorno del alumnado, cartográficas, estadísticas, textos 
e imágenes, tecnologías de la información y la comunicación) para localizar 
e interpretar los fenómenos territoriales y sus interrelaciones, empleando un 
vocabulario específico en la explicación y comunicación de hechos y procesos 
geográficos.
2.	 Identificar las características del sistema mundo y los rasgos esenciales de la 
Unión Europea para comprender los factores que explican la situación de España 
en un área geoeconómica determinada así como sus consecuencias.
3.	 Describir los rasgos generales del medio natural europeo y español, reconocer 
la diversidad de conjuntos naturales españoles, localizándolos en el mapa, 
identificando sus elementos y su dinámica, explicando sus interacciones y 
valorando el papel de la acción humana en ellos.
4.	 Identificar y caracterizar los diferentes espacios productivos españoles, 
relacionarlos con su dinámica reciente, identificando los factores de localización, 
distribución territorial y las tipologías resultantes, explicando las tendencias 
actuales en relación tanto con el espacio geográfico como con su papel en la 
economía, valorándolas en el contexto europeo en que se producen.
5.	 Realizar un balance de los impactos de las acciones humanas sobre el medio 
ambiente, identificando los principales problemas que afectan al medio ambiente 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16065
Jueves, 28 de mayo de 2020
español, conociendo los compromisos y políticas de recuperación y conservación 
que se plantean a nivel internacional y español, e integrando su valoración en la 
perspectiva del desarrollo sostenible.
6.	 Identificar los rasgos de la población española en la actualidad y su distribución 
interpretándolos a la luz de la dinámica natural y migratoria, reconociendo su 
influencia en la estructura socio-demográfica y las diferencias territoriales, y 
enjuiciando las perspectivas de futuro.
7.	 Interpretar el proceso de urbanización español como una forma de organización 
del territorio a través de la configuración de su sistema urbano. Reconocer e 
identificar los aspectos básicos de la morfología de las ciudades, analizando los 
factores que la originan y los efectos que tiene en la vida social.
8.	 Describir la organización política y administrativa española, su funcionamiento 
y nivel de competencias, comprendiendo los efectos para la ordenación del 
territorio y valorando, mediante la utilización de distintas fuentes e indicadores, 
los contrastes en la distribución de la riqueza en las distintas comunidades 
autónomas y en el interior de algunas de ellas, aportando ejemplos de políticas 
españolas y europeas de desarrollo y cohesión regional.
9.	 Realizar una salida al entorno, trabajo de campo o de indagación con datos 
primarios y secundarios, sobre un espacio o tema concreto, compilando la 
información necesaria, planteándose cuestiones sobre la zona o tema y presentar 
un informe estructurado utilizando un vocabulario geográfico correcto.
10.	Identificar la personalidad geográfica de Castilla y León dentro de España, 
mediante el conocimiento de su medio natural, de sus rasgos socioeconómicos, 
de sus contrastes internos y del significado que ha tenido el proceso de integración 
europea en esta Comunidad.
HISTORIA DEL ARTE.
Contenidos:
1. Contenidos comunes:
–
– El arte como expresión humana en el tiempo y en el espacio: Significado de la 
obra artística.
–
– La obra artística en su contexto histórico. Función social del arte en las diferentes 
épocas: artistas, mecenas y clientes. La mujer en la creación artística. La 
peculiaridad del lenguaje plástico y visual: Materiales, técnicas y elementos 
formales. Importancia del arte como lenguaje: iconografía e iconología.
–
– Aplicación de un método de análisis e interpretación de obras de arte significativas 
en relación con los estilos y con los artistas relevantes.
2. Raíces del arte europeo: El legado del arte clásico:
–
– Grecia, creadora del lenguaje clásico. Principales manifestaciones.
–
– La visión del clasicismo en Roma. El arte en la Hispania Romana. Arte romano 
en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16066
Jueves, 28 de mayo de 2020
3. Nacimiento de la tradición artística occidental: el arte medieval:
–
– La aportación cristiana en la arquitectura y la iconografía.
–
– Configuración y desarrollo del arte románico.
–
– La aportación del gótico, expresión de una cultura urbana. El arte gótico y su 
larga duración.
–
– El peculiar desarrollo artístico de la Península Ibérica. Arte prerrománico en 
España y en Castilla y León El románico en el Camino de Santiago. Otras 
manifestaciones del románico en Castilla y León. El arte gótico en España. El 
gótico en Castilla y León. Arte hispanomusulmán y sus consecuencias: mozárabe 
y mudéjar.
4. Desarrollo y evolución del arte europeo en el mundo moderno I: El arte del 
Renacimiento:
–
– Origen y desarrollo del nuevo lenguaje en arquitectura, escultura y pintura. 
Aportaciones de los grandes artistas del Renacimiento italiano.
–
– La recepción de la estética renacentista en la Península Ibérica y su evolución: 
Plateresco, Clasicismo y Manierismo.
5. Desarrollo y evolución del arte europeo en el mundo moderno II: El arte del Barroco 
y del siglo XVIII:
–
– Unidad y diversidad del Barroco. El lenguaje artístico al servicio del poder civil y 
eclesiástico. Principales tendencias.
–
– El barroco hispánico. Urbanismo y arquitectura. La aportación de la pintura 
española: grandes figuras del Siglo de Oro.
–
– Arte barroco en Castilla y León.
–
– Arquitectura, escultura y pintura del siglo XVIII: Entre la pervivencia del Barroco 
y el Neoclásico.
6. El siglo XIX: El arte de un mundo en transformación:
–
– La figura de Goya.
–
– La Revolución industrial y el impacto de los nuevos materiales en la arquitectura: 
Del Eclecticismo al Modernismo.
–
– Nacimiento del urbanismo moderno.
–
– Evolución de las artes plásticas: Del Romanticismo al Posimpresionismo.
7. La ruptura de la tradición: El arte en la primera mitad del siglo XX:
–
– El fenómeno de las vanguardias en las artes plásticas. Influencia de las tradiciones 
no occidentales. Del Fauvismo al Surrealismo.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16067
Jueves, 28 de mayo de 2020
–
– La aportación española: Picasso, Miró y Dalí. La escultura.
–
– Renovación del lenguaje arquitectónico: Arquitectura funcional y orgánica.
8. El arte de nuestro tiempo: Universalización del arte:
–
– La arquitectura: Estilo Internacional, Posmodernidad y High Tech.
–
– Las artes plásticas: Abstracción, nuevo realismo, arte conceptual, últimas 
tendencias. 
–
– Arte contemporáneo en España y en Castilla y León.
–
– Nuevos sistemas visuales: Fotografía, cine, cartelismo, combinación de lenguajes 
expresivos. El impacto de las nuevas tecnologías en la difusión y la creación 
artística.
–
– Arte y cultura visual de masas: El arte como bien de consumo. La preocupación 
por el patrimonio artístico y su conservación.
Criterios de evaluación:
1.	 Analizar y comparar los cambios producidos en la concepción del arte y sus 
funciones, en distintos momentos históricos y en diversas culturas.
2.	 Analizar e interpretar obras de arte con un método que tenga en cuenta los 
elementos que las conforman (materiales, formales, tratamiento del tema, 
personalidad del artista, clientela, etc.) y la relación con el contexto histórico 
y cultural en que se producen, expresando las ideas con claridad y corrección 
formal, utilizando la terminología específica adecuada.
3.	 Analizar obras de arte representativas de una época o momento histórico, 
identificando en ellas las características más destacadas que permiten su 
clasificación en un determinado estilo artístico o como obras de un determinado 
artista, valorando, en su caso, la diversidad de corrientes o modelos estéticos 
que pueden desarrollarse en una misma época.
4.	 Caracterizar los principales estilos artísticos de la tradición cultural europea 
describiendo sus rasgos básicos, situarlos en las coordenadas espacio-
temporales y relacionarlos con el contexto en que se desarrollan.
5.	 Contrastar y comparar concepciones estéticas y rasgos estilísticos para apreciar 
las permanencias y los cambios.
6.	 Reconocer y analizar obras significativas de artistas relevantes, con atención a 
artistas de España y de nuestra Comunidad, de especial significado, distinguiendo 
tanto los rasgos diferenciadores de su estilo como sus particularidades.
7.	 Explicar la presencia del arte en la vida cotidiana y en los medios de comunicación 
social, y su consideración como objeto de consumo.
8.	 Observar directamente y analizar monumentos artísticos y obras de arte en 
museos y exposiciones, especialmente de nuestra Comunidad, preparando 
la información de forma que permita apreciar su calidad estética y expresar, 
oralmente o por escrito, una opinión fundamentada sobre ellos.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16068
Jueves, 28 de mayo de 2020
DIBUJO TÉCNICO.
Contenidos:
1. Arte y dibujo técnico:
–
– Los principales hitos históricos del dibujo técnico.
–
– La geometría en el arte. Relación a lo largo de la historia.
–
– La estética del dibujo técnico. Recursos estéticos. Diferencia entre arte y diseño 
industrial. Dibujo industrial. Características estéticas del producto industrial: 
forma, material, superficie y color. Diseño de arquitectura y construcción, 
urbanístico y de interiores.
2. Trazados geométricos:
–
– Instrumentos de dibujo. El papel y sus clases. El lápiz. El sacapuntas. El 
portaminas. El estuche y el afilador de minas. La goma de borrar. La escuadra y 
el cartabón. La regla. El transportador de ángulos. El compás. Los estilógrafos. 
Las plantillas.
–
– Trazados fundamentales en el plano. Operaciones con la regla y el compás. 
Operaciones con segmentos. Trazado de la mediatriz de un segmento. Trazado 
de perpendiculares y paralelas. División de un segmento y de un arco en partes 
iguales. Construcción de ángulos con las plantillas y el compás.
–
– Trazado de polígonos regulares. Construcción de formas poligonales. Triángulos. 
Definiciones y clases. Ángulos relacionados con la circunferencia. Cuadriláteros. 
Definiciones. Cuadrado, rectángulo, rombo, romboide, trapecio y trapezoide. 
Polígonos regulares. Construcciones generales y particulares.
–
– Proporcionalidad y semejanza. Escalas. Definiciones. Clases de escalas.
–
– Relaciones y transformaciones geométricas. Proporcionalidad, semejanza, 
igualdad, equivalencia y simetría. Conceptos de razón, cuarta proporcional, 
tercera y medio proporcional. Proporción áurea y divina proporción. Traslación, 
giro y homotecia. Potencia: eje radical y centro radical. Inversión.
–
– Trazado de tangencias. Puntos de tangencia. Enlace de líneas. Aplicaciones. 
Rectificaciones de la circunferencia. Definición y trazado de óvalos, ovoides 
y volutas, espirales y hélices. Conocimiento de la forma de estas curvas, 
características, elementos y arcos que las forman. Construcción. Curvas cónicas. 
La elipse. Definiciones y trazado de la elipse y de sus elementos. Diámetros 
conjugados. La hipérbola. Definiciones y trazado de la hipérbola y de sus 
elementos. Asíntotas. La parábola. Definiciones y trazado de la parábola. Curvas 
cíclicas. Definición de curvas cíclicas.
3. Sistemas de representación:
–
– Fundamentos y finalidad de los distintos sistemas de representación; 
características diferenciales.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16069
Jueves, 28 de mayo de 2020
–
– El sistema diédrico. Elementos que intervienen. Planos de proyección, línea 
de tierra, planos bisectores, cota y alejamiento, etc. Representación del punto, 
recta y plano: Sus relaciones y transformaciones más usuales; indicación de 
las diferentes posiciones que pueden ocupar en el espacio. Relación que liga 
las proyecciones de una figura plana. Procedimiento general en el espacio para 
hallar la intersección de dos planos y de una recta con un plano. Paralelismo, 
perpendicularidad y distancias. Resolución gráfica de los problemas de 
paralelismo, perpendicularidad y distancia, con posiciones sencillas de los 
elementos geométricos dados. Abatimientos, verdaderas magnitudes, cambios 
de planos, giros y ángulos.
–
– Sistema axonométrico ortogonal. Isometría. Fundamentos del sistema. Aplicación. 
–
– Sistema axonométrico oblicuo, perspectiva caballera. Fundamentos del sistema. 
Coeficientes de reducción. Aplicación.
–
– Sistema cónico. Elección de los elementos. Punto, recta y plano. Sólidos. 
Proyección cónica central y oblicua. Aplicación.
–
– Representación de sólidos en los diferentes sistemas.
4. Normalización y croquización:
–
– Funcionalidad y estética de la descripción y la representación objetiva. Ámbitos 
de aplicación. El concepto de normalización. Las normas fundamentales 
UNE, ISO.
–
– Tipología de acabados y de presentación. Tipos de líneas.
–
– Rotulación normalizada. Objeto y características de la rotulación normalizada. 
Medida de las letras y de las cifras. Escritura estrecha y escritura corriente.
–
– Los planos. El proyecto. Formatos. Elección y designación de los formatos. 
Posición y dimensiones de los cuadros de rotulación. Márgenes y recuadro. 
Plegado para archivadores A4.
–
– Acotación. Normas generales. Tipos de cotas. Sistemas de acotación. Reglas 
para el acotado.
–
– La croquización. El boceto y su gestación creativa. El croquis acotado.
–
– Utilización de técnicas manuales, reprográficas e infográficas propias del dibujo 
técnico.
Criterios de evaluación:
1.	 Resolver problemas geométricos, valorando el método y el razonamiento 
utilizados en las construcciones, así como su acabado y presentación.
2.	 Utilizar y construir escalas gráficas para la interpretación de planos y elaboración 
de dibujos.
3.	 Diseñar y/o reproducir formas no excesivamente complejas, que en su definición 
contengan enlaces entre la circunferencia y recta y/o entre circunferencias.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16070
Jueves, 28 de mayo de 2020
4.	 Elaborar y participar activamente en proyectos de construcción geométrica 
cooperativos, aplicando estrategias propias adecuadas al lenguaje del dibujo 
técnico.
5.	 Emplear el sistema de planos acotados, bien para resolver problemas de 
intersecciones, bien para obtener los perfiles de un terreno a partir de sus curvas 
de nivel.
6.	 Utilizar el sistema diédrico para representar figuras planas, volúmenes sencillos y 
formas poliédricas, así como las relaciones espaciales entre punto, recta y plano. 
Hallar la verdadera forma y magnitud y obtener sus desarrollos y secciones.
7.	 Realizar perspectivas axonométricas de cuerpos, definidos por sus vistas 
principales y viceversa, ejecutadas a mano alzadas y/o delineadas.
8.	 Representar gráficamente una perspectiva cónica a partir de su definición y el 
trazado de sus elementos fundamentales.
9.	 Representar piezas y elementos industriales o de construcción sencillos, 
valorando la correcta aplicación de las normas referidas a vistas, acotación, 
cortes, secciones, roturas y simplificaciones indicadas en la representación.
10.	Culminar los trabajos de dibujo técnico, utilizando los diferentes procedimientos y 
recursos gráficos, de forma que estos sean claros, limpios y respondan al objetivo 
para los que han sido realizados.
TECNOLOGÍA INDUSTRIAL.
Contenidos:
1. El proceso y los productos de la tecnología:
–
– Proceso cíclico de diseño y mejora de productos.
–
– Normalización. Clases de normas. Organismos encargados de la normalización. 
Control de calidad.
–
– Distribución de productos. El mercado y sus leyes básicas. Los derechos del 
consumidor. Planificación y desarrollo de un proyecto de diseño y comercialización 
de un producto.
2. Materiales:
–
– Materiales de uso técnico (madera, metales férricos, metales no férricos, 
plásticos, pétreos, cerámicos, fibras y textiles).
–
– Estado natural, obtención y transformación. Propiedades más relevantes. 
Aplicaciones características.
–
– Nuevos materiales.
–
– Impacto ambiental producido por la obtención, transformación y desecho de los 
materiales.
–
– Estructura interna y propiedades. Técnicas de modificación de las propiedades.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16071
Jueves, 28 de mayo de 2020
3. Elementos de máquinas y sistemas:
–
– Máquinas y sistemas mecánicos.
–
– Elementos funcionales: Elementos motrices, transmisión y transformación de 
movimientos. Elementos auxiliares.
–
– Las uniones entre elementos. Clases. Características. Montaje y experimentación 
de mecanismos característicos.
–
– Elementos de un circuito genérico: Generador, conductores, dispositivos de 
regulación y control, receptores de consumo y utilización.
–
– Representación esquematizada de circuitos eléctricos, neumáticos e hidráulicos. 
Simbología. Interpretación de planos y esquemas.
–
– Montaje y experimentación de circuitos eléctricos, neumáticos e hidráulicos 
característicos.
4. Procedimientos de fabricación:
–
– Clasificación de las técnicas de fabricación: Mecanizado con pérdida de 
material, conformado sin pérdida de material, fabricación con aporte de material. 
Máquinas y herramientas apropiadas para cada procedimiento. Criterios de uso 
y mantenimiento de herramientas.
–
– Procedimientos de fabricación manuales y automáticos: Las nuevas tecnologías 
aplicadas a los procesos de fabricación.
–
– Impacto ambiental de los procedimientos de fabricación. Reducción del impacto 
ambiental.
5. Recursos energéticos:
–
– Obtención, transformación y transporte de las principales fuentes de energía. 
Fuentes de energía renovables y no renovables.
–
– Montaje y experimentación de instalaciones de transformación de energía.
–
– Consumo y ahorro energético. Técnicas y criterios de ahorro energético.
Criterios de evaluación:
1.	 Evaluar las repercusiones que sobre la calidad de vida tiene la producción 
y utilización de un producto o servicio técnico cotidiano y sugerir posibles 
alternativas de mejora, tanto técnicas como de otro orden.
2.	 Describir los materiales más habituales en su uso técnico, identificar sus 
propiedades y aplicaciones más características, y analizar su adecuación a un 
fin concreto.
3.	 Identificar los elementos funcionales, estructuras, mecanismos y circuitos que 
componen un producto técnico de uso común.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16072
Jueves, 28 de mayo de 2020
4.	 Utilizar un vocabulario adecuado para describir los útiles y técnicas empleadas 
en un proceso de producción.
5.	 Describir el probable proceso de fabricación de un producto y valorar las razones 
económicas y las repercusiones ambientales de su producción, uso y desecho.
6.	 Calcular, a partir de información adecuada, el coste energético del funcionamiento 
ordinario de un local o de una vivienda y sugerir posibles alternativas de ahorro.
7.	 Evaluar las repercusiones que sobre la calidad de vida tiene la producción y uso 
de un producto.
8.	 Aportar y argumentar ideas propias a un equipo de trabajo, valorando y adoptando, 
en su caso, ideas ajenas para la consecución de las metas propuestas.
FÍSICA.
Contenidos:
1. Contenidos comunes:
–
– Utilización de estrategias básicas de la actividad científica tales como el 
planteamiento de problemas y la toma de decisiones acerca del interés y 
la conveniencia o no de su estudio; formulación de hipótesis, elaboración de 
estrategias de resolución y de diseños experimentales y análisis de los resultados 
y de su fiabilidad.
–
– Búsqueda, selección y comunicación de información y de resultados utilizando la 
terminología adecuada.
2. Estudio del movimiento:
–
– Importancia del estudio de la cinemática en la vida cotidiana y en el surgimiento 
de la ciencia moderna.
–
– Sistemas de referencia inerciales. Magnitudes necesarias para la descripción del 
movimiento. Iniciación al carácter vectorial de las magnitudes que intervienen.
–
– Movimientos con trayectoria rectilínea: Uniforme y uniformemente variado. 
Movimiento circular uniforme.
3. Dinámica:
–
– De la idea de fuerza de la física aristotélico-escolástica al concepto de fuerza 
como interacción.
–
– Revisión y profundización de las leyes de la dinámica de Newton. Cantidad de 
movimiento y principio de conservación. Importancia de la gravitación universal y 
de sus repercusiones en los diferentes ámbitos.
–
– Estudio de algunas situaciones dinámicas de interés teórico y práctico: peso, 
fuerzas de fricción en superficies horizontales e inclinadas, tensiones y fuerzas 
elásticas. Dinámica del movimiento circular uniforme.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16073
Jueves, 28 de mayo de 2020
4. La energía y su transferencia: Trabajo y calor:
–
– Revisión y profundización de los conceptos de energía, trabajo y calor y sus 
relaciones. Eficacia en la realización de trabajo: potencia. Formas de energía.
–
– Principio de conservación y transformación de la energía. Primer principio de la 
termodinámica. Degradación de la energía.
5. Interacción gravitatoria:
–
– Una revolución científica que modificó la visión del mundo. De las Leyes 
de Kepler a la Ley de Gravitación Universal. Energía potencial gravitatoria.
–
– El problema de las interacciones a distancia y su superación mediante el concepto 
de campo gravitatorio. Magnitudes que lo caracterizan: Intensidad y potencial 
gravitatorio.
–
– Estudio de la gravedad terrestre y determinación experimental de g. Movimiento 
de los satélites y cohetes. Visión actual del universo: Separación de galaxias, 
origen y expansión del universo.
6. Vibraciones y ondas:
–
– Movimiento oscilatorio. Movimiento vibratorio armónico simple: estudio 
experimental de las oscilaciones del muelle. Ecuación del movimiento vibratorio 
armónico simple: Elongación, velocidad y aceleración. Dinámica del movimiento 
armónico simple. Energía de un oscilador armónico.
–
– Movimiento ondulatorio. Clasificación de las ondas. Magnitudes características 
de las ondas. Ecuación de las ondas armónicas planas. Energía de las ondas. 
Intensidad de una onda.
7. Óptica:
–
– Controversia histórica sobre la naturaleza de la luz: Modelos corpuscular y 
ondulatorio. Dependencia de la velocidad de la luz con el medio. Propagación de 
la luz: reflexión y refracción. Conceptos de absorción, difracción, interferencia y 
dispersión de la luz. Espectro visible.
–
– Óptica geométrica. Comprensión de la visión y formación de imágenes en espejos 
y lentes delgadas: Estudio cualitativo. Pequeñas experiencias. Construcción de 
algún instrumento óptico (telescopio sencillo…).
8. Interacción electromagnética:
–
– Campo eléctrico. Magnitudes que lo caracterizan: Intensidad de campo y potencial 
eléctrico. Relación entre fenómenos eléctricos y magnéticos. Campo creado por 
un elemento puntual. Principio de superposición. Campo creado por una corriente 
rectilínea. Estudio comparativo entre los campos gravitatorio y eléctrico.
–
– Campo magnético creado por una carga móvil, por una corriente indefinida, por 
una espira circular y por un solenoide en su interior.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16074
Jueves, 28 de mayo de 2020
–
– Acción de un campo magnético sobre una carga en movimiento. Fuerza de 
Lorentz. Acción de un campo magnético sobre una corriente rectilínea. Estudio 
cualitativo de la acción de un campo magnético sobre una espira. Analogías y 
diferencias entre campos gravitatorio, eléctrico y magnético.
Criterios de evaluación:
1.	 Analizar situaciones y obtener información sobre fenómenos físicos utilizando las 
estrategias básicas del trabajo científico.
2.	 Aplicar las estrategias propias de la metodología científica a la resolución de 
problemas relativos a los movimientos generales estudiados: uniforme, rectilíneo 
y circular, y rectilíneo uniformemente acelerado. Analizar los resultados obtenidos 
e interpretar los posibles diagramas. Emplear adecuadamente las unidades y 
magnitudes apropiadas.
3.	 Describir los principios de la dinámica en función del momento lineal. Representar 
mediante diagramas las fuerzas que actúan sobre los cuerpos. Reconocer y 
calcular dichas fuerzas en trayectorias rectilíneas, sobre planos horizontales 
e inclinados, con y sin rozamiento; así como en casos de movimiento circular 
uniforme. Aplicar el principio de conservación de la cantidad de movimiento para 
explicar situaciones dinámicas cotidianas.
4.	 Aplicar los conceptos de trabajo y energía, así como la relación entre ellos. Aplicar 
el principio de conservación y transformación de la energía en la resolución de 
problemas (cuerpos en movimiento y/o bajo la acción del campo gravitatorio 
terrestre…). Diferenciar entre trabajo y potencia.
5.	 Aplicar las leyes de Kepler para calcular diversos parámetros relacionados con el 
movimiento de los planetas.
6.	 Valorar la importancia de la Ley de la gravitación universal y aplicarla en el 
tratamiento de la gravedad terrestre, en el cálculo de la masa de algunos cuerpos 
celestes y en el estudio de los movimientos de planetas y satélites. Calcular la 
energía que debe poseer un satélite en una determinada órbita, así como la 
velocidad con la que debió ser lanzado para alcanzarla.
7.	 Utilizar correctamente las unidades así como los procedimientos apropiados para 
la resolución de problemas. 
8.	 Conocer la ecuación matemática de una onda unidimensional y aplicarla a la 
resolución de casos prácticos sencillos. Asociar lo que se percibe con aquello que 
se estudia teóricamente, (la intensidad con la amplitud y el tono con la frecuencia 
de un sonido) y conocer los efectos de la contaminación acústica en la salud. 
Deducir los valores de las magnitudes características de una onda a partir de su 
ecuación y viceversa. 
9.	 Conocer el modelo corpuscular y ondulatorio de la luz hasta llegar a la teoría 
electromagnética. Explicar los fenómenos de reflexión y refracción de la luz 
y aplicar sus leyes a casos prácticos sencillos. Formar imágenes a través de 
espejos y lentes delgadas. 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16075
Jueves, 28 de mayo de 2020
10.	Usar los conceptos de campo eléctrico y magnético para superar las dificultades 
que plantea la interacción a distancia. Calcular los campos creados por cargas y 
corrientes rectilíneas, y las fuerzas que actúan sobre las mismas en el seno de 
campos uniformes. Valorar como aplicaciones en este campo el funcionamiento 
de los electroimanes, los motores, los galvanómetros o los aceleradores de 
partículas. 
QUÍMICA.
Contenidos: 
1. Contenidos comunes: 
–
– Utilización de estrategias básicas de la actividad científica tales como el 
planteamiento de problemas y la toma de decisiones acerca del interés y 
la conveniencia o no de su estudio; formulación de hipótesis, elaboración de 
estrategias de resolución y de diseños experimentales y análisis de los resultados 
y de su fiabilidad. 
–
– Búsqueda, selección y comunicación de información y de resultados utilizando la 
terminología adecuada. 
2. Teoría atómico molecular de la materia: 
–
– Revisión y profundización de la teoría atómica de Dalton. Interpretación de las 
leyes básicas asociadas a su establecimiento. 
–
– Masas atómicas y moleculares. Una magnitud fundamental: la cantidad de 
sustancia y su unidad, el mol. Número de Avogadro. 
–
– Ecuación de estado de los gases ideales. 
–
– Determinación de fórmulas empíricas y moleculares. 
–
– Preparación de disoluciones de concentración determinada: tanto por ciento en 
masa y volumen, g/l y molaridad. 
3. Estructura atómica y clasificación periódica de los elementos: 
–
– Primeros modelos atómicos: Thomson y Rutherford. Distribución electrónica en 
niveles energéticos. Los espectros y el modelo atómico de Bohr. Sus logros y 
limitaciones. Introducción cualitativa al modelo cuántico. 
–
– Evolución histórica de la ordenación periódica de los elementos. 
–
– Estructura electrónica y periodicidad. Tendencias periódicas en las propiedades 
de los elementos. 
4. Enlace químico y propiedades de las sustancias: 
–
– Enlaces iónico, covalente, metálico e intermoleculares. Propiedades de las 
sustancias.
–
– Formulación y nomenclatura de los compuestos inorgánicos, siguiendo las 
normas de la IUPAC. 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16076
Jueves, 28 de mayo de 2020
5. Transformaciones energéticas en las reacciones químicas. 
–
– Energía y reacción química. Entalpía de reacción. Procesos endo y exotérmicos. 
Entalpía de enlace. Cálculo e interpretación de la entalpía de reacción a partir de 
las entalpías de formación y la aplicación de la ley de Hess. 
6. Estudio de las transformaciones químicas: 
–
– Importancia del estudio de las transformaciones químicas y sus implicaciones. 
–
– Interpretación microscópica de las reacciones químicas. Concepto de velocidad 
de reacción. Influencia de la variación de concentración y temperatura en la 
velocidad de reacción. Comprobación experimental. Estequiometría de las 
reacciones. Reactivo limitante y rendimiento de una reacción. 
7. El equilibrio químico: 
–
– Características 
macroscópicas 
del 
equilibrio 
químico. 
Interpretación 
submicroscópica del estado de equilibrio de un sistema químico. La constante de 
equilibrio. Factores que afectan a las condiciones del equilibrio. 
8. Ácidos y bases: 
–
– Interpretación del carácter ácido-base de una sustancia. Las reacciones de 
transferencia de protones. 
–
– Concepto de pH. Ácidos y bases fuertes y débiles. Cálculo y medida del pH en 
disoluciones acuosas de ácidos y bases. 
–
– Volumetrías ácido-base. 
9. Reacciones de transferencia de electrones: 
–
– Reacciones de oxidación-reducción. Especies oxidantes y reductoras. Número 
de oxidación. 
–
– Valoraciones redox, en particular la permanganimetría. 
10. Introducción a la química orgánica: 
–
– Orígenes de la química orgánica: Superación de la barrera del vitalismo. 
–
– Posibilidades de combinación del átomo de carbono. Introducción a la formulación 
de los compuestos de carbono. 
–
– Los hidrocarburos: Aplicaciones, propiedades y reacciones químicas. 
11. Estudio de algunas funciones orgánicas: 
–
– Nomenclatura y formulación de las principales funciones orgánicas. 
–
– Alcoholes y ácidos orgánicos: Obtención, propiedades e importancia. 
–
– Los ésteres: Obtención y estudio de algunos ésteres de interés. 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16077
Jueves, 28 de mayo de 2020
Criterios de evaluación: 
1.	 Analizar situaciones y obtener información sobre fenómenos físicos y químicos 
utilizando las estrategias básicas del trabajo científico. 
2.	 Interpretar las leyes ponderales y las relaciones volumétricas de Gay-Lussac. 
Aplicar el concepto de cantidad de sustancia y su medida. Aplicar la ley de los 
gases ideales para describir su evolución. Determinar fórmulas empíricas y 
moleculares. Realizar los cálculos necesarios para preparar una disolución de 
concentración conocida. 
3.	 Justificar la existencia y evolución de los modelos atómicos, valorando el carácter 
tentativo y abierto del trabajo científico. Diferenciar los tipos de enlace y asociarlos 
con las propiedades de las sustancias. 
4.	 Formular y nombrar correctamente sustancias químicas inorgánicas. 
5.	 Reconocer la importancia de las transformaciones químicas, en particular 
reacciones de combustión y ácido base. Analizar ejemplos sencillos llevados a cabo 
en el laboratorio, así como entender las repercusiones de las transformaciones 
en la industria química. Interpretar microscópicamente una reacción química 
como reorganización de átomos. Reconocer, y comprobar experimentalmente, 
la influencia de la variación de concentración y temperatura sobre la velocidad 
de reacción. Realizar cálculos estequiométricos en ejemplos de interés práctico. 
6.	 Conocer las características más importantes del equilibrio químico. Resolver 
problemas de equilibrios homogéneos, en particular en reacciones gaseosas, 
y de equilibrios heterogéneos, con especial atención a los de disolución-
precipitación. Aplicar el principio de Le Chatelier para explicar, cualitativamente, 
la evolución de un sistema en equilibrio cuando se interacciona con él. 
7.	 Aplicar la teoría de Brónsted para reconocer las sustancias que pueden actuar 
como ácidos o bases. Predecir el carácter ácido o básico de disoluciones acuosas 
de una sal. Calcular valores de pH en disoluciones de ácidos y bases fuertes y 
débiles. Valorar la importancia del pH en la vida cotidiana. Aplicar las volumetrías 
de neutralización ácido fuerte-base fuerte para averiguar la concentración de un 
ácido o una base. 
8.	 Identificar reacciones de oxidación-reducción que se producen en nuestro 
entorno. Ajustar por el método del ión-electrón reacciones redox y aplicarlas a 
problemas estequiométricos. 
9.	 Identificar las propiedades físicas y químicas de los hidrocarburos, así como su 
importancia social y económica, y saber formularlos y nombrarlos aplicando las 
reglas de la IUPAC. 
10.	Formular y nombrar correctamente compuestos orgánicos con una única función 
orgánica. Conocer algún método de obtención, propiedades físicas y químicas y 
alguna aplicación general de alcoholes, ácidos orgánicos y ésteres. 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16078
Jueves, 28 de mayo de 2020
BIOLOGÍA.
Contenidos: 
1. La base molecular y fisicoquímica de la vida: 
–
– De la biología descriptiva a la moderna biología molecular experimental. La 
importancia de las teorías y modelos como marco de referencia de la investigación. 
–
– Los componentes químicos de la célula. Tipos, estructura, propiedades y 
funciones. 
–
– Bioelementos y oligoelementos. 
–
– Moléculas e iones inorgánicos: Agua y sales minerales. 
–
– Fisicoquímica de las dispersiones acuosas. Difusión, ósmosis y diálisis. 
–
– Moléculas orgánicas. Biocatalizadores. 
–
– Exploración e investigación experimental de algunas características de los 
componentes químicos fundamentales de los seres. 
2. La célula, morfología y función: 
–
– La célula: Unidad de estructura y función. La teoría celular. 
–
– Aproximación práctica a diferentes métodos de estudio de la célula. 
–
– Morfología celular. Estructura y función de los orgánulos celulares. 
–
– La célula como un sistema complejo e integrado, las funciones celulares y las 
estructuras donde se desarrollan. 
–
– El ciclo celular de las células eucariotas. La mitosis en células animales y 
vegetales. 
–
– La meiosis, gonas y gametos, su importancia en la variabilidad y en la evolución. 
–
– Las membranas y su función en los intercambios celulares. Permeabilidad 
selectiva. Los procesos de endocitosis y exocitosis. 
–
– Introducción al metabolismo: catabolismo y anabolismo. 
–
– La respiración celular. 
–
– La fotosíntesis. 
3. La herencia. Genética molecular: 
–
– La teoría cromosómica de la herencia. 
–
– La genética molecular o química de la herencia. Identificación del ADN como 
portador de la información genética. Concepto de gen. 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16079
Jueves, 28 de mayo de 2020
–
– Las características e importancia del código genético y las pruebas experimentales 
en que se apoya. Trascripción y traducción genéticas. 
–
– Alteraciones en la información genética. 
4. Los microorganismos: 
–
– Bacterias y virus. Interacciones de los microorganismos más representativos con 
otros seres vivos. 
–
– Los microorganismos y las enfermedades infecciosas. 
–
– Utilización de microorganismos en distintos ámbitos. 
5. La inmunología y sus aplicaciones: 
–
– El concepto actual de inmunidad. El cuerpo humano como ecosistema en 
equilibrio. 
–
– El sistema inmunitario. 
–
– Concepto de antígeno y de anticuerpo. 
–
– Mecanismo de acción de la respuesta inmunitaria. 
–
– Inmunidad natural y artificial o adquirida. Sueros y vacunas. 
–
– Disfunciones y deficiencias del sistema inmunitario. Alergias e inmunodeficiencias. 
El sida y sus efectos en el sistema inmunitario. Sistema inmunitario y cáncer. 
–
– El trasplante de órganos y los problemas de rechazo. 
Criterios de evaluación: 
1.	 Analizar el carácter abierto de la biología mediante el estudio de interpretaciones 
e hipótesis sobre algunos conceptos básicos como la composición celular de los 
organismos, la naturaleza del gen. 
2.	 Reconocer los diferentes tipos de macromoléculas que constituyen la materia viva 
y relacionarlas con sus respectivas funciones biológicas en la célula. Explicar las 
razones por las cuales el agua y las sales minerales son fundamentales en los 
procesos biológicos y relacionar las propiedades biológicas de los oligoelementos 
con sus características fisicoquímicas. 
3.	 Explicar la teoría celular y su importancia en el desarrollo de la biología, y los 
modelos de organización celular, identificar sus orgánulos y describir su función. 
4.	 Explicar las características del ciclo celular, justificar la importancia biológica de 
la mitosis y la meiosis y relacionar la meiosis con la variabilidad genética. 
5.	 Diferenciar los mecanismos de síntesis de materia orgánica respecto a los 
de degradación, y los intercambios energéticos a ellos asociados. Explicar el 
significado biológico de la respiración celular. Enumerar los diferentes procesos 
que tienen lugar en la fotosíntesis. 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16080
Jueves, 28 de mayo de 2020
6.	 Explicar el papel del ADN como portador de la información genética y relacionarla 
con la síntesis de proteínas, la naturaleza del código genético y su importancia 
en el avance de la genética, las mutaciones y su repercusión en la variabilidad de 
los seres vivos, en la evolución y en la salud de las personas. 
7.	 Explicar las características estructurales y funcionales de los microorganismos, 
resaltando sus relaciones con otros seres vivos, valorando las aplicaciones de la 
microbiología en la industria alimentaria y farmacéutica y en la mejora del medio 
ambiente, así como el poder patógeno de algunos de ellos y su intervención en 
las enfermedades infecciosas. 
8.	 Analizar los mecanismos de autodefensa de los seres vivos, conocer el concepto 
actual de inmunidad y explicar las características de la respuesta inmunitaria. 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y MEDIOAMBIENTALES.
Contenidos: 
1. Medio ambiente y fuentes de información ambiental: 
–
– Concepto de medio ambiente. Interdisciplinariedad de las ciencias ambientales. 
Aproximación a la teoría de sistemas. Realización de modelos sencillos de la 
estructura de un sistema ambiental natural. Complejidad y entropía. El medio 
ambiente como sistema. 
–
– Cambios en el medio ambiente a lo largo de la historia de la Tierra. 
–
– El medio ambiente como recurso para la humanidad. 
–
– Concepto de impacto ambiental. Riesgos naturales e inducidos. Consecuencias 
de las acciones humanas sobre el medio ambiente. 
–
– Fuentes de información ambiental. Sistemas de determinación de posición por 
satélite. Fundamentos, tipos y aplicaciones. 
–
– Teledetección: Fotografías aéreas, satélites meteorológicos y de información 
medioambiental.
2. Los sistemas fluidos externos y su dinámica: 
–
– La atmósfera: Estructura y composición. Actividad reguladora y protectora. 
Inversiones térmicas. Recursos energéticos relacionados con la atmósfera. 
Contaminación atmosférica: detección, prevención y corrección. El «agujero» de 
la capa de ozono. Aumento del efecto invernadero. El cambio climático global. 
–
– La hidrosfera. Masas de agua. El balance hídrico y el ciclo del agua. Recursos 
hídricos: Usos, explotación e impactos. La contaminación hídrica: Detección, 
prevención y corrección. Determinación en muestras de agua de algunos 
parámetros químicos y biológicos e interpretación de los resultados en función 
de su uso. 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16081
Jueves, 28 de mayo de 2020
3. La geosfera: 
–
– Geosfera: Estructura y composición. Balance energético de la Tierra.
–
– Origen de la energía interna. Geodinámica interna. Riesgos volcánico y sísmico: 
predicción y prevención.
–
– Geodinámica externa. Sistemas de ladera y sistemas fluviales. Riesgos 
asociados: predicción y prevención. El relieve como resultado de la interacción 
entre la dinámica interna y la dinámica externa de la Tierra.
–
– Recursos de la geosfera y sus reservas. Yacimientos minerales. Recursos 
energéticos. Combustibles fósiles. Energía nuclear. Impactos derivados de la 
explotación de los recursos. Recursos energéticos en Castilla y León.
4. La ecosfera:
–
– El ecosistema: Componentes e interacciones.
–
– Relaciones tróficas entre los organismos de los ecosistemas.
–
– Los ciclos biogeoquímicos del oxígeno, el carbono, el nitrógeno, el fósforo y el 
azufre.
–
– La biosfera como patrimonio y como recurso frágil y limitado. Impactos sobre la 
biosfera: Deforestación y pérdida de biodiversidad. La biodiversidad en Castilla 
y León.
5. Interfases:
–
– El suelo como interfase. Composición, estructura y textura. Los procesos 
edáficos. Tipos de suelos. Reconocimiento experimental de los horizontes del 
suelo. Suelo, agricultura y alimentación. Erosión, contaminación y degradación 
de suelos. Desertificación. Valoración de la importancia del suelo y los problemas 
asociados a la desertización.
–
– El sistema litoral. Formación y morfología costera. Humedales costeros, arrecifes 
y manglares. Recursos costeros e impactos derivados de su explotación.
6. La gestión del planeta:
–
– Los principales problemas ambientales. Indicadores para la valoración del estado 
del planeta. Sostenibilidad.
–
– Evaluación de impacto ambiental.
–
– Ordenación del territorio. La protección de espacios naturales.
–
– Los espacios naturales de Castilla y León.
Criterios de evaluación:
1.	 Aplicar la teoría de sistemas al estudio de la Tierra y del medio ambiente, 
reconociendo su complejidad, su relación con las leyes de la termodinámica y 
el carácter interdisciplinar de las ciencias ambientales, y reproducir modelos 
sencillos que reflejen la estructura de un sistema natural.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16082
Jueves, 28 de mayo de 2020
2.	 Identificar los principales instrumentos que aportan información sobre el medio 
ambiente en la actualidad y sus respectivas aplicaciones.
3.	 Explicar la actividad reguladora de la atmósfera, saber cuáles son las condiciones 
meteorológicas que provocan mayor riesgo de concentración de contaminantes 
atmosféricos y algunas consecuencias de la contaminación, como el aumento del 
efecto invernadero y la disminución de la concentración del ozono estratosférico.
4.	 Relacionar el ciclo del agua con factores climáticos y citar los principales usos y 
necesidades como recurso para las actividades humanas.
5.	 Identificar las fuentes de energía de la actividad geodinámica de la Tierra y 
reconocer sus principales procesos y productos; explicar el papel de la geosfera 
como fuente de recursos para la humanidad, y distinguir los riesgos naturales de 
los inducidos por la explotación de la geosfera.
6.	 Analizar el papel de la naturaleza como fuente limitada de recursos para la 
humanidad, distinguir los recursos renovables o perennes de los no renovables 
y determinar los riesgos e impactos ambientales derivados de las acciones 
humanas.
7.	 Reconocer el ecosistema como sistema natural interactivo, conocer sus ciclos 
de materia y flujos de energía, interpretar los cambios en términos de sucesión, 
autorregulación y regresión, reconocer el papel ecológico de la biodiversidad y el 
aprovechamiento racional de sus recursos.
8.	 Caracterizar el suelo y el sistema litoral como interfases, valorar su importancia 
ecológica y conocer las razones por las cuales existen en España zonas 
sometidas a una progresiva desertización, proponiendo algunas medidas para 
paliar sus efectos.
9.	 Diferenciar entre el crecimiento económico y el desarrollo sostenible y proponer 
medidas encaminadas a aprovechar mejor los recursos, a disminuir los impactos, 
a mitigar los riesgos y a conseguir un medio ambiente más saludable.
10.	Identificar las principales peculiaridades, referidas a recursos energéticos, 
biodiversidad y espacios naturales, propias de la Comunidad de Castilla y León 
para valorar la riqueza regional y los beneficios de su conservación.
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 16083
Jueves, 28 de mayo de 2020
ANEXO III
OFICINAS Y PUNTOS DE INFORMACIÓN Y ATENCIÓN AL CIUDADANO ABIERTOS 
PARA LA PRESENTACIÓN PRESENCIAL DE LAS SOLICITUDES Y DOCUMENTACIÓN
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
Oficina
Dirección
C.P.
Horario
Consejería de 
Educación
Avda. del Real 
Valladolid, s/n.
47014-Valladolid
Laborables de lunes a viernes 
de 9:00 h. a 14:00 h.
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las Delegaciones Territoriales 
de la Junta de Castilla y León
Provincia
Dirección
C.P.
Horario
Ávila
Pasaje del Císter, 1
05001
Laborables: 
•	 Mañanas: 
	Lunes a viernes: de 8:30 h. a 14:30 h. 
•	 Tardes: 
Lunes a jueves: de 16:30 h. a 18:30 h. 
Sábados: 
de 9:00 h. a 14:00 h 
* Los meses de julio y agosto:
- Laborables de lunes a viernes 
  de 08:30 h. a 14:30 h
Burgos
Plaza de Bilbao, 3
09006
León
Avda. Peregrinos, s/n
24008
Palencia
Avda. Casado del Alisal, 27
34001
Salamanca
C/ Príncipe de Vergara, 53-71
37003
Segovia
Plaza de los Espejos, 1
40001
Soria
C/ Los Linajes, 1
42002
Valladolid
C/ Duque de la Victoria, 8
47001
Zamora
C/ Leopoldo Alas Clarín, 4
49018
Puntos de información y Atención al Ciudadano
Población
Dirección
C.P.
Horario
Arenas de San Pedro 
(Ávila) 
C/ José Gochicoa, 20 
05400 
Laborables de lunes a viernes 
de 08:30 h. a 14:30 h.
Aranda de Duero 
(Burgos) 
Plaza Resinera, 1-2 
09400 
Miranda de Ebro 
(Burgos) 
C/ Estación, 25 
09200 
Condado de Treviño 
(Burgos) 
C/ Mayor, 41 
09215 
Ponferrada 
(León) 
C/ Ramón González Alegre, 15 
24400 
CV: BOCYL-D-28052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16084
Jueves, 28 de mayo de 2020
ANEXO IV
MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE
D/D.ª (nombre completo y apellidos)..................................................................., 
solicitante de matrícula en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
medio o superior de formación profesional del sistema educativo o las enseñanzas 
deportivas o formaciones deportivas en periodo transitorio, declara bajo su 
responsabilidad:
Que no cuenta con dispositivo electrónico que permita la presentación electrónica 
o no presencial de la solicitud de matrícula, como ordenadores, tablets, o teléfonos 
móviles y 
Que es conocedor de que si se comprueba la falsedad de esta declaración, la 
solicitud de matrícula no será admitida.
(Lugar, fecha)............................................
Firmado por D/D.ª......................... Firmado por D/D.ª...............................
(Se requiere la firma de la declaración por parte del solicitante y de su padre, 
madre o tutor legal en caso de ser menor de edad)
CV: BOCYL-D-28052020-8
