Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 13
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
C O NSE J E R Í A  DE  E DUC A C IÓ N 
ACUERDO 26/2024, de 9 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que aprueba 
el Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa (Plan TCUE) 2024-2027.
La Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027, aprobada por Acuerdo de 23 de septiembre 
de 2021, de la Junta de Castilla y León, constituye el documento de planificación de las 
políticas de ciencia y tecnología de esta Comunidad para los próximos años, tal como 
prevé la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación general de la 
investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica (I+D+I) en Castilla y León.
Esta estrategia se concibe como un instrumento para incrementar la competitividad 
de las actividades en las que Castilla y León está especializada, apostando no sólo 
por su transición digital y ecológica, sino aprovechando como nichos de oportunidad la 
digitalización, la descarbonización y la sostenibilidad exigida a nivel europeo y mundial, 
sin perder el sello de identidad de Castilla y León.
La RIS3 de Castilla y León 2021-2027 apuesta por la integración de las políticas 
de I+D+I y de Sociedad de la Información, por el desarrollo basado en el conocimiento, 
por la estimulación de la inversión privada y por la elaboración de planes y programas 
en base a un proceso participativo para construir una visión compartida entre empresas, 
ciudadanos, universidades, centros de investigación y Administración, pero además 
incorpora nuevos objetivos respecto a la estrategia anterior entre los que se encuentran 
mejorar y fortalecer el ecosistema de I+I, avanzar en la digi-talización de la economía y 
sociedad y reforzar la gobernanza participativa para la especialización.
La necesidad de acercar universidad y empresa sigue siendo uno de los aspectos 
más importantes para el desarrollo social y económico de Castilla y León. Así lo recoge la 
Estrategia de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de 
Castilla y León 2021-2027, que subraya la importancia de movilizar el potencial investigador 
e innovador de las universidades para superar los retos a los que se enfrenta nuestra 
Comunidad Autónoma y considera una prioridad vectorial potenciar la transferencia de 
conocimiento universidad-empresa y que se abordará a través del Plan TCUE.
Con este nuevo Plan TCUE 2024-2027 se pretende afianzar en las actuaciones 
desarrolladas en los planes anteriores e implementar otras nuevas que permitan impulsar 
la innovación y la transferencia como un impulsor fundamental del crecimiento económico 
formando parte esencial de la planificación estratégica de las universidades de Castilla 
y León y creando un entorno propicio para que las ideas y la experiencia académica se 
traduzcan en productos y servicios innovadores que benefician tanto a la sociedad como 
a la economía.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 14
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
El Plan TCUE 2024-2027 se estructura en cuatro grandes ejes:
Eje 1 «Fortaleciendo capacidades».
Eje 2 «Fomentando la colaboración Universidad-Empresa-Sociedad».
Eje 3 «Impulsando el talento emprendedor».
Eje 4 «Difundiendo el conocimiento».
En estos cuatro ejes se incluyen doce actuaciones con las que se pretenden alcanzar 
los siguientes objetivos:
a) Generalizar las actividades de transferencia de conocimiento hacia sociedad 
y empresas en las universidades de Castilla y León, implicando al personal 
investigador y docente de todas las ramas de conocimiento fortaleciendo sus 
competencias y capacidades, en todos los momentos del desarrollo de los 
proyectos.
b) Reivindicar el valor del conocimiento como factor de progreso y transformación 
económica y social, vinculando diferentes ámbitos, agentes y sectores y 
movilizando conocimientos técnicos y activos intelectuales para buscar un amplio 
impacto social y económico.
c) Avanzar hacia una Investigación e Innovación Responsable (RRI), que persiga 
una ciencia más abierta, conectando el ámbito científico y la sociedad, en busca 
de una ciencia más inclusiva, transparente y colaborativa. La RRI (en inglés, 
Responsible Research and Innovation) se fundamenta en seis pilares esenciales: 
educación científica, equidad de género, acceso abierto, gobernanza, ética y 
participación de la comunidad. Con ella se pretende fomentar la coherencia entre 
la investigación desde sus fases más iniciales y los impactos que esta pueda 
generar en la sociedad, con el propósito de enriquecer la satisfacción de las 
expectativas y requerimientos de la población.
d) Fomentar y facilitar una colaboración interdisciplinar y multidisciplinar que 
trascienda los ámbitos tecnológicos e incluya otras disciplinas como las ciencias 
sociales, las humanidades y las artes, e impulse enfoques de creación conjunta 
expandiendo la actividad de Fab-Labs y Social Labs a todos los campus 
autonómicos.
e) Implantar planes de movilidad entre el mundo académico, la industria y el sector 
público para el desarrollo de capacidades y el enriquecimiento mutuo de las 
competencias, culturas y prácticas, también como un proceso de aprendizaje 
permanente, entre los agentes de valorización del conocimiento a escala 
europea, nacional y regional que facilite la cohesión territorial y la colaboración 
público-privada.
f) Desarrollar y poner en marcha medidas para incentivar ecosistemas sociales 
innovadores, donde tengan cabida todos los agentes del sistema de I+i en 
particular los investigadores/as, los innovadores/as, los estudiantes y el personal 
de universidades y organizaciones públicas de investigación, para que aprendan, 
apliquen y practiquen la valorización del conocimiento, así como para atraer y 
retener talento.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 15
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
g) Aumentar la sensibilización y la adopción de las prácticas y herramientas de 
gestión de los activos intelectuales en el ámbito de la ciencia abierta y de la 
innovación abierta para facilitar el uso de los resultados y los datos para fines de 
innovación, estableciendo nuevos canales de comunicación y participación de la 
sociedad en la actividad científica y el fomento de la sociedad del conocimiento.
h) Desarrollar estrategias de gestión y promoción de capacidades específicas 
y transversales para aprovechar todo el valor de los activos intelectuales e 
industriales generados.
i) Fomentar en todas las fases del aprendizaje capacidades transversales como 
el espíritu empresarial, la creatividad, el pensamiento crítico, el razonamiento 
científico y el emprendimiento.
El Plan TCUE 2024-2027 impulsará estos programas y medidas a través de la Red 
TCUE. Forman la Red TCUE: la Consejería de Educación, la Fundación Universidades 
y Enseñanzas Superiores de Castilla y León (FUESCYL) y todas las universidades de 
Castilla y León (Universidad de Burgos, Universidad de León, Universidad de Salamanca, 
Universidad de Valladolid, Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila, 
Universidad Europea Miguel de Cervantes, Universidad Pontificia de Salamanca, IE 
Universidad y la Universidad Isabel I de Castilla) a través de las denominadas Oficinas 
de Transferencia de Conocimiento.
Este Plan ha sido informado por la Consejería de Economía y Hacienda con fecha 6 
de marzo de 2024, señalando que no plantea objeciones.
Igualmente se ha dado a conocer a la Comisión Delegada del Gobierno, de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 5.1.b) del Decreto 19/2022, de 26 de mayo, de creación 
y regulación de este órgano colegiado.
El artículo 16.j) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León atribuye a la Junta de Castilla y León la competencia 
para aprobar programas, planes y directrices vinculantes para todos los órganos de la 
Administración de la Comunidad.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 9 de mayo de 2024, 
adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Aprobar el Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa 
(Plan TCUE) 2024-2027, que se adjunta como anexo.
Segundo.– Facultar a la Consejera de Educación para instrumentar el presente 
acuerdo y adoptar las medidas necesarias para su desarrollo.
Valladolid, 9 de mayo de 2024.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 16
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
A NE X O
PLAN DE TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO UNIVERSIDAD-EMPRESA
PLAN TCUE 2024-2027
ÍNDICE
Introducción
Contexto
Marco político y normativo en materia de transferencia de conocimiento 
Universidad-Empresa-Sociedad
Situación de la I+D+I en Castilla y León
Características del sistema universitario de Castilla y León
Percepción social de la ciencia y la tecnología en Castilla y León
Principales conclusiones de la evaluación del Plan TCUE 2021-2023
Misión y objetivos del Plan TCUE 2024-2027
Objetivos
Ejes y actuaciones
Eje 1. Fortaleciendo capacidades
Eje 2. Fomentando la colaboración Universidad-Empresa-Sociedad
Eje 3. Impulsando el talento emprendedor
Eje 4. Difundiendo el conocimiento
Presupuesto, gestión y seguimiento
Anexos
Anexo I. Referentes estratégicos a nivel europeo, nacional y regional
Anexo II. Agentes del sistema de I+D+I en Castilla y León
Anexo III. Puntos clave de la recomendación (UE) 2022/2415 del Consejo de 
2 de diciembre de 2022, sobre los principios rectores para la valorización del 
conocimiento (D.O.U.E. 9.12.2022).
Anexo IV. Mesas temáticas virtuales para el desarrollo del nuevo Plan TCUE 
(TCUE 2024-2027)
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 17
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
INTRODUCCIÓN
El Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad - Empresa (TCUE) 2024 – 2027 
es una iniciativa de la Consejería de Educación que se cimenta sólidamente en los planes 
precedentes, en el análisis y evaluación de sus resultados y en la participación en su 
elaboración de los agentes del sistema de ciencia, transferencia, tecnología y sociedad 
de nuestra Comunidad. 
Desde 2008, la Consejería de Educación viene respaldado la transferencia de 
conocimiento desde las universidades de la Comunidad Autónoma a través del Programa 
TCUE (Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa). El objetivo original de este 
programa fue fortalecer la relación entre el ámbito universitario y empresarial, promoviendo 
la incorporación del conocimiento como un activo relevante para la economía regional. 
A lo largo de los últimos quince años se han sucedido diferentes planes de diferente 
configuración y duración, que han ido haciendo evolucionar el modelo regional (Plan 
TCUE 2021 – 2023, Plan TCUE 2018-2020, Plan TCUE 2015-2017, etc.), hasta el Plan 
que hoy presentamos.
Los objetivos de este Plan, comprometido en el apoyo a la innovación, es seguir 
potenciando la transferencia del conocimiento generada en nuestras Universidades, 
desarrollar nuevas actuaciones que permitan abrir la ciencia a la ciudadanía, poner 
en valorar los activos humanos, incrementado las vocaciones científicas y fomentar el 
espíritu emprendedor en todas las facetas, como base del crecimiento económico y social 
de Castilla y León.
Las universidades son agentes claves en el desarrollo autonómico al mejorar de 
forma permanente la sociedad a través del desarrollo del potencial y capital humano 
(docencia), de la generación de nuevos conocimientos (investigación) y de la transferencia 
del conocimiento
A este planteamiento se le añaden hoy nuevas perspectivas con un creciente 
contenido y sensibilidad social, tendentes a conectar la investigación universitaria con 
la ciudadanía a través de la innovación, entendiendo que la universidad debe aumentar 
su compromiso con la sociedad mediante lo que antes se conocía como extensión 
universitaria y hoy se suele englobar bajo el epígrafe transferencia de conocimiento, en 
un sentido amplio y abierto.
El Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad - Empresa (TCUE) 2024-2027, 
se enmarca en la RIS3 de Castilla y León 2021-2027 y programa actividades hasta el 31 
de agosto de 2027. Impulsará sus actuaciones de la mano de la Red TCUE formada por la 
propia Consejería de Educación, la Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores 
de Castilla y León (FUESCYL) y las 9 universidades con órganos de gobierno en Castilla 
y León.
Para su desarrollo se ha realizado una evaluación del plan anterior (Plan TCUE 2021-
2023), hecha pública por la Consejería de Educación (https://participacyl.es/legislation/
processes/2681/proposals) en septiembre de 2023, en la que han participado activamente 
los agentes protagonistas del Plan (oficinas de transferencia de conocimiento -OTC-, 
personal investigador, alumnado y empresas).  
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 18
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
Se ha llevado a cabo un proceso de elaboración participativo que ha incluido: 
– La realización de cuatro mesas temáticas virtuales de trabajo, precedidas de 
ponencias especializadas, que han contado con un total de ciento ochenta y 
siete participantes procedentes del ámbito de la innovación, la divulgación, la 
transferencia de conocimiento y el emprendimiento y centradas en las siguientes 
temáticas: Ciencia y Sociedad, Espacios de innovación, Emprendimiento 
Universitario Innovador, Oficinas de Transferencia de Conocimiento
– El desarrollo de cuestionarios ampliando aspectos tratados en las mesas temáticas 
y cuestionarios específicos distribuidos entre las Oficinas de Transferencia de 
conocimiento de las nueve universidades de Castilla y León en paralelo al proceso 
de recogida de información para la evaluación del Plan TCUE 2021-2023.
Se han tenido en cuenta las recomendaciones establecidas por la Comisión Europea 
sobre los principios rectores para la valorización del conocimiento: Recomendación UE 
2022/2415 del Consejo de 2 de diciembre de 2022, las políticas europeas, nacionales y 
regionales y el análisis del contexto en el que se desarrollará el presente Plan, que nace 
con la vocación de ser una herramienta útil para el impulso de la ciencia, la economía y 
la sociedad de la Comunidad de Castilla y León: Fortaleciendo capacidades, fomentando 
la colaboración Universidad-empresa-sociedad, impulsando el talento emprendedor y 
difundiendo el conocimiento.
CONTEXTO
La colaboración activa entre las universidades y las empresas se erige como un 
componente esencial en el proceso de innovación y el desarrollo regional. La innovación, 
que es un impulsor fundamental del crecimiento económico, no puede prosperar 
plenamente sin la interacción constante y fructífera entre dos de sus actores principales: 
las instituciones académicas (claves en la parte docente e investigadora) y las empresas.
Además, es fundamental que esta colaboración no se limite a disciplinas técnicas 
o científicas para abarcar campos como los de las ciencias sociales y las humanidades. 
Esto es crucial porque la innovación no se limita a productos o tecnologías tangibles; 
también involucra la creación de nuevos modelos de negocio, estrategias de marketing, 
enfoques de gestión y comprensión de las dinámicas sociales y culturales. La colaboración 
interdisciplinar y el reconocimiento de la diversidad de perspectivas enriquecen aún más 
el proceso de innovación.
En este contexto, las Oficinas de Transferencia de Conocimiento (OTC) desempeñan 
un papel central al facilitar la colaboración entre las universidades y las empresas. Estas 
oficinas gestionan la concesión de licencias, la transferencia de propiedad industrial 
e intelectual, la realización de servicios de investigación y desarrollo, la consultoría, 
la internacionalización, la investigación colaborativa las aceleradoras de proyectos, la 
creación de spin – off y la búsqueda de soluciones innovadores para los problemas 
relevantes de la sociedad castellana y leonesa. Esto crea un entorno propicio para que 
las ideas y la experiencia académica se traduzcan en productos y servicios innovadores 
que benefician tanto a la sociedad como a la economía.
Las universidades también asumen nuevas responsabilidades, que incluyen la 
promoción del espíritu emprendedor, la responsabilidad social y la sostenibilidad. 
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 19
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
Estos elementos son cruciales para abordar los desafíos del siglo XXI y garantizar un 
crecimiento económico sostenible y equitativo. Además, la valorización del conocimiento, 
que implica la aplicación efectiva de la investigación académica en la sociedad a través 
de iniciativas como el emprendimiento social, se ha convertido en un objetivo esencial 
para las universidades en el siglo XXI.
En resumen, la transferencia de conocimiento desde las universidades ha 
evolucionado desde un enfoque académico hacia una colaboración más estrecha con la 
industria y con la sociedad, una mayor orientación hacia la innovación, el emprendimiento, 
el compromiso social y una creciente adopción de herramientas digitales para compartir 
conocimiento de manera más amplia y accesible. La colaboración entre las universidades, 
las empresas y la sociedad es una parte integral del panorama de la innovación y la 
competitividad en la actualidad. 
MARCO POLÍTICO Y NORMATIVO EN MATERIA DE TRANSFERENCIA DE 
CONOCIMIENTO UNIVERSIDAD-EMPRESA-SOCIEDAD
Para comprender el alcance y la trascendencia de las políticas en materia de 
transferencia del conocimiento, es importante analizar primero su dimensión internacional 
y contextualizarla dentro del marco de la Unión Europea. Destacamos las siguientes 
áreas:
−Política de Innovación: La política de innovación es la interfaz entre la política 
en materia de investigación y desarrollo tecnológico y la política industrial, y 
trata de crear un marco favorable para llevar las ideas al mercado. En 2022, la 
Comisión adoptó una Nueva Agenda Europea de Innovación, en la que proponía 
25 acciones específicas en 5 iniciativas emblemáticas: financiar empresas 
emergentes en expansión; facilitar la innovación de tecnología profunda a través 
de espacios de experimentación y contratación pública; acelerar y reforzar la 
innovación en los Ecosistemas Europeos de Innovación en toda la UE; fomentar, 
atraer y retener personas con talento para la tecnología profunda; y mejorar las 
herramientas de formulación de políticas.
−Programas Marco Plurianuales de Investigación e Innovación: A través de sus 
programas marco plurianuales de investigación e innovación, la UE ofrece 
financiación para: reforzar la posición de la UE en ciencia; consolidar la innovación 
industrial, incluida la inversión en tecnologías fundamentales, mayores facilidades 
para acceder al capital y apoyo a las pequeñas empresas.
−Política Regional: La política regional de la UE se centra en cinco ámbitos clave: 
inversión en las personas mediante el apoyo al acceso al empleo, la educación 
y oportunidades de inclusión social; apoyo al desarrollo de las pequeñas y 
medianas empresas; impulso a la investigación y la innovación a través de la 
inversión y de los puestos de trabajo de investigación.
−Por su parte, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico 
(OCDE), en su informe titulado «Mejorar la transferencia de conocimiento y la 
colaboración entre ciencia y empresa en España», señala cinco áreas clave de 
mejora:
1. Establecer una base sólida en ciencia, tecnología e innovación para permitir 
una transferencia de conocimiento y colaboración efectivas.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 2 0
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
2. Reformular la gobernanza de universidades y centros de investigación públicos 
para aumentar su compromiso con la sociedad.
3. Alinear incentivos tanto individuales como institucionales para fomentar la 
participación de los investigadores e investigadoras en la transferencia de 
conocimiento y la colaboración entre ciencia y empresa.
4. Facilitar y potenciar el papel de los intermediarios en este proceso.
5. Estimular y mantener la capacidad innovadora de las empresas y su capacidad 
de intercambiar conocimiento.
En España, se han establecido diversos instrumentos destinados a fomentar la 
innovación y la transferencia de conocimiento. Entre estos planes y programas destacan:
1. Plan Estatal de Investigación Científica y Técnica y de Innovación (PEICTI): El 
PEICTI representa el principal medio de acción de la Administración General del 
Estado para la consecución de los objetivos de la Estrategia Española de Ciencia 
y Tecnología e Innovación 2021-2027 (EECTI) con la que se pretende mejorar 
la coordinación entre la planificación y programación estatal y la autonómica. 
El PEICTI 2021-2023, que está actualmente en fase de implementación, se 
compone de cuatro programas estatales clave para:
1. Abordar las prioridades de nuestro entorno: Este programa se enfoca en 
atender los desafíos y las necesidades actuales de la sociedad y la economía 
española.
2. Promover la investigación científico-técnica y su transferencia: Este programa 
está diseñado para impulsar la investigación académica y facilitar la 
transferencia de conocimiento y tecnología al sector empresarial y la sociedad 
en general.
3. Desarrollar, atraer y retener talento: Este programa busca fomentar el 
desarrollo de talento en el ámbito científico y tecnológico, así como atraer y 
retener a profesionales altamente cualificados.
4. Catalizar la innovación y el liderazgo empresarial: Este programa se centra 
en promover la innovación y el liderazgo empresarial a través de inversiones 
estratégicas y apoyo a proyectos innovadores.
2. Plan de Transferencia y Colaboración: Aprobado en diciembre de 2022, este plan 
tiene como objetivo principal acelerar la capacidad de España para transformar 
el conocimiento generado por la comunidad científica en soluciones innovadoras 
con un impacto significativo en los ámbitos social y económico.
3. Estrategia Nacional de Ciencia Abierta (ENCA) 2023-2027: Con la que se pretende 
favorecer la sostenibilidad del sistema de I+D+I, promover la diversificación de 
perfiles en los grupos de investigación y favorecer la incorporación de actores no 
académicos al proceso investigador, desde la fase de diseño del proyecto hasta 
su evaluación, recoge todos los compromisos gubernamentales relativos a la 
ciencia abierta.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 2 1
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
En Castilla y León:
El marco de referencia de la política de I+D+i es la Estrategia de Investigación e 
Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-20271, 
aprobada por el Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León el 23 de septiembre 
de 2021 y en vigor desde 2021 hasta 2027. Esta estrategia subraya la importancia de 
fortalecer la colaboración universidad-empresa como un motor clave para el progreso 
regional. 
Documentos normativos, tenidos en cuenta:
•
A nivel internacional la Unión Europea aprobó para toda la Unión la Recomendación 
(UE) 2022/2415 DEL CONSEJO de 2 de diciembre de 2022, sobre los principios 
rectores para la valorización del conocimiento (D.O.U.E. 9.12.2022). Estas 
recomendaciones contienen varios puntos clave: Valorización del conocimiento 
en la política de investigación e innovación, competencias y capacidades, sistema 
de incentivo, gestión de los activos intelectuales e industriales, pertinencia de 
los regímenes de financiación pública, aprendizaje entre iguales y parámetros, 
control y evaluación.
•
A nivel nacional:
-
Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
-
Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario.
-
Real Decreto 984/2022, de 22 de noviembre, por el que se establecen las 
Oficinas de Transferencia de Conocimiento y se crea su Registro.
•
A nivel regional:
-
Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I + D + I) en 
Castilla y León.
-
IV Acuerdo Marco para la Competitividad y la Innovación Empresarial de 
Castilla y León 2021-2027.
-
Estrategia de Emprendimiento e Innovación 2021.
-
Decreto 18/2023, de 28 de septiembre, por el que se regula la aplicación de 
la evaluación de políticas públicas en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
SITUACIÓN DE LA I+D+I EN CASTILLA Y LEÓN 
El sistema de I+D+I de Castilla y León es un sistema complejo en el que intervienen 
distintos tipos de agentes con diferentes funciones. Las empresas como agentes 
generadores de riqueza y empleo, utilizan de forma productiva el resultado de los 
conocimientos generados en las universidades y centros de investigación. Entre ambos 
tipos de entidades hay un amplio abanico de entidades intermedias, como son los 
1 https://cienciaytecnologia.jcyl.es/web/es/estrategia-especializacion/estrategia-inteligente-2021-2027.html
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 2 2
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
parques científicos y tecnológicos, los centros tecnológicos, las oficinas de transferencia 
de conocimiento, las asociaciones empresariales, etc. cuya misión fundamental es 
conectar la generación de conocimiento con el entorno empresarial; unos están más 
próximos al ámbito universitario, como las fundaciones generales de las universidades 
o los parques científicos, y otros tienen más vinculación con el tejido empresarial, como 
los parques tecnológicos o los centros tecnológicos.  Se puede encontrar una lista más 
pormenorizada en los anexos. 
El gasto interno en I+D ascendió en Castilla y León en el año 2021 (último año 
disponible) a 795,9 millones de euros, lo que representa el 1,37% del Producto Interior 
Bruto regional, y sitúa a la región en el quinto lugar entre las Comunidades Autónomas 
españolas.2
Fuente: Elaboración propia a partir de datos del Instituto Nacional de Estadística (INE)
Por lo que respecta a la distribución por sectores, el gasto privado en I+D en Castilla 
y León (Sector Empresas) representa el mayor porcentaje sobre el gasto total en I+D, un 
61% frente al 56,2% del conjunto de España. 
En segundo lugar, se sitúa el Sector de la Enseñanza Superior con un 31,2%, también 
por encima de España (26,6%), confirmando la importancia que en Castilla y León tiene 
el ámbito universitario. Este sector ha realizado un gasto de 248,4 millones de euros 
en 2021. La aportación del gasto interno en I+D de la Enseñanza Superior aumenta, 
pasando del 29,5% en 2020 a 31,2% en 2021.
Teniendo en cuenta al personal ocupado en I+D, en Castilla y León durante el 2021, 
11.120 personas se dedicaron a actividades de I+D en equivalencia a jornada completa. 
De esta cifra el 41,5% son mujeres (4.610), porcentaje superior al observado en España 
(40,5%). 
El colectivo de investigadores castellanos y leoneses es de 7.223 (aumenta un 
5,2% respecto a 2020). El 42% son mujeres, porcentaje superior al existente en España 
(39,8%). Del personal ocupado en actividades de I+D en Enseñanza Superior, el 77% es 
investigador, seguido del 15,9% que son auxiliares y 7,1% técnicos.
2 Según información estadística de la Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística de la 
Consejería de Economía y Hacienda a partir de datos del Instituto Nacional de Estadística (INE)
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 2 3
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
Así pues, en nuestra región una parte significativa del personal investigador y del 
gasto en I+D está relacionada con la Educación Superior, y esta colaboración se vuelve 
aún más crítica para aprovechar el potencial de conocimiento y desarrollo económico y 
social de la región.
CARACTERÍSTICAS DEL SISTEMA UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN
El sistema universitario de Castilla y León está compuesto por 9 universidades, 
cuatro públicas (Universidad de Burgos, Universidad de León, Universidad de Salamanca 
y Universidad de Valladolid) y cinco privadas (Universidad Católica Santa Teresa de 
Jesús de Ávila, Universidad Europea Miguel de Cervantes, Universidad Pontificia de 
Salamanca, IE Universidad e Isabel I). 
La tabla siguiente nos da una idea del tamaño y evolución de los distintos colectivos 
que integran el sistema universitario de Castilla y León, según los últimos tres datos 
disponibles en cada caso:
USUARIO/A
CURSO
BURGOS
LEÓN
SALAMANCA
VALLADOLID
PRIVADAS
TOTAL
PDI
2022-2023
865
992
2.515
2.552
2.270
9.194
2021-2022
859
977
2.456
2.476
2.266
9.034
2020-2021
840
1.002
2.397
2.410
2.003
8.652
PERSONAS EGRESADAS
2022-2023
1.078
1.410
4.140
3.485
3.396
13.509
2021-2022
1.004
1.410
3.958
3.196
3.436
13.004
2020-2021
1.113
1.483
4.172
3.275
3.404
13.447
ESTUDIANTES
GRADO
2022-2023
6.890
8.855
21.049
18.547
19.044
74.385
2021-2022
6.715
8.757
20.642
18.671
17.983
72.768
2020-2021
6.604
8.760
20.860
18.488
17.799
72.511
MÁSTER
2022-2023
662
1.039
1.962
1.476
7.621
12.760
2021-2022
680
1.045
1.939
1.398
7.217
12.279
2020-2021
672
1.116
1.945
1.379
5.947
11.059
DOCTORADO
2022-2023
348
356
2.725
1.244
153
4.826
2021-2022
306
385
2.164
1.334
147
4.336
2020-2021
342
398
2.054
1.326
146
4.266
Fuente: Consejería de Educación. Junta de Castilla y León
De forma general, durante los cursos 2020-2021, 2021-2022, 2022-2023, en las 
cuatro universidades públicas y en el conjunto de las cinco universidades privadas se 
observa una evolución creciente en el número total de Personal Docente Investigador 
(PDI) y de estudiantes tanto de grado, de máster como de doctorado. En el curso 2022-
2023, la Universidad de Salamanca es la que tiene un mayor número de estudiantes de 
los diferentes niveles, seguida de la Universidad de Valladolid. En cambio, el número de 
PDI es ligeramente mayor en la UVA que en la USAL, y el conjunto de las universidades 
privadas es la que cuenta con un mayor número de estudiantes de máster.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 2 4
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
La siguiente tabla revela la distribución del alumnado de grado, máster y doctorado 
por rama de conocimiento durante el curso 2022-2023:
Rama del 
conocimiento
G R A DO S 2 02 2 -2 02 3
% SOBRE EL TOTAL DE ESTUDIANTES MATRICULADOS
UBU
ULE
USAL
UVA
PRIVADAS
Ciencias Sociales 
y Jurídicas
49,01%
42,65%
39,79%
50,20%
61,81%
Ingeniería y 
Arquitectura
23,88%
20,38%
10,10%
20,54%
7,54%
Artes y 
Humanidades
12,84%
7,72%
18,36%
7,38%
0,76%
Ciencias de la 
Salud
11,51%
17,33%
21,28%
16,01%
29,51%
Ciencias
2,76%
11,90%
10,48%
5,88%
0,37%
Rama del 
conocimiento
M
Á ST E R E S 2 02 2 -2 02 3
% SOBRE EL TOTAL DE ESTUDIANTES MATRICULADOS
UBU
ULE
USAL
UVA
PRIVADAS
Ciencias Sociales 
y Jurídicas
61,03%
43,70%
48,01%
49,39%
82,56%
Ingeniería y 
Arquitectura
16,47%
29,36%
7,80%
32,18%
7,32%
Artes y 
Humanidades
8,61%
4,62%
21,76%
8,13%
0,85%
Ciencias de la 
Salud
7,40%
19,35%
13,46%
5,62%
8,99%
Ciencias
6,50%
2,98%
8,97%
4,67%
0,28%
Rama del 
conocimiento
DO C T O R A DO S 2 02 2 -2 02 3
% SOBRE EL TOTAL DE ESTUDIANTES MATRICULADOS
UBU
ULE
USAL
UVA
PRIVADAS
Ciencias Sociales 
y Jurídicas
33,41%
25,89%
42,49%
19,04%
90,91%
Ingeniería y 
Arquitectura
17,65%
20,74%
3,69%
23,60%
0,00%
Artes y 
Humanidades
15,29%
14,54%
20,32%
20,18%
0,00%
Ciencias de la 
Salud
17,41%
29,96%
22,84%
29,44%
5,84%
Ciencias
16,24%
8,87%
10,66%
7,74%
3,25%
Fuente: Consejería de Educación. Junta de Castilla y León
En relación con la distribución del alumnado por rama de conocimiento durante el 
curso 2022-2023, se observa que en todas las universidades públicas y en el conjunto de 
las privadas, el mayor porcentaje de estudiantes de grados y máster está matriculado en 
la rama de Ciencias Sociales y Jurídicas. Las universidades de Burgos, León y Valladolid 
tienen también un alto porcentaje de estudiantes matriculados en la rama de Ingeniería y 
Arquitectura. La universidad de Salamanca lidera el porcentaje de estudiantes matriculados 
en Artes y Humanidades y Ciencias. El conjunto de las universidades privadas tiene el 
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 2 5
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
mayor porcentaje de estudiantes matriculados de grado en Ciencias de la Salud, seguida 
de la Universidad de Salamanca.
Por su parte, la siguiente tabla recoge el directorio anual de indicadores de 
transferencia de las universidades de la región y nos muestra la potencialidad en este 
ámbito de actividad. Los datos reflejan el importante potencial en transferencia de las 
universidades de la región.
Hay que destacar, sobre todo, los ingresos por contratos I+D y consultoría universidad-
empresa y los ingresos por patentes o registro, licencias o cesiones. En concreto, los más 
de 19.000.000 € obtenidos por ingresos de contratos de I+D y consultoría universidad-
empresa, los más de 332.000 € obtenidos por ingresos por patentes o registros, licencias 
o cesiones respectivamente, en 2022, en la que la Universidad figura como titular o 
cotitular y los 209 proyectos con empresas presentados a convocatorias nacionales o 
internacionales. 
INDICADORES DE TRANSFERENCIA 2022
INDICADOR DE TRANSFERENCIA
UBU 
ULE 
USAL 
UVA
Universidades
Privadas
TOTAL 2022
Ingresos de contratos de I+D y 
consultoría universidad-empresa.
890.989
7.237.721
4.496.178
6.476.048
320.320
19.4 2 1.2 57
N.º total de empresas creadas en 
este año
2
0
7
11
2
2 2
N.º de Empresas basadas en el 
conocimiento (EBTs) creadas en el 
año de referencia.
1
0
3
2
0
6
N.º de solicitudes de patentes 
nacionales ante la Oficina Española 
de Patentes y Marcas
8
4
2
23
0
3 7
Otras patentes solicitadas ante 
la OEPM (incluye la extensión de 
patentes)
1
0
0
7
1
9
N.º de solicitudes de patentes en la 
Oficina Europea de Patentes
1
0
1
2
0
4
Solicitudes de modelos de utilidad 
entre el 1 de enero y el 31 de 
diciembre en las que la Universidad 
figure como titular o cotitular.
2
3
2
8
1
16
N.º de inscripciones nuevas en el 
Registro de la Propiedad intelectual
2
10
2
6
17
3 7
N.º de contratos nuevos de licencia 
de patentes
1
0
0
3
0
4
N.º de contratos nuevos de cesión 
de derechos de explotación de la 
propiedad intelectual
1
2
0
0
0
3
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 2 6
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
Ingresos por patentes o 
registros, licencias o cesiones 
respectivamente, entre el 1 de enero 
y el 31 de diciembre en la que la 
Universidad figura como titular o 
cotitular.
13.468
2.178
148.757
167.868
0
332.272
N.º de proyectos con empresas 
presentados a convocatorias 
nacionales de apoyo a la I+D+i
6
6
15
21
14
6 2
N.º de proyectos con empresas 
presentados a convocatorias 
europeas de apoyo a la I+D+i
31
11
64
34
7
14 7
En relación con la producción científica en Castilla y León, el estudio elaborado 
por FECYT sobre los indicadores bibliométricos en el periodo 2013-2022 (Clasificación 
temática del All Science Journal Classification de SCOPUS) muestra la siguiente 
información:
Áreas de mayor producción científica en Castilla y León en 2022
Área
Nº documentos 
2022
Medicina
2010
Ciencias Sociales
1339
Artes y Humanidades
735
Ingeniería Química
683
Ciencias de la Computación
678
Bioquímica, Genética y Biología Molecular
676
Agricultura y Ciencias Biológicas
637
Ciencias Medioambientales
555
Física y Astronomía
420
Química
387
Matemáticas
349
Ciencias de los Materiales
322
Gestión Empresarial
270
Ingeniería
270
Ciencias Planetarias y del Espacio
268
Profesiones de la Salud
247
Inmunología y Microbiología
241
Energía
199
Psicología
199
Enfermería
198
Multidisciplinar
147
Economía, Econometría y Finanzas
135
Farmacología, Toxicología y Farmacéutica
122
Neurociencias
122
Veterinaria
86
Ciencias de la Decisión
75
Odontología
19
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 2 7
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
En el año 2022, Castilla y León se sitúa en el puesto sexto en el conjunto de las 
diecisiete Comunidades Autónomas de España en cuanto a número de documentos 
en producción científica. La Comunidad está dentro de las diez primeras en cuanto a 
porcentaje de documentos de excelencia 1%. Un alto porcentaje de la producción 
científica reflejada se genera en las universidades de la región por lo que éstas tienen una 
gran capacidad para transferir conocimiento y, consecuentemente, se hace fundamental 
seguir apoyo a través de políticas públicas a estas instituciones.
PERCEPCIÓN SOCIAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA EN CASTILLA Y LEÓN
La Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT) realiza cada dos 
años una encuesta de Percepción Social de la Ciencia3, con una muestra de más de 
seis mil personas en todo el territorio nacional. Tiene como objetivo profundizar en el 
conocimiento de las creencias, actitudes y comportamientos de la población residente en 
España con respecto a la ciencia y la tecnología. 
El estudio realizado en el año 2022 muestra que cuando la ciudadanía española 
menciona espontáneamente los temas que más le interesan, el 12,3% señala la Ciencia 
y la tecnología (en Castilla y León ese porcentaje es del 11,4%), proporción similar a 
quienes muestran interés por Medio ambiente y ecología (12,6%) o Educación (13,1%), 
y por detrás de otros temas como Viajes y turismo (24,7%), Cine, arte y cultura (24,2%).
La realización de actividades relacionadas con la ciencia y la tecnología se ha 
incrementado bastante respecto a 2020. La actividad que se ha realizado de manera 
más habitual es hablar de ciencia e investigación con familiares y amigos (61,4%) (en 
Castilla y León aumenta hasta el 75,7%) y ver o escuchar programas de televisión o radio 
sobre ciencia (57,4%) (en Castilla y León aumenta hasta el 76,1%). También se han leído 
de forma reseñable libros o revistas de divulgación científica (34,5%) (en Castilla y León 
aumenta hasta el 51,4%). 
La percepción positiva de la ciencia ha avanzado de forma importante en los últimos 
años. La ciencia tiene una imagen notablemente positiva en la sociedad: dos terceras 
partes de las personas entrevistadas consideran que los beneficios de la ciencia y la 
tecnología son mayores que los perjuicios (64,4%) (en Castilla y León es el 63,9%).
Si atendemos a la confianza en la profesión científica, se pone de manifiesto que la 
gran mayoría de la ciudadanía, el 81,1% (en Castilla y León es del 76,5%), considera que 
los científicos/as son expertos/as en su campo. A la hora de tratar cuestiones relacionadas 
con la Ciencia y la tecnología, la ciudadanía española manifiesta una mayor confianza 
en los hospitales (78,9%) (en Castilla y León el 82,2%) y las universidades (72,8%) (en 
Castilla y León el 66,8%). Les siguen los organismos públicos de investigación (59,9%) 
(en Castilla y León el 56,3%).
Internet es el medio más utilizado para informarse sobre Ciencia y tecnología 
(71,2%). Le sigue a cierta distancia la televisión (64,7%). Tras estos medios se sitúan la 
radio (30,1%), libros (28,4%) y revistas de divulgación científica o técnica (26,8%) y la 
prensa escrita en papel (23,5%).
3  Encuesta de percepción social de la ciencia realizada en 2022 por FECYT y disponible en https://www.fecyt.es/es/
noticia/encuestas-de-percepcion-social-de-la-ciencia-y-la-tecnologia-en-espana
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 2 8
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
Las personas que se informan sobre Ciencia y tecnología a través de Internet lo 
hacen principalmente a través de: Videos (68,1%), redes sociales (64,9%) y medios 
digitales generalistas (58,1%). 
En cuanto a cuáles son las organizaciones o personas que se consideran más 
adecuadas para explicar el impacto de los avances científicos y tecnológicos en la sociedad, 
un 80,6% (en Castilla y León el 83,2%) considera que deben ser las universidades y centro 
públicos de investigación. A mucha distancia, en un segundo nivel, se sitúan: Centros e 
institutos de investigación privados (40,6%) (en Castilla y León el 45,2%); Divulgadores 
científicos en redes sociales y blogs (34,0%) (en Castilla y León el 31,3%); Museos de 
ciencia (24,6%) (en Castilla y León el 29,8%). Las personas y organizaciones que se 
consideran menos adecuadas son: Asociaciones de protección del medio ambiente 
(16,5%); periodistas (12,7%) e industrias y empresas privadas (7,1%). La ciudadanía 
considera que la información sobre Ciencia y tecnología que se oye generalmente es 
en gran medida: Positiva (84,0%); Verdadera (71,5%) y Comprensible (60,2%). Pero 
también: Insuficiente (76,7%) y Superficial (60,5%). 
Ocho de cada diez ciudadanos apoyan la idea de que «los resultados de la 
investigación científica financiada con dinero público deberían ser accesibles de forma 
gratuita» (83,5%) (en Castilla y León este porcentaje se eleva hasta el 87,6%). Este 
consenso existe entre los diferentes grupos de sexo y edad. De forma similar, tres de cada 
cuatro entrevistados (75%) (en Castilla y León el 74,1%) están de acuerdo con financiar 
con dinero público la investigación científica, aunque no aporte beneficios inmediatos, ya 
que hace avanzar el conocimiento. 
Por último, y en relación con la ciencia ciudadana, la mayoría de la población (60,3% 
en España y el 46,2% en Castilla y León) no está interesada en involucrarse en la toma 
de decisiones sobre cuestiones científicas, un porcentaje ligeramente inferior al de años 
anteriores, mientras que sube ligeramente la proporción de ciudadanos ya involucrados 
o que les gustaría tomar parte en la toma de decisiones, del 9,4% en 2020 al 14% (un 
17,6% en Castilla y León) en 2022. 
PRINCIPALES CONCLUSIONES DE LA EVALUACIÓN DEL PLAN TCUE 2021-2023
La evaluación del Plan TCUE puso de manifiesto que en general se habían cumplido 
las expectativas iniciales, las medidas y actuaciones se correspondieron con los objetivos 
programados, lo que se tradujo en un alto nivel de satisfacción de los participantes en el 
Plan.
Con respecto a los indicadores hay que tener en cuenta que la evaluación se realizó 
sobre la base de los últimos datos disponibles en ese momento, muy mayoritariamente 
referidos al año 2022 o al primer trimestre de 2023, fechas en las que el plan estaba 
todavía en fase de implementación (su período de vigencia llegó hasta el 31 de agosto 
de 2023). Una vez finalizadas todas las actividades, una vez concluido el Plan, se ha 
constatado el lógico incremento de los resultados obtenidos, hasta alcanzar los objetivos 
previstos en prácticamente todos los indicadores. 
Las universidades de nuestra región, todas integrantes de la red TCUE, han 
demostrado un sólido potencial en la transferencia de conocimiento tanto hacia empresas 
como a la sociedad en general. A lo largo del desarrollo del Plan TCUE se ha podido 
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 2 9
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
comprobar su gran flexibilidad que le ha permitido adaptarse a las particularidades de 
cada universidad, al mismo tiempo que proporcionar un sólido marco general de trabajo.
También se ha identificado áreas de mejora basadas en los indicadores del Plan 
TCUE 2021-2023; se constató la necesidad de definir medidas o actuaciones dirigidas a 
fomentar que los investigadores/as presenten más solicitudes de propiedad intelectual e 
industrial y a estimular la creación de empresas en el entorno universitario. Así mismo se 
comprobó la necesidad de plantear estrategias que permitan al entorno universitario entrar 
en contacto con el sector empresarial, y que partiendo de sus propuestas y necesidades 
se pueda dar respuesta a los retos que se plantee.
Además, se puso de manifiesto la importancia de difundir aún más las líneas y 
objetivos del Plan TCUE, especialmente entre el personal académico, estudiantes de 
doctorado y graduados. Esto puede lograrse mediante la reevaluación y el rediseño de las 
acciones existentes y la definición de nuevas iniciativas que se ajusten a las necesidades 
emergentes en diversos sectores.
Un punto crucial es la consolidación de canales de comunicación efectivos entre 
la universidad, las empresas y la sociedad en general que permitan la valoración del 
conocimiento. Esto implica escuchar y comprender las demandas y necesidades de estos 
actores clave. Además, se aboga por promover la formación de equipos multidisciplinares 
y espacios de co-creación que faciliten la colaboración en la transferencia de conocimiento 
entre las universidades de Castilla y León.
En última instancia, se remarca la importancia de la transferencia de conocimiento 
desde nuestras universidades para satisfacer las necesidades de nuestra comunidad y 
enriquecer nuestro entorno socioeconómico. También se destaca el interés de promover 
una educación emprendedora desde edades tempranas y de fortalecer la divulgación 
científica entre la sociedad en su conjunto.
MISIÓN Y OBJETIVOS DEL PLAN TCUE 2024-2027
A pesar de los avances significativos que se han conseguido a lo largo de los 
diferentes planes TCUE, la evaluación realizada sobre el último plan vigente, reseñada 
en los párrafos precedentes, nos indica que es necesario reforzar aquellos aspectos que 
no se han conseguido aun con el desarrollo de los planes anteriores, dando continuidad 
e incorporando nuevas actuaciones de mayor impacto social y económico que refuercen 
nuestros ecosistemas sociales innovadores.
En el propio Preámbulo de la LOSU se aborda la necesidad de conseguir un 
mayor ajuste entre el sistema universitario y las necesidades de la sociedad. El 
sistema universitario debe, a través de la transformación digital y mediante equipos 
multidisciplinares, garantizar e incentivar la investigación y el intercambio y transferencia 
del conocimiento. Las universidades son un lugar privilegiado de formación y de producción 
del conocimiento y, al mismo tiempo, un espacio crítico en que pueden abordarse los 
retos a los que nos enfrentamos. Por ello, debe ser una prioridad la puesta en valor de 
ese conocimiento para eliminar barreras, incentivar y maximizar su transferencia a la 
sociedad.
La valorización del conocimiento también es una constante en Europa. Concretamente, 
el 2 de diciembre de 2022, el Consejo de la Unión Europea emitió una Recomendación 
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 3 0
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
sobre los principios rectores de la valorización del conocimiento con el objetivo de 
aumentar el valor social y económico del mismo y transformar los datos y los resultados 
de la investigación en productos y soluciones sostenibles. Resulta necesario implementar 
acciones destinadas a transformar ese conocimiento, valorizarlo y convertirlo en un activo 
al servicio de Castilla y León.
La colaboración universidad-empresa es un componente esencial en este proceso. 
La universidad desde su posición de agente creador de conocimiento y la empresa desde 
su perspectiva de agente que posibilita la aplicación de ese conocimiento.  Para afrontar 
este reto se pretende fomentar la innovación social, generar puentes de colaboración 
y acción eficaces, favorecer el desarrollo de proyectos de I+i y la puesta en común de 
recursos científicos al servicio de la sociedad.
El talento, la creatividad y la capacidad son activos esenciales de la persona que 
emprende y de ello depende, en gran medida, el éxito de un proyecto. Y ese talento puede 
provenir de cualquier rama del conocimiento y tener su aplicación práctica en amplias y 
diversas esferas y campos de la sociedad. Por ello resulta fundamental encontrar medidas 
y acciones específicas y eficaces que permitan motivar, desarrollar e impulsar ese talento 
emprendedor.
La divulgación y difusión del conocimiento generado a través del sistema universitario 
tampoco debe ser ajeno a los poderes públicos. Esta difusión del conocimiento posibilita 
conectar a la sociedad con los objetivos de la investigación, facilitando así el resultado de 
la ciencia aplicada a través de la innovación. El conocimiento se transforma y se plasma 
en la realidad, consiguiendo así la materialización de su función social que no es otra que 
la formación de una sociedad cada vez más competitiva. 
Por último, no podemos olvidar el alineamiento de las actuaciones que se propongan 
con los principales planteamientos nacionales e internacionales que nos permitan avanzar 
hacia una sociedad del conocimiento.
Así el Plan TCUE 2024-2027 pretende trascender más allá de su vocación inicial 
para convertirse en una auténtica hoja de ruta, proporcionado el respaldo necesario para 
aprovechar plenamente el potencial del conocimiento existente en nuestra comunidad, 
contribuyendo a consolidar la posición de Castilla y León dentro de un modelo económico 
basado en la innovación y el conocimiento y promoviendo la convergencia de nuestra 
Comunidad con los planteamientos europeos.
OBJETIVOS
El esfuerzo sostenido a lo largo de más de una década en el apoyo y fomento a 
actividades de trasferencia de conocimiento impulsadas por las universidades de la 
región ha mejorado sustancialmente el modelo regional. En particular el Plan TCUE 2021-
2023 ha iniciado un proceso de generalización de las actividades de transferencia en la 
comunidad universitaria, impulsando la implantación de espacios de co-creación en los 
diferentes campus de nuestras universidades, extendiendo iniciativas hacia los entornos 
rurales con importantes retos demográficos y dando visibilidad del papel de la mujer en la 
ciencia, la investigación y la innovación.
Tratando de dar continuidad a logros de planes anteriores, y reforzando lo que se 
ha puesto de manifiesto en el diagnóstico previamente realizado, junto con su misión 
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 3 1
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
definida, el Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa (TCUE) 2024-
2027 establece los siguientes objetivos:
– Generalizar las actividades de transferencia de conocimiento hacia sociedad 
y empresas en las universidades de Castilla y León, implicando al personal 
investigador y docente de todas las ramas de conocimiento fortaleciendo sus 
competencias y capacidades, en todos los momentos del desarrollo de los 
proyectos.  
– Reivindicar el valor del conocimiento como factor de progreso y transformación 
económica y social, vinculando diferentes ámbitos, agentes y sectores y 
movilizando conocimientos técnicos y activos intelectuales para buscar un amplio 
impacto social y económico.
– Avanzar hacia una Investigación e Innovación Responsable (RRI), que persiga 
una ciencia más abierta, conectando el ámbito científico y la sociedad, en busca 
de una ciencia más inclusiva, transparente y colaborativa. La RRI (en inglés, 
Responsible Research and Innovation) se fundamenta en seis pilares esenciales: 
educación científica, equidad de género, acceso abierto, gobernanza, ética y 
participación de la comunidad. Con ella se pretende fomentar la coherencia entre 
la investigación desde sus fases más iniciales y los impactos que esta pueda 
generar en la sociedad, con el propósito de enriquecer la satisfacción de las 
expectativas y requerimientos de la población.
– Fomentar y facilitar una colaboración interdisciplinar y multidisciplinar que 
trascienda los ámbitos tecnológicos e incluya otras disciplinas como las ciencias 
sociales, las humanidades y las artes, e impulse enfoques de creación conjunta 
expandiendo la actividad de Fab-Labs y Social Labs a todos los campus 
autonómicos. 
– Implantar planes de movilidad entre el mundo académico, la industria y el sector 
público para el desarrollo de capacidades y el enriquecimiento mutuo de las 
competencias, culturas y prácticas, también como un proceso de aprendizaje 
permanente, entre los agentes de valorización del conocimiento a escala 
europea, nacional y regional que facilite la cohesión territorial y la colaboración 
público-privada.
– Desarrollar y poner en marcha medidas para incentivar ecosistemas sociales 
innovadores, donde tengan cabida todos los agentes del sistema de I+i en 
particular los investigadores/as, los innovadores/as, los estudiantes y el personal 
de universidades y organizaciones públicas de investigación, para que aprendan, 
apliquen y practiquen la valorización del conocimiento, así como para atraer y 
retener talento.
– Aumentar la sensibilización y la adopción de las prácticas y herramientas de 
gestión de los activos intelectuales en el ámbito de la ciencia abierta y de la 
innovación abierta para facilitar el uso de los resultados y los datos para fines de 
innovación, estableciendo nuevos canales de comunicación y participación de la 
sociedad en la actividad científica y el fomento de la sociedad del conocimiento.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 3 2
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
– Desarrollar estrategias de gestión y promoción de capacidades específicas 
y transversales para aprovechar todo el valor de los activos intelectuales e 
industriales generados.
– Fomentar en todas las fases del aprendizaje capacidades transversales como 
el espíritu empresarial, la creatividad, el pensamiento crítico, el razonamiento 
científico y el emprendimiento.
EJES Y ACTUACIONES
El Plan TCUE 2024-2027 pivota en torno a cuatro ejes de trabajo que en total incluyen 
12 actuaciones orientadas a impulsar la colaboración de las universidades de Castilla y 
León con el tejido económico y social de su entorno y también a valorizar el trabajo de sus 
investigadores/as, atendiendo específicamente a la «Propuesta de Recomendación del 
Consejo sobre los principios rectores para la valorización del Conocimiento»4. 
El Eje 1 «FORTALECIENDO CAPACIDADES» (actuaciones de la 1 a la 3) reúne 
tres actuaciones enfocadas a mejorar la gestión de la transferencia de conocimiento y 
activos intelectuales desde las universidades hacia la sociedad. La primera se orienta 
a mejorar el funcionamiento de las Oficinas de Transferencia de Conocimiento (OTC), 
incluyendo su adaptación a la nueva normativa legal, la capacitación profesional de su 
personal y la utilización de herramientas de gestión efectivas. La segunda actuación 
se enfoca en desarrollar habilidades de transferencia de conocimiento y divulgación, 
dirigidas tanto al personal investigador como a estudiantes, con el propósito de incorporar 
estos aspectos en proyectos de investigación y abordar desafíos sociales. Por último, 
la tercera actuación se concentra en la gestión de activos intelectuales e industriales, 
incluyendo la elaboración de planes de transferencia y de estrategias de comunicación 
para posicionar estos activos en el mercado. También incluye iniciativas de intercambio 
de buenas prácticas y la estandarización de indicadores seguimiento en esta materia.
Por su parte, el Eje 2 «FOMENTANDO LA COLABORACIÓN UNIVERSIDAD-
EMPRESA-SOCIEDAD» (actuaciones de la 4 a la 6) incorpora una serie de actuaciones 
orientadas a promover la colaboración entre universidades y empresas en Castilla 
y León. Se busca facilitar la contratación y formación de estudiantes universitarios en 
empresas, especialmente aquellos que trabajen en proyectos de investigación. Además, 
se promueve la colaboración interdisciplinar entre departamentos y universidades, 
proyectos de I+D+i relacionados con desafíos sociales y económicos, y el desarrollo de 
prototipos con orientación empresarial. También se fomenta la divulgación científica, la 
organización de eventos públicos para compartir logros y el acceso abierto a resultados 
de investigación.
El Eje 3 «IMPULSANDO EL TALENTO EMPRENDEDOR» (actuaciones de la 7 a la 9)  
agrupa las actuaciones dirigidas a fomentar el espíritu emprendedor entre investigadores/
as y estudiantes, incluyendo la creación de planes formativos para desarrollar 
habilidades emprendedoras, la promoción de servicios de apoyo al emprendimiento 
en las universidades, la mentoría y el apoyo a proyectos emprendedores, así como la 
realización de actividades de sensibilización y colaboración con escuelas de doctorado y 
el profesorado relacionado con la creación de empresas.
4  RECOMENDACIÓN (UE) 2022/2415 DEL CONSEJO de 2 de diciembre de 2022 sobre los principios rectores para 
la valorización del conocimiento. D.O.U.E. 9.12.2022.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 3 3
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
Y por último el Eje 4 «DIFUNDIENDO EL CONOCIMIENTO» (actuaciones de la 
10 a la 12) incluye actuaciones dirigidas a visibilizar el conocimiento generado en las 
Universidades, crear una cultura de ciencia ciudadana y potenciar la ciencia en abierto 
como un activo de la Región.
Estos cuatro ejes articulan un sencillo sistema de actuaciones y acciones 
interrelacionadas y flexibles, cuya descripción e impacto sobre los objetivos del plan:
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 3 4
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
Actuación 1. 
GESTIÓN 
Actuación 2. 
VALORIZACIÓN DEL 
CONOCIMIENTO
Actuación 3. 
GESTIÓN DE 
ACTIVOS 
INTELECTUALES
Actuación 4. 
MOVILIDAD
Actuación 5. 
ECOSISTEMAS 
SOCIALES 
INNOVADORES
Actuación 6. 
COMPRA PÚBLICA 
DE INNOVACIÓN 
(CPI)
Actuación 7. 
OFICINA DEL 
EMPRENDEDOR 
UNIVERSITARIO
 Actuación 8. 
COMPETENCIAS 
EMPRENDEDORAS
Actuación 9. 
CAMPUS 
EMPRENDEDOR
Actuación 10. 
DIFUSIÓN SOCIAL DEL 
CONOCIMIENTO
Actuación 11. 
ESCUELA DE 
INVESTIGADORES
Actuación 12. 
FORO DE 
PROSPECTIVA 
CIENTÍFICA Y 
TECNOLÓGICA
  A
Generalizar las actividades de transferencia de conocimiento hacia sociedad y 
empresas en las universidades de Castilla y León, implicando al personal 
investigador y docente de todas las ramas de conocimiento, fortaleciendo sus 
competencias y capacidades en todos los momentos del desarrollo de los 
proyectos
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
  B
Reivindicar el valor del conocimiento como factor de progreso y transformación 
económica y social, vinculando diferentes ámbitos, agentes y sectores y 
movilizando conocimientos técnicos y activos intelectuales para buscar un amplio 
impacto social y económico
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
  C
Avanzar hacia una Investigación e Innovación Responsable (RRI), que persiga una 
ciencia más abierta, conectando el ámbito científico y la sociedad, en busca de una 
ciencia más inclusiva, transparente y colaborativa
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
  D
Fomentar y facilitar una colaboración interdisciplinar y multidisciplinar que 
trascienda los ámbitos tecnológicos e incluya otras disciplinas como las ciencias 
sociales, las humanidades y las artes, e impulse enfoques de creación conjunta 
expandiendo la actividad de Fab-Labs y Social Labs a todos los campus 
autonómicos.
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
  E
Implantar planes de movilidad entre el mundo académico, la industria y el sector 
público para el desarrollo de capacidades y el enriquecimiento mutuo de las 
competencias, culturas y prácticas, también como un proceso de aprendizaje 
permanente, entre los agentes de valorización del conocimiento a escala europea, 
nacional y regional que facilite la cohesión territorial y la colaboración público-
privada.
Contribuye
  F
Desarrollar y poner en marcha medidas para incentivar ecosistemas sociales 
innovadores, donde tengan cabida todos los agentes del sistema de I+i en 
particular los investigadores, los innovadores, los estudiantes y el personal de 
universidades y organizaciones públicas de investigación, para que aprendan, 
apliquen y practiquen la valorización del conocimiento, así como para atraer y 
retener talento
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
  G
Aumentar la sensibilización y la adopción de las prácticas y herramientas de gestión 
de los activos intelectuales en el ámbito de la ciencia abierta y de la innovación 
abierta para facilitar el uso de los resultados y los datos para fines de innovación, 
estableciendo nuevos canales de comunicación y participación de la sociedad en la 
actividad científica y el fomento de la sociedad del conocimiento
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
H
Desarrollar estrategias de gestión y promoción de capacidades específicas y 
transversales para aprovechar todo el valor de los activos intelectuales e 
industriales generados
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
I
Fomentar en todas las fases del aprendizaje capacidades transversales como el 
espíritu empresarial, la creatividad, el pensamiento crítico, el razonamiento 
científico y el emprendimiento
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
Contribuye
OBJETIVO 
EJE 2. FOMENTANDO LA COLABORACIÓN UNIVERSIDAD-
EMPRESA-SOCIEDAD
EJE 4.   DIFUNDIENDO EL CONOCIMIENTO
EJE 3.  IMPULSANDO EL TALENTO EMPRENDEDOR
EJES/ACTUACIONES
EJE 1. FORTALECIENDO CAPACIDADES
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 3 5
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
EJE 1. FORTALECIENDO CAPACIDADES
−Actuación 1. GESTIÓN DE LAS UNIDADES DE TRANSFERENCIA. 
Impulsar la modernización y la profesionalización de las unidades de transferencia 
de conocimiento de las universidades de Castilla y León.
Acciones:
•
La adaptación a la nueva normativa legal, y en especial lo relativo al Real 
Decreto 984/2022, de 22 de noviembre, por el que se establecen las Oficinas 
de Transferencia de Conocimiento (OTC) y se crea su registro. 
•
La formación, reciclaje y profesionalización del personal técnico a cargo de las 
unidades de transferencia universitarias.
•
La adquisición y/o desarrollo de herramientas (software) de gestión y difusión 
de las actividades de transferencia entre la comunidad universitaria y el 
entorno socioeconómico. Incluye el mantenimiento de bases de datos, sellos 
de calidad y políticas y planes de comunicación y marketing para colectivos 
específicos.
•
El impulso a la actividad descentralizada de las OTC, con especial atención 
al desarrollo de actividades específicas en los diferentes campus distribuidos 
por todo el territorio regional.
−Actuación 2. VALORIZACIÓN DEL CONOCIMIENTO.
Promover la puesta en valor del conocimiento obtenido en las Universidades de 
Castilla y León5.
Acciones:
•
El desarrollo de planes y actividades formativas dirigidas al personal 
investigador y al alumnado con el fin de desarrollar habilidades, competencias 
y capacidades en materia de transferencia de conocimiento. 
•
La incorporación sistemáticamente de la transferencia de conocimiento a los 
proyectos de investigación, desde sus primeras fases de diseño.
•
El impulso al desarrollo de certificaciones digitales de competencia en estas 
materias («soft skills») para estudiantes ya titulados, que acrediten una 
formación complementaria a la propia formación universitaria y/o profesional 
mediante sistemas de «microcredenciales» en línea con lo previsto a nivel 
nacional6 y europeo. 
5 Conforme a la Recomendación UE 2022/2415 del Consejo sobre los Principios Rectores para la Valorización del 
Conocimiento y siguiendo los criterios (ESG).
6 Plan Microcreds del Ministerio de Universidades. Este plan permite financiar tanto la producción de microcreden-
ciales, como becas y ayudas para personas en desempleo, baja renta o situación de vulnerabilidad social, así como 
para actividades de intermediación entre la universidad y los sectores productivos
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 3 6
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
•
El desarrollo de medidas y sistemas para incentivar que los docentes, los 
investigadores/as, el personal técnico y el alumnado aplique la valorización 
del conocimiento en sus ámbitos respectivos.
•
La incorporación de la actividad divulgativa en los criterios de valoración de 
convocatorias que realice la universidad entre sus Investigadores/as. 
•
El intercambio de experiencias y buenas prácticas, el aprendizaje entre 
iguales, el estudio de casos y modelos de referencia y el desarrollo 
consensuado de especificaciones, definiciones e indicadores comunes que 
permitan el seguimiento y evaluación con la mínima carga administrativa y 
que específicamente estén en sintonía con el marco nacional y europeo de 
recogida de datos.
−Actuación 3. GESTIÓN DE ACTIVOS INTELECTUALES.
Ayudar a superar las dificultades de las universidades para trasladar los resultados 
de sus investigaciones a la sociedad en general y al mercado en particular.
Acciones: 
•
Las convocatorias e iniciativas para proteger legalmente, gestionar, 
promocionar y licenciar activos industriales e intelectuales.
•
La adquisición y/o desarrollo de herramientas tecnológicas que mejoren la 
gestión de este tipo de activos y permitan crear sinergias entre departamentos 
y universidades en la búsqueda de la mayor eficacia administrativa sin 
menoscabo del nivel de seguridad o protección.
•
El desarrollo de prototipos o pruebas de concepto para testar la viabilidad 
comercial o empresarial de tecnologías e ideas, incluyendo la elaboración de 
planes de transferencia y/o de divulgación. 
•
La participación y mentoría empresarial, implicando en su caso a los Fab y 
Social Lab universitarios.
•
Las convocatorias ITR (Itinerario de Transferencia de Resultados) de las 
universidades, para desarrollar planes de explotación de sus tecnologías, 
reforzados con componentes divulgativos. Se introducirá la valoración de la 
patentabilidad o registro de los resultados entre los criterios de valoración.
•
Las estrategias y actividades de comunicación y marketing para presentar, 
difundir y posicionar la cartera de activos intelectuales universitarios en los 
foros adecuados.
•
El desarrollo de itinerarios formativos específicos para fomentar entre los 
participantes la práctica de proteger legalmente los resultados obtenidos, 
en colaboración con expertos en propiedad industrial o intelectual, propios 
o externos y con el objetivo de maximizar el número activos de propiedad 
industrial e intelectual protegidos y transferidos por y desde la universidad.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 3 7
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
EJE 2. FOMENTANDO LA COLABORACIÓN UNIVERSIDAD-EMPRESA-SOCIEDAD
− Actuación 4. MOVILIDAD.
Impulsar programas y actividades que favorezcan la contratación laboral y la 
realización de estancias formativas de estudiantes, graduados y titulados de las 
universidades de Castilla y León en empresas de la región, especialmente de 
aquellos que realicen o vayan a realizar proyectos de investigación y/o estudios 
de doctorado.
Acciones: 
•
La participación en programas que promuevan estancias formativas en 
empresas de la Región.
•
El desarrollo de microcredenciales universitarias como herramientas de mejora 
de la empleabilidad y de aprendizaje a medida de las necesidades detectadas 
por el mercado laboral.
− Actuación 5. ECOSISTEMAS SOCIALES INNOVADORES
Fomentar alianzas estables público-privadas.
Acciones: 
•
La puesta en común de recursos, conocimientos, datos e infraestructuras 
entre departamentos y universidades para desarrollar proyectos conjuntos 
interdisciplinares e interuniversitarios, explorando con especial atención 
posibles convocatorias nacionales y europeas.
•
El desarrollo de proyectos de I+i a partir de retos planteados desde el ámbito 
social y económico. Desafío Universidad – Empresa – Sociedad.
•
La puesta en marcha de proyectos de innovación social con carácter 
interuniversitario y pluridisciplinar, planteados por las universidades que den 
respuesta a retos con impacto social y se desarrollen prioritariamente en los 
campus territoriales.
− Actuación 6. COMPRA PÚBLICA DE INNOVACIÓN (CPI).
Promover la participación de la universidad en procesos de compra pública 
innovadora como vía para acceder a proyectos disruptivos de I+D con empresas 
de vanguardia. 
Acciones:
•
La realización de talleres explicativos que aporten una noción más amplia 
acerca del concepto de compra pública innovadora, que permitan comprender 
sus beneficios y cómo materializar la participación universitaria en el proceso.
•
La colaboración entre los diferentes departamentos y unidades de la universidad 
para identificar las necesidades existentes en este ámbito y transformarlas en 
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 3 8
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
oportunidades específicas que podrían ser resueltas mediante este tipo de 
proyectos disruptivos.
•
La colaboración con el programa ICE (Programa ESCALA CPI) para iniciar el 
proceso técnico y administrativo correspondiente.
EJE 3. IMPULSANDO EL TALENTO EMPRENDEDOR
− Actuación 7. OFICINA DEL EMPRENDEDOR UNIVERSITARIO.
Canalizar proyectos que vengan del ámbito universitario, proceder a su análisis y 
categorización para ponerles en valor y ejercer de nexo de unión con empresas 
del sector con el fin de favorecer su explotación y desarrollo.
Acciones:
•
La creación de una página web donde se desarrollará un «banco de proyectos» 
clasificados en función de su respectivo ámbito de conocimiento.
•
Análisis de la propuesta de valor del proyecto, posibles clientes y potencial 
mercado, recursos y competencias desarrolladas y el estudio económico para 
su explotación en el mercado.
•
El desarrollo de un buscador que permita a las empresas encontrar las ideas 
y respuestas innovadoras a retos empresariales y sociales.
− Actuación 8. COMPETENCIAS EMPRENDEDORAS.
Desarrollar planes, talleres y actividades formativas específicas enfocadas 
a ampliar las capacidades emprendedoras del personal investigador y los 
estudiantes y a la creación de equipos multidisciplinares, siguiendo las pautas 
del marco europeo de competencias emprendedoras (EntreComp)7.
Acciones:
•
La promoción de certificaciones digitales en competencias emprendedoras 
(«soft skills») para estudiantes ya titulados, que acrediten una formación 
complementaria a la propia formación universitaria y/o profesional mediante 
sistemas de «microcredenciales» en línea con lo previsto a nivel nacional y 
europeo.
•
La implementación de acciones formativas para la adquisición de competencias 
propias del «emprendedor», tales como: desarrollo de la creatividad 
innovadora, identificación de oportunidades empresariales, fomento del trabajo 
en equipo, la asunción de riesgos calculados, la planificación de proyectos y el 
aprendizaje a través de la experiencia.
− Actuación 9. CAMPUS EMPRENDEDOR.
Mostrar, dar a conocer y  prestar asesoramiento al alumnado universitario 
sobre los diferentes servicios que ofrecen las universidades para el apoyo al 
emprendimiento.
7 El marco europeo de competencias emprendedoras, también conocido como «EntreComp», es un conjunto de 
competencias que la Comisión Europea ha señalado como fundamentales para promover la aparición de nuevos 
empresarios y empresas en Europa.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 3 9
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
Acciones:
•
La mentoría, apoyo y acompañamiento de emprendedores/as y proyectos de 
emprendimiento.
•
El desarrollo de actividades y talleres de sensibilización y formación.
•
La colaboración con las escuelas de doctorado y con el profesorado de 
asignaturas relacionadas con la creación de empresas.
•
El refuerzo del concurso Iniciativa Campus Emprendedor, incidiendo en las 
exposiciones públicas competitivas (pitch) de ideas y proyectos.
EJE 4.– DIFUNDIENDO EL CONOCIMIENTO
− Actuación 10. DIFUSIÓN SOCIAL DEL CONOCIMIENTO Y CIENCIA ABIERTA.
Avanzar en la profesionalización de la comunicación científica de las universidades, 
en el fomento de las vocaciones STEAM, en la ciencia abierta y en la participación 
ciudadana en las actividades científicas.
Acciones:
•
El impulso a la Red Autonómica de Unidades de Cultura Científica y de la 
Innovación dotándola de identidad visual y de un espacio Web propio, mediante 
la puesta en marcha de unidades de este tipo en universidades que no las 
tengan e impulsando las actividades conjuntas y/o coordinadas (Semana de 
la Ciencia, Mujer y la niña en la ciencia, Noche Europea de los Investigadores, 
etc.).
•
La colaboración con empresas y agentes sociales, la realización de actividades 
de cocreación y de ciencia ciudadana, de carácter individual o conjunto.
•
El desarrollo de actividades divulgativas conjuntas, buscando sinergias y 
alianzas con todo tipo de infraestructuras del ecosistema de I+D+i (parques 
científicos, museos de ciencia, bibliotecas, etc.) e incrementando la 
participación en eventos nacionales y redes de transferencia.
•
La organización de eventos conjuntos, de carácter público, periódicos y 
rotatorios, que permitan dar a conocer los resultados del Plan TCUE, los 
logros alcanzados, las infraestructuras puestas en marcha, las posibilidades 
de participar y, en general, los logros de los investigadores y las investigadoras 
universitarias de Castilla y León.
•
El desarrollo de políticas, protocolos y mecanismos que favorezcan el 
libre acceso al conocimiento, el «OpenData» científico y resultados de la 
investigación universitaria a partir de un grupo de trabajo con equipos de 
gobierno, responsables de bibliotecas y expertos de todas las universidades.
•
La consecución de una mayor visibilidad e impacto de las revistas y 
publicaciones científicas editadas, con el fin de fomentar la divulgación y 
difusión de la ciencia, la tecnología y la innovación.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 4 0
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
− Actuación 11. «ESCUELA DE INVESTIGADORES».
Impulsar una «Escuela de Investigadores», que abarque desde educación 
primaria hasta niveles preuniversitarios, en colaboración con los centros de 
enseñanza de la región.
Acciones:
•
El desarrollo de actividades de experimentación práctica que permita relacionar 
la parte teórica de la ciencia con su realidad más empírica.
•
El desarrollo de actividades específicas de fomento del espíritu emprendedor 
(«escuela de emprendedores») como: Charlas y talleres con emprendedores 
y emprendedoras de éxito, estableciendo vínculos con el ecosistema 
emprendedor local; simulaciones y juegos empresariales; concursos de 
«pitch» y desarrollo de competencias de emprendimiento que fomenten la 
respuesta científica ante las preguntas del día a día
•
El uso del intercambio de conocimiento y las nuevas tecnologías para el 
aprendizaje, a través de las Fab-Lab.
•
La organización de charlas, mesas redondas y coloquios participativos entre 
estudiantes y científicos.
•
La puesta en marcha de premios, menciones y eventos con los que celebrar 
aquellos logros científicos relevantes que consigan los estudiantes.
− Actuación 12. FORO DE PROSPECTIVA CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA.
Desarrollar un canal de comunicación para la puesta en marcha de foros 
temáticos relacionados con ramas de conocimiento tecnológico y científico, para 
anticipar el progreso científico y técnico e identificar nuevas áreas de trabajo 
y experimentación, que permita a la universidad liderar la investigación de las 
nuevas tendencias científicas y tecnologías radicalmente nuevas, en colaboración 
con clústeres y asociaciones empresariales.
Acciones:
•
El diseño de iniciativas, protocolos y herramientas tecnológicas conjuntas. 
A continuación, se incluye una tabla que establece la correlación entre las principales 
funciones de las unidades de transferencia y las debilidades detectadas en la evaluación 
del Plan TCUE anterior, frente a los ejes y actuaciones del nuevo plan, destacando el 
objetivo principal con se ligan, así como los indicadores de referencia que corresponde, 
en consonancia con lo que se expone en el próximo apartado.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 4 1
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
Funciones de  las unidades de transferencia
Debilidades detectadas en la 
evaluación del Plan TCUE 2021-2023
Eje/actuación 
Indicador  de referencia
Protección de resultados de I+D+I a través de 
títulos de propiedad industrial e intelectual, u 
otras modalidades de protección
H Desarrollar estrategias de gestión y promoción de capacidades específicas y transversales 
para aprovechar todo el valor de los activos intelectuales e industriales generados
Solicitudes de protección de derechos de propiedad industrial e 
intelectual ante organismos nacionales e internacionales
N.º de prototipos y pruebas de concepto elaborados
Explotación de resultados de investigación, 
invenciones y nuevas tecnologías a través de 
cualquier tipo de contrato que suponga la 
transmisión de su uso o titularidad a terceros
 B
Reivindicar el valor del conocimiento como factor de progreso y transformación económica y 
social, vinculando diferentes ámbitos, agentes y sectores y movilizando conocimientos 
técnicos y activos intelectuales para buscar un amplio impacto social y económico
Nº de Acuerdos de explotación de invenciones  y otros registros
Ingresos por acuerdos de explotación de invenciones y otros 
registros
Investigación colaborativa entre entidades de 
diferente naturaleza, así como la contratación 
de servicios de I+D+I y tecnológicos
Escuchar y comprender las 
demandas y necesidades de estos 
actores clave
EJE 2. FOMENTANDO LA COLABORACIÓN 
UNIVERSIDAD-EMPRESA-SOCIEDAD
Actuación 4. Movilidad
Actuación 5. Ecosistemas sociales innovadores
Actuación 6. Compra pública innovadora
 C
Avanzar hacia una Investigación e Innovación Responsable (RRI), que persiga una ciencia 
más abierta, conectando el ámbito científico y la sociedad, en busca de una ciencia más 
inclusiva, transparente y colaborativa
Nº de nuevos proyectos/contratos de colaboración universidad –
empresa en materia de I+D+i y consultoría
Nº de colaboraciones en I+D+i de las empresas con la
universidad  
N.º de proyectos con empresas presentados a convocatorias
públicas nacionales o internacionales
N.º de empresas implicadas en el desarrollo de prototipos,
pruebas de concepto, tesis doctorales, trabajos de fin de
grado/máster o actuaciones de intercambio de personal
Promoción de la creación de entidades 
basadas en el conocimiento
Bajo número de creación de 
empresas en el entorno 
universitario
Necesidad de seguir promocionando 
una educación emprendedora desde 
edades tempranas
EJE 3.  IMPULSANDO EL TALENTO EMPRENDEDOR
Actuación 7. Oficina del Emprendedor 
Universitario
Actuación 8. Competencias Emprendedoras
Actuación 9. Campus Emprendedor
I
Fomentar en todas las fases del aprendizaje capacidades transversales como el espíritu 
empresarial, la creatividad, el pensamiento crítico, el razonamiento científico y el 
emprendimiento
Nº total de participantes registrados  en actividades y talleres de 
fomento del emprendimiento (ámbito universitario y se realizará
seguimiento de género)
Nº de empresas creadas en el entorno de las universidades
Difusión social del conocimiento
Fortalecer la divulgación científica 
entre la sociedad en su conjunto
EJE 4.   DIFUNDIENDO EL CONOCIMIENTO
Actuación 10.Difusión social del conocimiento 
Actuación 11.Escuela de investigadores
Actuación 12. Foro de Prospectiva Científica y 
Tecnológica
  G
Aumentar la sensibilización y la adopción de las prácticas y herramientas de gestión de los 
activos intelectuales en el ámbito de la ciencia abierta y de la innovación abierta para 
facilitar el uso de los resultados y los datos para fines de innovación, estableciendo nuevos 
canales de comunicación y participación de la sociedad en la actividad científica y el 
fomento de la sociedad del conocimiento
Nº total de participantes registrados  en actividades y talleres de 
fomento del emprendimiento ( ámbito escolar  y se realizará 
seguimiento de género) 
Nº de actividades de cultura científica desarrolladas 
(desglosando por tipo: talleres, charlas, jornada de puertas 
abiertas, etc.).
Nº de participantes registrados en actividades de cultura 
científica (se realizará seguimiento de género).
Objetivo principal
Incrementar el nº de solicitudes de 
propiedad industrial e intelectual
EJE 1. FORTALECIENDO CAPACIDADES. 
Actuación 1. Gestión
Actuación 2. Valorización del conocimiento
Actuación 3. Gestión de activos intelectuales
Plan TCUE 2023-2027
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 4 2
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
PRESUPUESTO, GESTIÓN Y SEGUIMIENTO
El presupuesto global asciende a 10.000.000 euros que prevé movilizar la Consejería 
de Educación con cargo a los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma, 
según la siguiente distribución temporal:
Años
2024
2025
2026
2027
TOTAL
Euros
2.500.000
2.500.000
2.500.000
2.500.000
10.000.000
En cualquier caso, las cantidades que la Junta de Castilla y León destine en los 
ejercicios 2024, 2025, 2026 y 2027 al Plan TCUE 2024-2027 serán las que se determinen 
en las aplicaciones presupuestarias correspondientes de los sucesivos Presupuestos 
Generales de la Comunidad para esos años. Estas anualidades cubrirán los gastos 
derivados del desarrollo del Plan durante cuatro cursos: 2023-2024, 2024-2025, 2025-
2026 y 2026- 2027, desde el 1 de septiembre de 2023 hasta el 31 de agosto de 2027.
La Dirección de Universidades e Investigación gestionará con Fuente de Financiación 
autónoma las subvenciones que se concedan a las entidades participantes.
La Consejería de Educación podrá firmar convenios con FUESCYL para designarla 
entidad colaboradora en el seguimiento del Plan TCUE.
Adicionalmente, se podrán establecer acuerdos de cofinanciación, patrocinio o 
mecenazgo, con entidades públicas o privadas para impulsar actuaciones, aspectos o 
ámbitos parciales del plan, incluso por parte de las universidades individualmente y/o 
vinculados a campus o ámbitos territoriales específicos.
El período de vigencia del nuevo plan se extenderá desde su aprobación hasta el 31 
de agosto de 2027. 
El plan será implementado por la red TCUE de transferencia de conocimiento 
universidad-empresa. En la Red TCUE están presentes las 9 universidades de Castilla y 
León, a través de las unidades propias de transferencia de conocimiento que determinen, 
la Consejería de Educación y la Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de 
Castilla y León (FUESCYL), entidad que coordina la red y es colaboradora en la gestión 
y seguimiento técnico.
El desarrollo del Plan TCUE se llevará a cabo de manera individualizada en cada 
una de las universidades participantes, a partir de sus características específicas y de 
los métodos que cada una seleccione para implementar las actuaciones previstas. Para 
apoyar este desarrollo, la Consejería de Educación podrá otorgar ayudas o subvenciones 
a las universidades, tratando de asegurar un nivel mínimo de financiación que facilite 
la participación activa de todas ellas. Para evitar ineficiencias y solapamientos, cada 
universidad presentará una única expresión de interés, detallando su propuesta de 
actividades.
Los principios rectores del Plan TCUE son: un desarrollo coherente en su totalidad, 
el fomento de sinergias entre todos los agentes implicados, la creación de una imagen 
de proyecto común y la optimización de recursos humanos y económicos, para dar 
cumplimiento a estos principios se llevará a cabo un seguimiento técnico de las diferentes 
acciones y se supervisará que todas mantengan una política de difusión coherente y una 
imagen común.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 4 3
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
Además, la Consejería de Educación podrá organizar acciones conjuntas y 
complementarias al Plan TCUE. 
En un proceso participativo de crecimiento constante para el seguimiento del Plan 
TCUE 2024-2027 las universidades participantes elaborarán memorias anuales, en las 
que se recopilará la información y el análisis de las actuaciones puestas en marcha y el 
grado de cumplimiento de los indicadores, con el objeto de apoyar la toma de decisiones 
para maximizar su eficacia y eficiencia en la ejecución. Además, el Plan TCUE 2024-2027 
será sometido a una evaluación continua a través de reuniones de seguimiento regulares 
con cada una de las universidades participantes. 
Las universidades serán responsables del seguimiento de las actividades que 
les sean propias, completando ese seguimiento con la elaboración periódica de los 
correspondientes cuadros de indicadores.
Al concluir el Plan, se llevará a cabo una evaluación ex post que incluirá la evaluación 
de resultados y analizará el impacto de las acciones desarrolladas. Los detalles 
específicos se ajustarán al principio rector «Parámetros, control y evaluación», de la 
Recomendación UE 2022/2415 del Consejo de 2 de diciembre de 2022 y a la normativa 
vigente. Específicamente se atenderá al Decreto 18/2023, de 28 de septiembre, por el 
que se regula la aplicación de la evaluación de políticas públicas en la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León. 
Sin perjuicio de aquellos que se puedan desarrollar adicionalmente durante la 
implementación de las diferentes actuaciones, se ha establecido para el seguimiento 
general de este Plan TCUE 2024-2027, un cuadro de indicadores sencillo y coherente 
con planes anteriores. Estos indicadores reflejan de forma significativa el impacto de 
las acciones, son fiables en la toma de datos, comparables con otros planes anteriores, 
estables y de fácil interpretación. 
A continuación, se desglosan estos indicadores, distinguiendo entre indicadores de 
realización, resultado e impacto, así como su valor estimado:
INDICADORES DE REALIZACIÓN 
INDICADOR
VALOR 
ESTIMADO
N.º de prototipos y pruebas de concepto elaborados
675
Nº de Acuerdos de explotación de invenciones y otros registros
40
Nº de nuevos proyectos/contratos de colaboración universidad – empresa en 
materia de I+D+i y consultoría
3.150
N.º de proyectos con empresas presentados a convocatorias públicas 
nacionales o internacionales
930
Nº de colaboraciones en I+D+i de las empresas con la universidad  
1.750
Nº de actividades de cultura científica desarrolladas (desglosando por tipo: 
talleres, charlas, jornada de puertas abiertas, etc.).
375
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 4 4
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
INDICADORES DE RESULTADO
INDICADOR
VALOR 
ESTIMADO
Nº unidades de transferencia validadas en el Registro oficial estatal de OTCs
5
Ingresos por acuerdos de explotación de invenciones y otros registros
1.000.000
N.º de empresas implicadas en el desarrollo de prototipos, pruebas de 
concepto, tesis doctorales, trabajos de fin de grado/máster o actuaciones de 
intercambio de personal
300
Nº total de participantes registrados  en actividades y talleres de fomento del 
emprendimiento (se realizará seguimiento de género)
8.500
Nº de empresas creadas en el entorno de las universidades
70
N.º de personas registradas participantes en el Plan TCUE 2024-2027 (se 
realizará seguimiento de género)
29.000
Nº de participantes registrados en actividades de cultura científica (se 
realizará seguimiento de género).
14.600
INDICADORES DE IMPACTO
INDICADOR
FUENTE DE 
INFORMACIÓN
Porcentaje de retorno acumulado de las universidades de Castilla y León 
sobre el total de España
CDTI/RIS 3 CYL
Solicitudes de protección de derechos de propiedad industrial e 
intelectual ante organismos nacionales e internacionales
OEPM/
Universidades de 
CYL
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 4 5
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
A NE X O
S
A NE X O  I 
Referentes estratégicos a nivel europeo, nacional y regional
A escala de la Unión Europea:
−Agenda Europea de Innovación, adoptada por la Comisión Europea 
el 
5 
de 
julio 
de 
2022. 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/
PDF/?uri=CELEX:52022DC0332
−Recomendación (UE) 2022/2415 del Consejo de 2 de diciembre de 2022 sobre 
los principios rectores para la valorización del conocimiento. https://www.boe.es/
doue/2022/317/L00141-00148.pdf
−Programa marco de investigación e innovación (I+I) de la Unión Europea (UE) 
para el período 2021 -2027. Horizonte Europa. https://www.horizonteeuropa.es/
A escala nacional:
−Informe «Mejorar la transferencia de conocimiento y la colaboración entre ciencia 
y empresa en España». Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económico (OCDE). https://www.oecd.org/publications/mejorar-la-transferencia-
de-conocimiento-y-la-colaboracion-entre-ciencia-y-empresa-en-espana-
106beefc-es.htm
−Estrategia Española de Ciencia, Tecnología e Innovación 2021-2027. https://
www.ciencia.gob.es/InfoGeneralPortal/documento/e8183a4d-3164-4f30-ac5f-
d75f1ad55059
−Plan 
de 
Transferencia 
y 
Colaboración. 
https://www.ciencia.gob.es/
InfoGeneralPortal/documento/c599474a-abc3-42db-ab3d-84ffdb27f4a9
−Plan Estatal de Investigación Científica y Técnica y de Innovación (PEICTI). 
https://www.ciencia.gob.es/Estrategias-y-Planes/Planes-y-programas/PEICTI.
html
−Estrategia Nacional de Ciencia Abierta 2023-2027. https://www.ciencia.gob.es/
InfoGeneralPortal/documento/c30b29d7-abac-4b31-9156-809927b5ee49
−Estrategia España Nación Emprendedora. https://nacionemprendedora.gob.es/
sites/default/files/Estrategia_Espana_Nacion_Emprendedora.pdf
−Encuesta de percepción social de la ciencia. Fundación Española para la Ciencia 
y Tecnología (FECYT). https://www.fecyt.es/es/noticia/encuestas-de-percepcion-
social-de-la-ciencia-y-la-tecnologia-en-espana
A escala regional:
−Informe de la evaluación del Plan TCUE 2021-2023. https://participacyl.es/
legislation/processes/2681/proposals
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 4 6
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
−Estrategia de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2021-2027.  https://cienciaytecnologia.jcyl.es/web/es/
estrategia-especializacion/estrategia-inteligente-2021-2027.html
−Estrategia de Emprendimiento e Innovación de Castilla y León 2027 (EEI 27). 
https://empresas.jcyl.es/web/es/creacion-empresas/estrategia-emprendimiento-
innovacion-castilla.html
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 4 7
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
A NE X O  II 
Agentes del sistema de I+D+i en Castilla y León
–Empresas
Las empresas son el elemento fundamental del sistema de innovación de Castilla 
y León. El tejido empresarial de nuestra región, compuesto en su mayoría por PYME, 
ha experimentado una profunda transformación en las últimas décadas, orientada a 
la necesidad de mejora competitiva. Esta transformación se ha traducido, igualmente 
en una mayor apuesta por la innovación como motor de competitividad. Este hecho se 
evidencia, no sólo en una mayor incorporación de la cultura innovadora en la empresa, 
sino también en la inversión empresarial en I+D+I.
Actualmente Castilla y León tiene más de 160.000 empresas que ejecutan algo 
menos de los 2/3 del gasto total en I+D regional. Este porcentaje es muy superior al de la 
media nacional con una ejecución por parte de las empresas que ronda la mitad del gasto 
total en I+D. La proporción de empresas innovadoras tanto en Castilla y León como en 
España es similar, y se encuentra en torno al 13%.
–Universidades de Castilla y León y sus Unidades de Transferencia
Las 9 universidades de Castilla y León (4 públicas y 5 privadas), cuentan con un 
total de más de 91.000 alumnos y alumnas cursando estudios superiores y cerca de 
9.200 profesores-investigadores. A continuación se citan los agentes de cada universidad:
– La Universidad de Burgos, a través de su Fundación General / Oficina de 
Transferencia de Conocimiento (OTC /OTRI), su Unidad de Cultura Científica y 
de la Innovación (UCC+i)8 y su Consejo Social
– La Universidad de León, a través de su Fundación General / Oficina de 
Transferencia de Conocimiento (OTC /OTRI), su Unidad de Cultura Científica y 
de la Innovación (UCC+i) y su Consejo Social
– La Universidad de Salamanca, a través de su Fundación General / Oficina de 
Transferencia de Conocimiento (OTC /OTRI), su Servicio de Inserción Profesional, 
Prácticas, Empleo y Emprendimiento (SIPPE), su Unidad de Cultura Científica y 
de la Innovación (UCC+i) y su Consejo Social
– La Universidad de Valladolid, a través de su Fundación General / Oficina de 
Transferencia de Conocimiento (OTC /OTRI), su Parque Científico, su Unidad de 
Cultura Científica y de la Innovación (UCC+i) y su Consejo Social
– La Universidad Pontificia de Salamanca, a través de su Unidad de Transferencia
– La IE Universidad, a través de su Oficina de Investigación
– La Universidad Europea Miguel de Cervantes, a través de su Unidad de 
Transferencia
8 Integradas en la Red UCC+i (https://www.fecyt.es/es/info/que-son), las Unidades de Cultura Científica y de la Inno-
vación tienen por objetivo principal la promoción de la cultura científica, tecnológica y de la innovación, a través de 
actividades de diversa tipología: comunicación científica, divulgación, formación, etc
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 4 8
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
– La Universidad Católica Santa Teresa de Jesús de Ávila, a través de su Unidad 
de Transferencia
– La Universidad Internacional Isabel I de Castilla, a través de su Unidad de 
Transferencia
Otros agentes que pertenecen a algunas de las universidades de la región son:
– Las Escuelas de Doctorado de las universidades de Castilla y León
– Los servicios de investigación y de proyectos nacionales y europeos de las 
universidades de Castilla y León
– Las Cátedras Universidad-Empresa de las Universidades de Castilla y León
–Centros de investigación
– Los organismos públicos de investigación (OPI) con sede en Castilla y León, 
entre los que se incluyen:
– El Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León (ITACYL), adscrito a la 
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural.
– Los centros vinculados al Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) 
ubicados en Castilla y León: Instituto de Ganadería de Montaña (IGM); Instituto 
de Recursos Naturales y Agrobiología (IRNASA); Instituto de Biología y Genética 
Molecular (IBGM); Instituto de Microbiología Bioquímica (IMB) e Instituto de 
Biología Molecular y Celular del Cáncer (IBMCC).
– El Centro de Desarrollo de Energías Renovables (CEDER), perteneciente 
al Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas 
(CIEMAT).
– El Centro para la Calidad de los Alimentos perteneciente al Instituto Nacional de 
Investigación y Tecnología Agraria y Alimentaria (INIA).
– Las Infraestructuras Científico-Técnicas Singulares (ICTS)9 presentes en Castilla 
y León:
– El Centro Nacional de Investigación sobre la Evolución Humana (CENIEH).
– El Centro de Supercomputación de Castilla y León (SCAYLE)
– El Centro de Láseres Pulsados Ultracortos Ultraintensos (CLPU).
– El Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE), dependiente del Ministerio de 
Asuntos Económicos y Transformación Digital, que constituye una entidad de 
referencia, a nivel nacional e internacional, para la investigación y el desarrollo
9 Las ICTS son instalaciones, recursos y servicios para llevar a cabo investigación y desarrollo tecnológico de van-
guardia y de máxima calidad, puestas a disposición de la comunidad científica, tecnológica e industrial nacional e 
internacional.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 4 9
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
–Parques científicos y tecnológicos de Castilla y León10
Los espacios de innovación son infraestructuras de alta calidad cuyo objetivo es 
facilitar, potenciar y atraer actividades de I+D+I de dentro y de fuera de la región. Entre 
estos espacios se encuentran los Parques Científicos y Tecnológicos.
En el ámbito científico, los Parques Científicos, asociados a las universidades de 
Castilla y León, se caracterizan por ser espacios de calidad, imagen y credibilidad para 
la convivencia de empresas, institutos y grupos de investigación y laboratorios mixtos 
universidad-empresa, compartiendo servicios científico-técnicos, con una mayor facilidad 
para el establecimiento de redes y alianzas y un asesoramiento personalizado. Estas 
infraestructuras están destinadas a jugar un importante papel en la transferencia del 
conocimiento de las universidades al sector empresarial a través de la promoción de 
plataformas científico-tecnológicas de calidad y la creación y desarrollo de empresas 
innovadoras de base tecnológica.
Las universidades de Burgos, León, Salamanca y Valladolid tienen constituidos los 
siguientes Parques Científicos, en algunos casos con participación de las Administraciones 
locales: Parque Científico Tecnológico de la Universidad de Burgos , el Parque Científico 
de la Universidad de León , el Parque Científico de la Universidad de Salamanca y la 
Fundación Parque Científico de la Universidad de Valladolid .
En el ámbito de la innovación, los Parques Tecnológicos de Castilla y León
promovidos por la Administración regional, son espacios dedicados a favorecer el 
desarrollo de actividades empresariales de alto valor añadido, asistir a la cooperación 
entre universidad-empresa, atraer empresas generadoras de conocimiento e impulsar la 
innovación a través de la promoción de actividades de I+D+I.
Castilla y León cuenta con el Parque Tecnológico de Boecillo creado en 1990, y el 
Parque Tecnológico de León , operativo desde el año 2005. El Parque Tecnológico de 
Boecillo alberga a más de 100 empresas y dos Centros Tecnológicos, con 3.500 empleos 
aproximadamente y con sectores presentes como las Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones (TIC), automoción, aeronáutico, electrónica, químico-farmacéutica, etc. 
Asimismo, opera en el Parque una Bioincubadora de empresas biotecnológicas. El Parque 
Tecnológico de León acoge a 18 empresas y unos 350 empleos aproximadamente. Los 
sectores representados son TIC, químico-farmacéutico, servicios e ingeniería.
–Centros tecnológicos de Castilla y León
Los Centros Tecnológicos son organizaciones especializadas en la transferencia 
de conocimiento desde el entorno científico y tecnológico al sistema productivo, por 
lo que cuentan con infraestructuras, equipamiento y recursos humanos altamente 
especializados. La Red de Centros tecnológicos de Castilla y León (NODDO) está 
formada por los siguientes nueve centros:
– La Fundación Centro de Automatización, Robótica, Tecnologías de la Información 
y de la Fabricación (CARTIF).
– La Fundación para la Investigación y Desarrollo en Transporte (CIDAUT).
10 Fuente de datos Web de la Junta de Castilla y León: https://cienciaytecnologia.jcyl.es/web/es/idi/parques-cientifi-
cos-tecnologicos.html
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 50
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
– El Centro Tecnológico de Miranda de Ebro (CTME).
– El Instituto Tecnológico de Castilla y León (ITCL).
– El Centro de Servicios y Promoción Forestal y de su Industria de Castilla y León 
(CESEFOR).
– El Centro internacional de materiales avanzados y materias primas de Castilla y 
León (ICAMCYL).
– La Fundación centro tecnológico de cereales de Castilla y León (CETECE).
– El Centro tecnológico agrario y agroalimentario (ITAGRA).
– La Fundación Instituto Internacional de Investigación en Inteligencia Artificial y 
Ciencias de la Computación (AIR Institute).
–Asociaciones empresariales
•
Los clústeres o agrupaciones empresariales innovadoras de Castilla y León11
Entre los que cabe citar:
−Asociación de la Industria Alimentaria de Castilla y León (VITARTIS).
−Clúster de Automoción de Castilla y León (FACYL)
−Asociación Soluciones Innovadoras para la Vida Independiente (SIVI).
−Clúster Hábitat Eficiente (AEICE).
−Clúster de Energías Renovables y Soluciones Energéticas en Castilla y León.
−Clúster del Sector de Fabricantes de Bienes de Equipo y Automatismos 
Industriales de Castilla y León (CBECYL).
−AEI en Ciberseguridad, para Ciberseguridad y Tecnologías Avanzadas 
(CIBERSEGURIDAD).
−Clúster de Oftalmología y Ciencias de la Visión (CLUSTER4EYE).
−Clúster para la Minería Sostenible y los Servicios Asociados de la Península 
Ibérica (ISMC).
•
Los Grupos de Acción Local de Castilla y León. Los Grupos de Acción Local 
o Grupos de Desarrollo Rural son asociaciones sin ánimo de lucro donde se 
integran interlocutores públicos (ayuntamientos y mancomunidades) y privados 
(colectivos de jóvenes, asociaciones de mujeres, asociaciones empresariales, 
sindicatos, etc.), representativos del tejido socioeconómico de un territorio 
determinado, con el objetivo de aplicar un programa de desarrollo rural.
11 Combinaciones de empresas y centros de investigación y de formación públicos o privados, involucrados en un 
proceso de intercambio colaborativo dirigido a obtener ventajas y/o beneficios derivados de la ejecución de proyec-
tos conjuntos de carácter innovador.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 51
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
•
Las Cámaras de Comercio, Industria y Servicios de Castilla y León, a título 
individual o a través del Consejo de Cámaras Oficiales de Comercio de Castilla y 
León.
•
Entidades del «tercer sector». Son entidades del «tercer sector» aquellas 
organizaciones (asociaciones, fundaciones, etc.) privadas y sin ánimo de lucro 
que tienen por objeto realizar proyectos de acción social, o defender intereses de 
colectivos de cualquier tipo (asociaciones culturales, deportivas, de consumidores, 
de enfermos o familiares de enfermos, etc.), por medio del voluntariado.
– Administración
•
La Administración local y provincial, Ayuntamientos y Diputaciones, en primera 
persona o a través de sus organismos especializados (agencias de innovación o 
de dinamización económica).
•
Las diferentes consejerías de la Junta de Castilla y León gestionan y promueven 
actuaciones de I+D+I dependiendo de su ámbito de actuación:
-
La Consejería de Economía y Hacienda, a través de la Dirección General 
de Política Económica y Competitividad y del Instituto para la Competitividad 
Empresarial (ICE). El ICE es el instrumento de la Junta de Castilla y León 
para el desarrollo empresarial y los servicios a empresas, responsable de la 
Estrategia de Emprendimiento, Innovación y Autónomos y coordinador de la 
Red de Emprendimiento e Innovación (REDEI).
-
La Consejería de Industria, Comercio y Empleo.
-
La Consejería de Educación.
-
La Consejería de Sanidad.
-
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
-
La Consejería de Movilidad y Transformación Digital
-
La Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, a través del 
Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León (ITACYL) aborda proyectos de 
investigación relacionados con el sector agroalimentario de Castilla y León.
-
La Consejería de Cultura, Turismo y Deporte.
•
El Consejo Económico y Social (CES) de Castilla y León. El CES es un órgano 
con personalidad jurídica propia e independiente, legalmente constituido para 
dar cumplimiento a la función constitucional de facilitar la participación de todos 
los castellanos y leoneses en la vida política, económica, social y cultural de la 
Comunidad.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 52
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
A NE X O  III
Puntos clave de la RECOMENDACIÓN (UE) 2022/2415 DEL CONSEJO de 2 de 
diciembre de 2022, sobre los principios rectores para la valorización del conocimiento 
(D.O.U.E. 9.12.2022) 
1. Valorización del conocimiento en la política de investigación e innovación: Se 
recomienda que las actividades de investigación e innovación financiadas con 
fondos públicos tengan un amplio impacto social y económico y que se promueva 
la igualdad y la diversidad en estas actividades.
2. Competencias y capacidades: Aquí se incide en la importancia del desarrollo 
de habilidades y competencias necesarias para apoyar la valorización 
del conocimiento en todas las partes interesadas, incluidos estudiantes, 
investigadores/as, empresarios/as y usuarios/as del conocimiento. Se fomenta la 
colaboración interdisciplinar y la movilidad entre diferentes sectores.
3. Sistema de incentivos: Se propone desarrollar un sistema justo para incentivar 
a todos los agentes del ecosistema de investigación e innovación, incluidos los 
investigadores/as, innovadores/as y estudiantes. Además, se subraya el interés 
de que las empresas y la sociedad civil sean socios activos en la creación 
conjunta de innovación.
4. Gestión de los activos intelectuales e industriales: Se destaca la importancia de 
la gestión adecuada de los activos intelectuales e industriales para maximizar los 
beneficios socioeconómicos.
5. Pertinencia de los regímenes de financiación pública: Se propone evaluar cómo 
fortalecer la aplicación de los principios de valorización del conocimiento en la 
investigación financiada con fondos públicos.
6. Aprendizaje entre iguales: Se apuesta por el aprendizaje y la colaboración entre 
organizaciones y países para compartir mejores prácticas y experiencias en 
valorización del conocimiento.
7. Parámetros, control y evaluación: Se destaca la importancia de buscar y establecer 
definiciones y parámetros comunes para evaluar y mejorar el desempeño en 
valorización del conocimiento, reduciendo la carga administrativa y fomentando 
la colaboración.
CV: BOCYL-D-15052024-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 53
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
A NE X O  IV  
Mesas temáticas virtuales para el desarrollo del nuevo plan TCUE (TCUE 2024-2027)
−Mesa 1: Ciencia y Sociedad. 
Desarrollada el 25/5/23, el debate contó con 47 participantes procedentes del 
ámbito de la innovación, la divulgación, la transferencia de conocimiento y fue 
precedido por ponencias especializadas de representantes cualificados de:
•
Ministerio de Ciencia e Innovación.
•
Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT).
•
Fundación Andaluza para la Divulgación de la Innovación y el Conocimiento 
(Fundación Descubre).
•
Fundación 3CIN (Centro de Estudios para la Ciencia y la Cultura Científica y 
la Innovación).
−Mesa 2: Espacios de Innovación.
Desarrollada el 31/5/23, el debate contó con 53 participantes procedentes del 
ámbito de la innovación, el emprendimiento y la transferencia de conocimiento y 
fue precedido por ponencias especializadas de representantes cualificados de:
•
Ministerio de Cultura y Deporte.
•
Parque de Ciencia y Tecnología Brigantia Eco-Park (Braganza. Portugal).
•
AEICE (Clúster de Hábitat Eficiente).
•
Fundación IBERCIVIS.
−Mesa 3: Emprendimiento Universitario Innovador.
Desarrollada el 6/6/23, el debate contó con 47 participantes procedentes del 
ámbito del emprendimiento y la transferencia de conocimiento y fue precedido 
por ponencias especializadas de representantes cualificados de:
•
Comisión Europea (Joint Research Center, JRC).
•
Feria de emprendimiento Startup Olé 
•
Centro Internacional Santander Emprendimiento (CISE).
•
Instituto para la Competitividad Empresarial de Castilla y León (ICE – 
WOLARIA).
−Mesa 4: Oficinas de Transferencia de Conocimiento.
Desarrollada el 8/6/23, el debate contó con 40 participantes procedentes del 
ámbito de la transferencia de conocimiento y fue precedido por ponencias 
especializadas de representantes cualificados de:
CV: BOCYL-D-15052024-27

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 93
P á g . 2 54
M
i é r coles,  15 d e m
a yo d e 2 02 4
•
Oficina Española de Patentes y Marcas.
•
RedTransfer.
•
PONS IP.
•
Fundación Centro Supercomputación Castilla y León (SCAYLE).
CV: BOCYL-D-15052024-27
