Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 51081
Lunes, 18 de noviembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de noviembre de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San Francisco de Asís» de 
Valladolid, por cambio y redistribución de espacios y ampliación de puestos escolares en 
el segundo ciclo de educación infantil.
La Resolución de 4 de noviembre de 2019 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «San Francisco de Asís» de Valladolid, por cambio y 
redistribución de espacios y ampliación de puestos escolares en el segundo ciclo de 
educación infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de noviembre de 2019 
de 2019 de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la 
que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San Francisco 
de Asís» de Valladolid, por cambio y redistribución de espacios y ampliación de puestos 
escolares en el segundo ciclo de educación infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “San Francisco de Asís” de Valladolid, por 
cambio y redistribución de espacios y ampliación de puestos escolares en el segundo ciclo 
de educación infantil, de forma que el centro queda configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: San Francisco de Asís.
Titular: Congregación “Franciscanos Menores Conventuales”.
Domicilio: Plaza San Francisco de Asís, n.º 1.
CV: BOCYL-D-18112019-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51082
Lunes, 18 de noviembre de 2019
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades (ud), 150 puestos escolares 
(25 p.e./ud).
b)	Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e. (25 p.e./ud).
c)	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e. (30 p.e./ud).
d)	Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
e)	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La autorización del cambio y redistribución de espacios surtirá efecto desde 
el 4 de noviembre de 2019.
La ampliación de puestos escolares en el segundo ciclo de educación infantil surtirá 
efecto desde el inicio del curso 2020/2021.
Quinto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 4 de noviembre de 2019.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-18112019-35
