Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 36974
Lunes, 28 de septiembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de septiembre de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Colegio Internacional de Valladolid» 
de Valladolid, por extinción del bachillerato, cambio y redistribución de espacios y ampliación 
de puestos escolares en educación secundaria obligatoria.
La Resolución de 11 de septiembre de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Colegio Internacional de Valladolid» de Valladolid, por extinción 
del Bachillerato, cambio y redistribución de espacios y ampliación de puestos escolares en 
educación secundaria obligatoria.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 11 de septiembre de 2020 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Colegio Internacional 
de Valladolid» de Valladolid, por extinción del Bachillerato, cambio y redistribución de 
espacios y ampliación de puestos escolares en educación secundaria obligatoria, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Colegio Internacional de Valladolid” 
(Código: 47007653) de Valladolid, por extinción del Bachillerato, cambio y redistribución 
de espacios y ampliación de puestos escolares en educación secundaria obligatoria, de 
forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Colegio Internacional de Valladolid”.
Titular: Colegio Internacional de Valladolid, S.L.
Domicilio: Avenida el Norte de Castilla, n.º 40-42.
CV: BOCYL-D-28092020-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36975
Lunes, 28 de septiembre de 2020
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 94 puestos escolares (p.e.) 
(4 unidades de 15 p.e. y 2 unidades de 17 p.e.).
b)	Educación Primaria: 12 unidades, 276 p.e. (7 unidades de 22 p.e., 1 unidad de 
23 p.e., 1 unidad de 24 p.e., 3 unidades de 25 p.e.).
c)	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 188 p.e. (4 unidades de 19 p.e., 
2 unidades de 26 p.e. y 2 unidades de 30 p.e.).
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La extinción del Bachillerato en las modalidades de Ciencias y Humanidades 
y Ciencias Sociales surtirá efecto desde la finalización del curso 2019/2020.
El cambio y redistribución de espacios y la ampliación de puestos escolares en 
educación secundaria obligatoria surtirá efecto desde el inicio de curso 2020/2021.
Quinto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 11 de septiembre de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-28092020-47
