Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 124
Martes, 10 de junio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2025, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se establece el calendario del proceso de 
admisión para cursar el bloque común del nivel I de la actividad de formación deportiva 
de gimnasia y el bloque común de los niveles I y II de la actividad de formación deportiva 
de kárate en el Instituto de Educación Secundaria Ordoño II de León, y el bloque 
común de los ciclos inicial y final de grado medio de los títulos de Técnico Deportivo en 
Barrancos, Técnico Deportivo en Escalada y Técnico Deportivo en Media Montaña en 
el Instituto de Educación Secundaria Condesa Eylo Alfonso de Valladolid, en régimen 
de enseñanza a distancia, para el curso 2025/2026.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el capítulo VIII del 
título I a las enseñanzas deportivas de régimen especial, y en su artículo 84, asigna a 
las administraciones educativas regular la admisión de alumnos y alumnas en centros 
públicos y privados concertados de tal forma que se garantice el derecho a la educación, 
el acceso en condiciones de igualdad y la libertad de elección de centro.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, determina en su artículo 
25.2 que las Administraciones educativas podrán establecer convenios a fin de que las 
enseñanzas del bloque común se puedan ofertar en un centro, sea cual fuere la modalidad 
que imparta, y el resto de las enseñanzas en otro centro público o privado diferente.
Habiéndose suscrito los correspondientes convenios entre la Administración General 
de la Comunidad de Castilla y León y las federaciones de Gimnasia y de Kárate de 
Castilla y León, así como con el centro privado autorizado ECLAM de Valladolid, para la 
impartición del nivel I de la actividad de formación deportiva de Gimnasia, de los niveles I 
y II de la actividad de formación deportiva de Kárate, y de los títulos de Técnico Deportivo 
en Barrancos, Técnico Deportivo en Escalada y Técnico Deportivo en Media Montaña, 
corresponde realizar el proceso de admisión a los centros públicos en los que se imparte el 
bloque común de las citadas enseñanzas: el Instituto de Educación Secundaria Ordoño II 
de León y el Instituto de Educación Secundaria Condesa Eylo Alfonso de Valladolid.
La Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por la que se desarrollan aspectos 
relacionados con el acceso, la admisión y la matriculación de las enseñanzas deportivas 
de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, prevé en su artículo 15 la 
publicación de una resolución por la que se establezca el calendario del proceso de 
admisión en los centros docentes sostenidos con fondos públicos.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial en el 
artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 mayo, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-10062025-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 125
Martes, 10 de junio de 2025
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
admisión para cursar el bloque común del nivel I de la actividad de formación deportiva de 
Gimnasia y el bloque común de los niveles I y II de la actividad de formación deportiva de 
Kárate en el Instituto de Educación Secundaria Ordoño II de León, y el bloque común de 
los ciclos inicial y final de grado medio de los títulos de Técnico Deportivo en Barrancos, 
Técnico Deportivo en Escalada y Técnico Deportivo en Media Montaña en el Instituto de 
Educación Secundaria Condesa Eylo Alfonso de Valladolid, en régimen de enseñanza a 
distancia, para el curso 2025/2026.
Segundo. Calendario del proceso de admisión.
1. De conformidad con el artículo 13.1 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por 
la que se desarrollan aspectos relacionados con el acceso, la admisión y la matriculación 
de las enseñanzas deportivas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, el 
inicio del proceso de admisión se establecerá cuando la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente determine las plazas vacantes, lo que deberá realizarse con carácter 
previo al inicio del plazo de solicitud.
2. El plazo de solicitud de admisión para cursar el bloque común del ciclo final de 
grado medio correspondiente a los títulos de Técnico Deportivo en Barrancos, Técnico 
Deportivo en Escalada y Técnico Deportivo en Media Montaña, y el nivel II de la actividad 
de formación deportiva de Kárate, será desde el día 1 al 5 de septiembre de 2025, ambos 
días incluidos, y se formalizará según lo establecido en los artículos 17 y 18 de la Orden 
EDU/767/2020, de 6 de agosto.
3. El plazo de solicitud de admisión para cursar el bloque común del nivel I de las 
actividades de formación deportiva de Kárate y Gimnasia, y el bloque común del ciclo 
inicial de grado medio en senderismo correspondiente a los títulos de Técnico Deportivo 
en Barrancos, Técnico Deportivo en Escalada y Técnico Deportivo en Media Montaña, 
será desde el día 10 al 18 de noviembre de 2025, ambos días incluidos, y se formalizará 
según lo establecido en los artículos 17 y 18 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto.
4. El resto de los plazos del calendario de admisión se ajustarán a lo determinado en 
los apartados 1 y 2 del artículo 19 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto.
5. Según lo establecido en el artículo 15 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, 
una vez publicada la resolución por la que se establece el calendario del proceso de 
admisión, se reflejará en los IES de forma destacada y accesible en su tablón de anuncios 
y en su página web, la información básica sobre el inicio del proceso de admisión y las 
vacantes ofertadas, para garantizar el adecuado conocimiento a las personas interesadas. 
Dicha información básica se referirá al menos a los plazos, a la forma y a la documentación 
necesaria para realizar la solicitud y todo aquello que se estime necesario. Además, se 
dará acceso a la normativa de las enseñanzas deportivas.
6. De conformidad el artículo 127 e) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, el Consejo Escolar del centro decidirá sobre la admisión del alumnado, y se 
dará publicidad de la lista definitiva de alumnado admitido y, en su caso, no admitido en 
el tablón de anuncios.
CV: BOCYL-D-10062025-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 126
Martes, 10 de junio de 2025
7. Las personas solicitantes que superen el proceso de admisión podrán matricularse 
en el plazo que establezca el Instituto de Educación Secundaria adscrito a cada federación 
o centro privado autorizado, que será anunciado en su tablón de anuncios y en su 
página web.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme se 
establece en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 3 de junio de 2025.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-10062025-17
