Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 39600
Lunes, 2 de agosto de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de julio de 2021, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se convoca la celebración 
de las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de 
danza en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León para el curso 2021/2022, en el mes de septiembre de 2021.
La Orden EDU/280/2021, de 8 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 55, de 
19 de marzo), por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso 
a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2021/2022, prevé 
en el apartado sexto.1 la posibilidad de realizar, en el mes de septiembre, una nueva 
convocatoria de las pruebas de acceso, en caso de que quedaran plazas vacantes después 
de las realizadas en el mes de junio.
Una vez efectuadas las citadas pruebas de acceso en el mes de junio, concluido 
el plazo ordinario de matriculación a las enseñanzas antes señaladas y comprobado que 
existen plazas vacantes para cursar las mismas, es necesario realizar la nueva convocatoria 
de las pruebas de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el apartado decimosexto de la 
Orden EDU/280/2021, de 8 de marzo, y en uso de las competencias atribuidas en el 
Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto y plazas convocadas.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el 
curso 2021/2022, en el mes de septiembre de 2021, en los cursos y especialidades 
siguientes:
a)	«Escuela Profesional de Danza de Castilla y León Ana Laguna, Burgos», 
de Burgos:
1.º	Enseñanzas elementales de Danza, cursos: De 1.º a 4.º
2.º	Enseñanzas profesionales de Danza Clásica, cursos: De 1.º a 6.º
3.º	Enseñanzas profesionales de Danza Contemporánea, cursos: De 1.º a 6.º
CV: BOCYL-D-02082021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 39601
Lunes, 2 de agosto de 2021
b)	«Escuela Profesional de Danza de Castilla y León, Valladolid», de Valladolid:
1.º	Enseñanzas elementales de Danza, cursos: De 1.º a 4.º
2.º	Enseñanzas profesionales de Danza Clásica, cursos: De 2.º a 6.º
3.º	Enseñanzas profesionales de Danza Española, cursos: De 1.º a 6.º
Segundo.– Solicitud y plazo de presentación.
1. Las solicitudes de inscripción y la documentación, así como la forma de 
presentación, se ajustarán a lo establecido en los apartados segundo y tercero respectivamente, 
de la Orden EDU/280/2021, de 8 de marzo, por la que se convoca la celebración de las 
pruebas específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el 
curso 2021/2022.
2. El plazo de presentación de las solicitudes de inscripción será desde el 26 de 
agosto hasta el 10 de septiembre de 2021, ambos inclusive.
3. El 13 de septiembre de 2021, se publicará la relación provisional de los 
solicitantes admitidos a las pruebas y, en su caso, los excluidos, con indicación de las 
causas de exclusión, en los tablones de anuncios de las Escuelas Profesionales de Danza 
de Castilla y León, así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la Fundación Universidades y Enseñanzas 
Superiores de Castilla y León (www.fuescyl.com).
Tercero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1. Las pruebas de acceso, se celebrarán en la «Escuela Profesional de Danza de 
Castilla y León Ana Laguna, Burgos», de Burgos y en la «Escuela Profesional de Danza de 
Castilla y León, Valladolid», de Valladolid, del día 20 al 24 de septiembre de 2021. En los 
días mencionados se realizarán los ejercicios dispuestos en los apartados octavo, noveno, 
décimo y undécimo de la Orden EDU/280/2021, de 8 de marzo, en donde se especifica la 
estructura de las diferentes pruebas según la especialidad.
2. El lugar exacto y el horario de celebración de las pruebas de acceso, los requisitos 
de vestuario y los criterios de calificación para cada una de las pruebas, así como la 
composición de los tribunales para la elaboración, realización y evaluación de las pruebas, 
se publicarán el día 17 de septiembre de 2021, junto con la relación definitiva de los 
solicitantes admitidos, en los tablones de anuncios de las Escuelas Profesionales de 
Danza de Castilla y León, así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la Fundación Universidades y 
Enseñanzas Superiores de Castilla y León (www.fuescyl.com).
3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación de 
extranjeros, pasaporte o libro de familia).
CV: BOCYL-D-02082021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39602
Lunes, 2 de agosto de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de julio de 2021.
El Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-02082021-9
