Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17457
Lunes, 18 de abril de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de marzo de 2022, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro privado autorizado de enseñanzas 
deportivas de fútbol «El Brazal» de Camponaraya (León), para ampliar grupos en los 
títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en fútbol.
La Resolución de 29 de marzo de 2022 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol “El 
Brazal” de Camponaraya (León).
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización 
de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente Orden, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de marzo de 2022 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas 
Deportivas de Fútbol «El Brazal» de Camponaraya (León), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol “El Brazal” (código 24022559) de 
Camponaraya (León), por ampliación de grupos en los títulos de Técnico Deportivo 
y Técnico Deportivo Superior en fútbol, de forma que el mismo quedará constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol.
Denominación específica: “El Brazal”.
Titular: Sport Coach Norte Servicios Deportivos S.L.
Domicilio: C/ El Brazal de Camponaraya, s/n.
CV: BOCYL-D-18042022-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17458
Lunes, 18 de abril de 2022
Localidad: Camponaraya.
Municipio: Camponaraya.
Provincia: León.
Enseñanzas Deportivas autorizadas:
a)	Técnico Deportivo en la especialidad de Fútbol:
1)	Primer nivel: 2 grupos, 60 p.e., 30 p.e./ grupo, turno matutino y vespertino.
2)	Segundo nivel: 2 grupos, 60 p.e., 30 p.e./ grupo, turno matutino y vespertino.
b)	Técnico Deportivo Superior en la especialidad de Fútbol: 2 grupos, 60 p.e., 30 
p.e./ grupo, turno matutino y vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el 
centro. Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del 
centro previsto en el artículo 7 g) de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, la titularidad del centro deberá aportar la póliza de seguros que cubra 
la responsabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia 
actividad, de acuerdo con lo exigido en la normativa reguladora de la especialidad 
de fútbol.
Tercero.– La presente Resolución, de conformidad a lo establecido en el artículo 
39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá efecto desde el inicio del curso 
académico 2022/2023, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid de lo dispuesto en el apartado anterior.
Cuarto.– El Centro “El Brazal” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad 
en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, 
de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo 
ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a 
través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Sexto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
“El Brazal” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-18042022-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17459
Lunes, 18 de abril de 2022
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 29 de marzo de 2022.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-18042022-23
