Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 25125
Martes, 14 de julio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2020, de la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado, por la que se hace público el fallo del Jurado de los Premios de 
Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación 
Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al 
curso 2019-2020.
Por Orden EDU/796/2019, de 3 de septiembre, se convocan los Premios de 
Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación 
Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al 
curso 2019-2020. 
La Orden EDU/486/2020, de 11 de junio, por la que se establecen medidas 
excepcionales en relación con los Premios de Investigación e Innovación en Educación 
Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León, correspondientes al curso 2019-2020, en su artículo 2.1, indica que 
la exposición pública de los proyectos de investigación e innovación se verá sustituida, 
excepcionalmente, para el curso 2019-2020, por la remisión de las memorias finales de los 
proyectos de investigación e innovación seleccionados por las comisiones provinciales de 
valoración al miembro del jurado especialista en la materia de que trate para su valoración, 
de acuerdo con los criterios establecidos en el artículo 6 de la Orden EDU/1065/2013, de 
18 de diciembre. A la vista de dicha valoración, el jurado elegirá los tres mejores proyectos, 
uno por cada etapa educativa: Educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación 
profesional. El apartado 2 del mismo artículo establece que el fallo del jurado se hará 
público antes del 15 de julio de 2020.
De acuerdo con el artículo 7.5 de la Orden EDU/1065/2013, de 18 de diciembre, 
por la que se crean los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León, el fallo del Jurado de los citados premios será inapelable, siendo objeto de 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
En su virtud
RESUELVO
Hacer público en el Boletín Oficial de Castilla y León el fallo del Jurado de los 
Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y 
Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes 
al curso 2019-2020:
CV: BOCYL-D-14072020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25126
Martes, 14 de julio de 2020
«Los proyectos premiados en cada una de las etapas educativas son:
a)	Educación Secundaria Obligatoria: “La España vaciada y la pérdida de patrimonio 
local: análisis y documentación de la relación entre la evolución demográfica y la 
desaparición de patrimonio tradicional en Medina de Rioseco” del IES Campos y 
Torozos, Medina de Rioseco, Valladolid.
b)	Bachillerato: “Léxico idiomático intergeneracional” del IES Lucía de Medrano, 
Salamanca.
c)	 Formación Profesional: “La hostelería de Castilla y León piensa en ti: Juntos por 
la inclusión” del CIFP Rodríguez Fabrés, Salamanca.
El fallo es inapelable».
Valladolid, 7 de julio de 2020.
El Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-14072020-13
