Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 46
Lunes, 25 de noviembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 25/2024, de 21 de noviembre, por el que se establece el currículo de los 
ciclos formativos de grado medio, correspondiente a la oferta de grado D y nivel 2 del 
Sistema de Formación Profesional, conducentes a la obtención del título de Técnico, en 
la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30ª, la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en el artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo 6, apartado 3, 
establece que con el fin de asegurar una formación común y garantizar la validez de los 
títulos correspondientes, el Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, 
fijará en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, 
los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas, y que para 
la Formación Profesional fijará asimismo los resultados de aprendizaje, correspondientes 
a las enseñanzas mínimas. Asimismo, el citado artículo, en el apartado 5, determina que 
las Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas 
reguladas en la presente ley, del que formarán parte los aspectos básicos señalados en 
los apartados anteriores. Por último, en el artículo 6 bis.3 establece que corresponde a 
las comunidades autónomas el ejercicio de sus competencias estatutarias en materia de 
educación y el desarrollo de las disposiciones de esta ley orgánica.
Por otra parte, la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración 
de la Formación Profesional, establece un nuevo sistema de Formación Profesional 
integrado por una serie de elementos, entre los que se encuentran los elementos básicos 
de los currículos, de conformidad el artículo 7.1.d) de la citada ley orgánica. 
Dentro de los elementos básicos del currículo, el artículo 13.2 de la Ley Orgánica 
3/2022, de 31 de marzo, establece que el contenido básico del currículo, que deberá 
mantenerse actualizado por el procedimiento que reglamentariamente se establezca, 
definirá las enseñanzas mínimas y tendrá por finalidad asegurar una formación común y 
garantizar la validez estatal de los títulos, certificados y acreditaciones correspondientes. 
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 47
Lunes, 25 de noviembre de 2024
Asimismo, el artículo 113.1.g) de esta ley orgánica, determina que corresponde al 
Gobierno la aprobación de los aspectos básicos de los currículos, así como los requisitos 
y procedimientos para su acreditación o titulación, y la disposición final octava que las 
normas de esta ley podrán ser desarrolladas por las administraciones competentes de las 
comunidades autónomas, a excepción de las relativas a aquellas materias cuya regulación 
se encomienda por la misma al Gobierno o que forman parte de la competencia exclusiva 
que corresponde al Estado.
Mediante el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, se desarrolla la ordenación del 
Sistema de Formación Profesional, cuyo objeto es el desarrollo de un sistema único 
e integrado de Formación Profesional regulado por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de 
marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional.
Este real decreto, determina en el artículo 7.2 que las administraciones educativas 
establecerán los currículos correspondientes a los Grados D y E, respetando las 
atribuciones competenciales establecidas en el artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación y de acuerdo con lo prescrito por la Ley Orgánica 3/2022, de 
31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional, esta disposición 
y el resto de desarrollos normativos del Sistema de Formación Profesional, y que en todo 
caso, se respetarán siempre todos los elementos contemplados en el currículo básico.
En este contexto, los centros en el ejercicio de la autonomía recogida en el artículo 
10 del real decreto, aplicarán los currículos establecidos por cada Administración 
competente adaptando su programación y metodologías a las características de 
las personas en formación, con especial atención a las necesidades de aquellas que 
presenten una discapacidad o cualquier otra necesidad específica, y teniendo en cuenta 
las posibilidades formativas del entorno productivo. 
Conforme a lo dispuesto en las normas citadas anteriormente, el presente decreto tiene 
por objeto establecer el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de grado D y nivel 2 del sistema de formación profesional, conducentes a la 
obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, teniendo en cuenta 
los principios que han de orientar la actividad educativa según lo previsto en el artículo 
1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y pretende dar respuesta a las necesidades 
generales de cualificación de las personas. 
Se ha dispuesto un único decreto, incorporando en él todos los elementos comunes 
de los ciclos formativos de grado medio del sistema educativo, de forma que la nueva 
regulación queda dotada de unidad y facilita una mejor comprensión del articulado, 
estableciendo el mismo corpus para todos ellos. 
Por otro lado, teniendo en cuenta que la nueva estructura modular de los ciclos 
formativos de grado medio y de grado superior, de conformidad con lo previsto en el 
artículo 96 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, no incluye el módulo de Formación 
y orientación laboral, se considera oportuno derogar, en la parte final de este decreto, la 
norma que regula el procedimiento de certificación de la formación de nivel básico para 
el alumnado que supere el citado modulo, estableciéndose las garantías suficientes para 
el alumnado de esos ciclos formativos que hubiera iniciado sus estudios con anterioridad 
a la aprobación de la nueva normativa.
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 48
Lunes, 25 de noviembre de 2024
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, exigidos por el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
y de las Administraciones Públicas, y los de coherencia, accesibilidad, y responsabilidad, 
previstos en la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus 
relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
En este sentido y en atención a los principios de necesidad y eficacia, la tramitación 
de este decreto viene derivado de la necesaria aplicación de los cambios introducidos 
por la normativa básica estatal, y la adecuación del currículo de las enseñanzas objeto 
del mismo.
En relación con el principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere, no supone una 
restricción de derechos y se ha utilizado la solución más adecuada que es la tramitación 
de un único decreto curricular, por razones de economía y eficiencia procedimental al 
tratarse de ciclos formativos del mismo grado. 
A fin de garantizar los principios de seguridad jurídica y de coherencia este decreto 
se ha elaborado de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico en el que se 
integra y del que deriva, fundamentalmente con la normativa básica en la materia.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos.
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del Secretario 
General de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones 
para la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados 
de Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad 
que supone la determinación de los órganos responsables de la ejecución y del control 
de la norma.
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del artículo 133 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, respecto de los trámites de consulta pública previa y de 
audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, de 
Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto del trámite de 
participación ciudadana.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León 
de conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de 
este Consejo.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 21 de noviembre de 2024
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49
Lunes, 25 de noviembre de 2024
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo de los ciclos formativos 
de grado medio, correspondiente a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación 
Profesional, conducentes a la obtención del título de técnico, en la Comunidad de Castilla 
y León.
2. Este decreto será de aplicación en los centros docentes públicos y privados de la 
Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan ciclos formativos 
de formación profesional de grado medio.
Artículo 2. Estructura, duración, organización y complementos de formación.
1. Los ciclos formativos de grado medio tendrán la siguiente estructura modular 
conforme a lo previsto en el artículo 96 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el 
que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional:
a)	Una parte troncal obligatoria, determinante de la entidad del ciclo, garante de la 
competencia general correspondiente e integrada por:
1.º	Los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional.
2.º	Los módulos asociados a las habilidades y capacidades transversales, y a 
la orientación laboral y el emprendimiento pertinentes para el conocimiento 
de los sectores productivos y para la madurez profesional, que incluirán los 
siguientes: Itinerario para la empleabilidad I y II; Digitalización aplicada el 
sistema productivo; Sostenibilidad aplicada al sistema productivo e Inglés 
profesional.
3.º	Proyecto intermodular.
b)	Una parte de optatividad.
2. La duración total de las enseñanzas correspondientes a los ciclos formativos de 
grado medio, incluida la fase de formación en empresa u organismo equiparado, será 
la determinada en los reales decretos que establecen los títulos de técnico y se fijan los 
aspectos básicos del currículo. 
3. Los módulos de los ciclos formativos de grado medio se organizarán en dos cursos 
escolares. Asimismo, la oferta modular se organizará en un curso escolar. 
4. Con carácter general, la formación que se desarrolle en el centro docente, sin incluir 
el proyecto intermodular y la fase de formación en empresa u organismo equiparado, 
tendrá una duración entre 1.290 y 1.430 horas, desarrollándose 896 horas en el primer 
curso.
5. La duración de cada uno de los módulos que conforman la estructura modular 
referida en el apartado 1, así como la de la fase de formación en empresa y organismo 
equiparado, será la indicada en los artículos 3 a 7.
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 50
Lunes, 25 de noviembre de 2024
6. La consejería competente en materia de educación establecerá el procedimiento 
de oferta de complementos de formación que supongan la ampliación de la duración 
hasta un máximo del 10 por ciento en régimen general o del 40 por ciento en régimen 
intensivo y su autorización.  
Artículo 3. Módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional 
del ciclo formativo. 
1. El currículo de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación 
Profesional que componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los 
determinados en el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos 
del currículo. Los contenidos tendrán la consideración de orientativos. Corresponderá a 
los equipos docentes la concreción de los contenidos en las programaciones didácticas.
2. Con carácter general, la duración global de estos módulos y su organización será 
de 1.541 horas, distribuidas en 782 horas en el primer curso y 759 horas en el segundo 
curso. 
3. La duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en 
materia de educación para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo 
ampliar esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/20223, 
de 18 de julio.
Artículo 4. Módulos asociados a las habilidades y capacidades transversales, y a la 
orientación laboral y el emprendimiento pertinentes para el conocimiento de los sectores 
productivos y para la madurez profesional.
1. El currículo de los módulos de Itinerario personal para la empleabilidad I y de 
Itinerario personal para la empleabilidad II, expresados en resultados de aprendizaje y 
criterios de evaluación, son los contenidos en el anexo V del Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio, siendo su duración y curso de impartición, los siguientes:
a)	Itinerario personal para la empleabilidad I: 102 horas y se impartirá en el primer 
curso del ciclo formativo.
b)	Itinerario personal para la empleabilidad II: 68 horas y se impartirá en el segundo 
curso del ciclo formativo.
Estos módulos son comunes para todos los ciclos formativos de grado medio y el 
profesorado deberá adaptarlos al sector productivo concreto del ciclo formativo. 
2. El currículo del módulo de Digitalización aplicada al sistema productivo, expresado 
en resultados de aprendizaje y criterios de valuación, es el contenido en el anexo VI del 
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y su duración será de 34 horas que se impartirá 
en el segundo curso del ciclo formativo.
3. El currículo del módulo de Sostenibilidad aplicada al sistema productivo, expresado 
en resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, es el contenido en el anexo VIII del 
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y su duración será de 34 horas que se impartirá en 
el segundo curso del ciclo formativo.
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 51
Lunes, 25 de noviembre de 2024
4. El currículo del módulo de inglés profesional, expresado en resultados de 
aprendizaje y criterios de evaluación, es el contenido en el anexo IX del Real Decreto 
659/2023, de 18 de julio, y su duración será de 68 horas que se impartirá en el primer 
curso del ciclo formativo.
El profesorado que imparta dicho módulo deberá concretar los resultados de 
aprendizaje al sector productivo de cada ciclo formativo, especialmente en lo que se 
refiere al vocabulario técnico y los intercambios comunicativos más frecuentes.
Artículo 5. Proyecto intermodular. 
1. El proyecto intermodular será único durante el ciclo formativo y se definirá de 
acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo formativo y con 
aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. 
2. Tendrá por objeto la integración de las diversas capacidades y conocimientos de 
los módulos que conforman el ciclo formativo, con especial atención a los elementos 
de búsqueda de información, innovación, investigación aplicada y emprendimiento, 
vinculados a los resultados de aprendizaje del ciclo formativo.
3. El currículo del proyecto intermodular, expresado en resultados de aprendizaje y 
criterios de evaluación, es el que venga establecido en la normativa estatal. 
4. La duración del proyecto intermodular será de 65 horas.
Artículo 6. Optatividad. 
1. El módulo optativo estará integrado por dos módulos de duración cuatrimestral, 
con un cómputo horario total de 88 horas y se impartirá uno en el primer curso del ciclo 
formativo con una duración de 34 horas y otro en el segundo curso del ciclo formativo con 
una duración de 54 horas.
2. El alumnado podrá cursar en el centro docente y conforme con la oferta disponible, 
bien módulos optativos de oferta común aprobados por la consejería competente en 
materia de educación o alternativamente módulos optativos de diseño propio del centro 
docente.
3. La consejería competente en materia de educación aprobará módulos optativos 
de oferta común, incluyendo sus contenidos, que podrán ser incorporados a los ciclos 
formativos que se determine en la correspondiente orden. Cuando un alumno o alumna 
haya superado un módulo optativo de este tipo no precisará cursarlo en otro ciclo formativo 
en el que esté incorporado. 
4. Los centros docentes podrán realizar propuestas de módulos optativos de diseño 
propio que serán autorizados por la consejería competente en materia de educación 
conforme al procedimiento que esta determine.
5. Los centros docentes podrán reconocer, a efectos de la superación parcial o total 
de la parte optativa del currículo, la realización y superación de cursos y actividades 
formativas no formales, por parte del alumnado. Dicho reconocimiento se ajustará al 
procedimiento que determine la consejería competente en materia de educación.
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 52
Lunes, 25 de noviembre de 2024
Artículo 7. Fase de formación en empresa u organismo equiparado. 
1. El desarrollo de la fase de formación en empresa u organismo equiparado se regirá 
por lo establecido en los artículos 9 y 106, y en el título IV del Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio.
2. Con carácter general, el modelo de desarrollo de la fase de formación en empresa 
u organismo equiparado será el régimen general, con una duración entre 505 y 645 
horas, distribuidas en 90 horas en el primer curso y desde 415 hasta 555 horas en el 
segundo curso. 
Quedan exceptuados de este modelo de distribución por cursos, además de los 
supuestos recogidos en el artículo 9.5 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, el 
supuesto de que el número de empresas en la zona sea insuficiente para que todo el 
alumnado pueda desarrollar su estancia formativa en el primer y segundo curso del ciclo 
formativo. 
3. En el caso de desarrollo de esta fase en el régimen intensivo, la formación en 
empresa u organismo equiparado tendrá una duración entre 700 horas y 1000 horas, 
distribuidas desde 120 hasta 330 horas en el primer curso, y entre 370 y 670 horas en el 
segundo curso.
4. De conformidad con el artículo 9.6.d) y e) del Real Decreto 659/2023, de 18 
de julio, para iniciar la formación en empresa u organismo equiparado el alumnado 
requerirá tener cumplidos los 16 años y haber adquirido las competencias relativas a los 
riesgos específicos y las medidas de prevención de riesgos laborales en las actividades 
profesionales correspondientes al perfil profesional, según se requiera en la normativa 
vigente en materia de prevención de riesgos laborales. 
Con el fin de garantizar que el alumnado ha adquirido las competencias y los 
contenidos relativos a los riesgos específicos y las medidas de prevención en las 
actividades profesionales correspondientes al perfil profesional, antes del inicio de la 
fase de formación en empresa u organismo equiparado, las actividades de enseñanza y 
aprendizaje encaminadas a la consecución del resultado de aprendizaje 2 «Alcanza las 
competencias necesarias para la obtención del título de Técnico Básico en Prevención 
de Riesgos Laborales» del módulo de Itinerario personal para la empleabilidad I, se 
desarrollarán en el primer cuatrimestre del primer curso.
5. La concreción de la ubicación temporal de la formación en empresa u organismo 
equiparado se determinará por cada centro, en función de las características de la oferta 
formativa, el régimen general o intensivo, las características del sector productivo y la 
disponibilidad de plazas en las empresas u organismos equiparados.
Artículo 8. Metodología. 
1. La metodología didáctica aplicada a los ciclos formativos de grado medio, integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, 
con el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos 
propios de la actividad profesional. 
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 53
Lunes, 25 de noviembre de 2024
2. En el desarrollo de las enseñanzas correspondientes al ciclo formativo se deben 
aplicar metodologías activas de aprendizaje que favorezcan:
a)	La participación, implicación y compromiso del alumnado en las tareas y su 
resolución de una manera creativa, innovadora y autónoma, estimulando su 
motivación. 
b)	La realización de proyectos o actividades coordinadas en los que intervengan 
diferentes módulos interrelacionando aquellos que permitan completar las 
competencias profesionales del ciclo formativo. 
c)	 La evaluación de las actitudes que el profesorado considere imprescindible para 
el desempeño de una profesión y la integración en una sociedad cívica y ética. 
d)	La adquisición de competencias, tanto técnicas asociadas a los módulos que 
configuran el ciclo formativo, como interpersonales o sociales (competencia 
digital, trabajo colaborativo, en equipo o cooperativo, entre otros).
e)	El desarrollo de trabajos en el aula que versen sobre actividades que supongan 
al alumnado el ensayo de rutinas, destrezas de pensamiento y ejecución de 
tareas que simulen el ambiente real de trabajo en torno al perfil profesional del 
título, apoyándose en un aprendizaje basado en proyectos, retos o la resolución 
de problemas complejos que estimulen al alumnado. 
f)	 La comprobación del nivel adquirido por el alumnado en las competencias 
asociadas al módulo profesional cursado, mediante la elaboración de pruebas 
con un componente práctico que evidencie dicho desempeño profesional.
Artículo 9. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas. 
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas de ciclos 
formativos de grado medio conducentes a títulos de técnico se ajustarán a lo establecido 
en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en las normas que la desarrollen, 
en el Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los requisitos 
mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la educación 
infantil, la educación primaria y la educación secundaria, en el Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio, en los correspondientes reales decretos que establecen los títulos y se fijen 
los aspectos básicos del currículo y en la normativa que los desarrolle.
Artículo 10. Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
que integran la parte troncal obligatoria del ciclo formativo de grado medio, serán los 
indicados en el correspondiente real decreto que establece el título y se fijen los aspectos 
básicos del currículo.
2. La atribución docente de los módulos optativos a los que se refiere el artículo 6.3 
se determinará en la orden por la que se apruebe el correspondiente módulo. 
3. La atribución docente de los módulos optativos a los que se refiere el artículo 6.4 
será la determinada en la correspondiente autorización. 
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 54
Lunes, 25 de noviembre de 2024
Artículo 11. Espacios y equipamientos.
1. Los espacios mínimos y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo 
formativo de grado medio serán los establecidos en el correspondiente real decreto que 
establece el título y se fijen los aspectos básicos del currículo. 
2. La concreción de los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de los 
diferentes ciclos formativos de grado medio se establecerá por la consejería competente 
en materia de educación, en atención a los siguientes criterios:  
a)	La determinación de la superficie necesaria para cada uno de ellos se realizará 
en función del número máximo de alumnado.
b)	La diferenciación de espacios no implicará que los espacios tengan que estar 
necesariamente separados ni ser de uso exclusivo para la enseñanza.
c)	 El equipamiento estará relacionado con los diferentes espacios necesarios para 
el desarrollo del ciclo formativo.
Artículo 12. Principios pedagógicos. Autonomía de los centros.
1. Tanto en los procesos de enseñanza y aprendizaje como en la realización de las 
actividades que desarrollen las programaciones didácticas, se potenciará la cultura de 
prevención de riesgos laborales en los espacios en los que se impartan los módulos, se 
promoverá una cultura de respeto ambiental, la excelencia en el trabajo, la creatividad, la 
innovación; así mismo se fomentará la equidad e inclusión, la igualdad de oportunidades 
y la no discriminación en la formación profesional a lo largo de la vida laboral, adoptando 
al efecto las medidas de flexibilización y alternativas de accesibilidad al currículo, de 
adaptación temporal y diseño universal que sean necesarias para conseguir que toda 
persona pueda acceder a una formación profesional de calidad a lo largo de la vida 
laboral en igualdad de oportunidades. 
2. Los centros docentes dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, 
de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas de 
los diferentes ciclos formativos de grado medio, y su adaptación a las características 
concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional.
3. Los centros autorizados para impartir ciclos formativos de grado medio concretarán 
y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas en los términos 
establecidos en el correspondiente real decreto que establece el título y se fija el currículo 
básico, en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, en este decreto, en la normativa 
que lo desarrolle, en el marco general del proyecto educativo o funcional de centro, y en 
función de las características de su entorno productivo. 
4. Las programaciones didácticas, deberán contener:
a)	En el caso que las programaciones didácticas desarrollen la organización 
mediante módulos al menos, los aspectos siguientes: 
1.º	Las competencias profesionales asociadas, los resultados de aprendizaje y 
criterios de evaluación y contenidos. 
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 55
Lunes, 25 de noviembre de 2024
2.º	Resultados de aprendizaje que pueden ser desarrollados en empresa u 
organismo equiparado.
3.º	Secuenciación y temporalización de las unidades de trabajo.
4.º	La metodología didáctica que se va a aplicar. 
5.º	Los procedimientos de evaluación del aprendizaje del alumnado, recogiendo 
las actuaciones que se llevarán a cabo para evaluar y calificar los resultados 
de aprendizaje, incluidos aquellos que puedan ser desarrollados en la 
empresa u organismo equiparado, y los criterios de calificación de los módulos 
y el procedimiento y plazos a seguir para la presentación y tramitación de 
reclamaciones. 
6.º	El número máximo de faltas de asistencia no justificadas o las actividades no 
realizadas que determinarán la imposibilidad de aplicar la evaluación continua 
y el procedimiento a seguir para la evaluación del alumnado en esos casos. 
7.º	Los materiales y recursos didácticos que se vayan a utilizar, así como las 
referencias bibliográficas que se necesiten. 
8.º	Las actividades complementarias y extraescolares que, en su caso, se 
pretendan realizar. 
9.º	Las medidas de atención a la diversidad para el alumnado que las precisen, 
teniendo en cuenta los informes de evaluación psicopedagógica, así como 
los procesos de evaluación adecuados a las adaptaciones metodológicas, 
incluyendo la adaptación de los criterios y los procedimientos de evaluación 
cuando el ciclo formativo vaya a ser cursado por alumnado con necesidades 
educativas especiales o con algún tipo de discapacidad que garanticen su 
accesibilidad a las pruebas de evaluación.
10.º	La planificación de las actividades de recuperación de los módulos pendientes 
de superación, y expresamente aquellas que pueden ser realizables de forma 
autónoma por el alumnado. 
b)	En el caso que las programaciones didácticas desarrollen modelos alternativos 
que combinen diferentes módulos con la implantación de metodologías activas 
colaborativas basadas en proyectos y retos, para cada reto o proyecto, deberá 
contener, al menos, los aspectos siguientes: 
1.º	Ciclo o ciclos formativos y familia profesional que participa en el reto o proyecto. 
2.º	Metodología que se va a aplicar.
3.º	Competencias profesionales a desarrollar. 
4.º	Resultados de aprendizaje y vinculación con los diferentes módulos y 
contenidos relacionados.
5.º	Criterios de evaluación.
6.º	Recursos materiales y profesorado implicado.
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 56
Lunes, 25 de noviembre de 2024
7.º	Temporalización del proyecto o reto.
8.º	Los procedimientos de evaluación del aprendizaje del alumnado, recogiendo 
las actuaciones que se llevarán a cabo para evaluar y calificar los resultados 
de aprendizaje y los criterios de calificación de los módulos y el procedimiento 
y plazos a seguir para la presentación y tramitación de reclamaciones.
9.º	El número máximo de faltas de asistencia no justificadas o las actividades no 
realizadas que determinarán la imposibilidad de aplicar la evaluación continua 
y el procedimiento a seguir para la evaluación del alumnado en esos casos. 
10.º	Impacto previsto en el proceso de aprendizaje por retos o proyectos.
11.º	Las medidas de atención a la diversidad para el alumnado que las precisen.
En este caso, para el alumnado con módulos pendientes de superación, para cada 
módulo se planificarán actividades de recuperación, y expresamente aquellas que pueden 
ser realizables de forma autónoma por el alumnado.
5. Los centros en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, 
innovaciones pedagógicas, programas formativos, planes de trabajo, formas de 
organización, normas de convivencia o ampliación del calendario escolar o del horario 
lectivo de los módulos en los términos que establezca la consejería competente en 
materia de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa aplicable, 
incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni se 
impongan aportaciones a las familias ni exigencias para la citada consejería.
Artículo 13. Conocimiento de lenguas extranjeras y ofertas bilingües.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
debe de constituir una prioridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la 
formación, la consejería competente en materia de educación podrá autorizar que todos 
o determinados módulos del currículo se impartan en lenguas extranjeras. 
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo o funcional los 
elementos más significativos de su proyecto lingüístico autorizado. 
3. En todo caso se exigirá al profesorado que imparta enseñanzas en lenguas 
extranjeras que acredite el dominio de las competencias profesionales, al menos, al nivel 
B2 del Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas.
4. En el caso de ofertar un ciclo formativo con carácter bilingüe, será necesario 
impartir dos módulos en idioma extranjero, de entre los que componen el ciclo formativo, 
siendo su carga lectiva la misma que para la oferta en español. 
5. El alumnado que curse un ciclo formativo con carácter bilingüe cursará, al menos, 
120 horas de formación de idioma extranjero; y para su cómputo se tendrá en cuenta 
los módulos de idioma extranjero cursados, tanto de la parte troncal como de la parte 
optativa, y los complementos de formación de idioma extranjero cursados. 
6. Con carácter excepcional y para quienes lo soliciten, en el caso de alumnado con 
discapacidad que pueda presentar dificultades en su expresión oral, se establecerán 
medidas de flexibilización y/o alternativas en el requisito de impartición de módulos en 
lengua extranjera, de forma que puedan cursar todas las enseñanzas de los módulos en 
su lengua materna.
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 57
Lunes, 25 de noviembre de 2024
Artículo 14. Doble titulación de formación profesional de grado medio. 
La consejería competente en materia de educación podrá desarrollar o autorizar 
ofertas de ciclos formativos de grado medio que integren dos titulaciones, con los 
requisitos establecidos en el artículo 84 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Artículo 15. Modalidades de la oferta de formación profesional.
1. Las particularidades de las modalidades de formación presencial, semipresencial 
y virtual de ciclos formativos de grado medio se regularán por la consejería competente 
en materia de educación. 
2. La formación modular derivada de la oferta de ciclos formativos de grado medio 
se regulará por la consejería competente en materia de educación. 
3. La consejería competente en materia de educación promoverá la modalidad 
de otros programas formativos dirigida a las personas mayores de diecisiete años 
que cumplan alguna de las circunstancias previstas en el artículo 48 del Real Decreto 
659/2023, de 18 de julio, para posibilitar la obtención de un título de técnico de formación 
profesional que facilite su empleabilidad.
La consejería competente en materia de educación determinará los requisitos para 
la autorización de esos programas formativos, en los términos establecidos en el citado 
real decreto. Asimismo, supervisará y controlará estas ofertas de formación en el marco 
del Sistema de Formación Profesional. 
4. La consejería competente en materia de educación, establecerá el procedimiento 
de autorización de programas formativos en empresa u organismo equiparado, dirigidos 
a atender las necesidades formativas de la empresa y de su personal trabajador en el 
ámbito del Sistema de Formación Profesional, conducentes a la obtención de un título de 
Técnico de Formación Profesional, en los términos establecidos en el artículo 51 del Real 
Decreto 659/2023, de 18 de julio. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Capacitación y certificación del nivel básico en prevención de riesgos 
laborales. 
1. Con carácter general, la formación establecida en el módulo profesional de 
Itinerario personal para la empleabilidad I, incluirá un mínimo de 50 horas que capacite 
para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las 
actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios 
de Prevención. 
La citada formación se encuentra incluida de forma transversal en los módulos 
profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional. 
2. El alumnado que haya superado la formación, con excepción del alumnado que 
tenga convalidado los módulos, podrá obtener la certificación académica de la formación 
de nivel básico en prevención de riesgos laborales, conforme al procedimiento que se 
determine en la normativa de evaluación.
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 58
Lunes, 25 de noviembre de 2024
Segunda. Alumnado de estudios de ciclos formativos de grado medio ya iniciados. 
1. El alumnado que, al finalizar el curso escolar 2023-2024, cumpliera las condiciones 
requeridas para cursar el segundo curso del ciclo formativo de grado medio correspondiente 
y que no haya superado alguno de los módulos del primer curso del mencionado ciclo, 
contará con dos convocatorias en cada uno de los dos cursos sucesivos para poder 
superar dichos módulos. Transcurrido dicho período, en el curso escolar 2026-2027, se 
le aplicarán las convalidaciones, para los módulos superados, establecidas en la norma 
básica correspondiente.
2. Al alumnado que, al finalizar el curso escolar 2023-2024, no cumpliera las 
condiciones requeridas para cursar el segundo curso del ciclo formativo de grado medio 
correspondiente, será adaptado a la nueva ordenación académica. Si tuvieran superados 
los módulos de Formación y orientación laboral y/o Empresa e iniciativa emprendedora 
se considerarán superados los módulos de Itinerario Personal para la empleabilidad I 
e Itinerario Personal para la empleabilidad II, respectivamente; de igual forma si se 
hubiera obtenido una evaluación positiva en el antiguo módulo profesional de Inglés, se 
considerará superado el módulo de Inglés profesional. En todo caso, se le aplicarán las 
convalidaciones establecidas en el real decreto que establece el título y fija el currículo 
básico y en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
3. El alumnado que, al finalizar el curso escolar 2024-2025 no cumpla las condiciones 
requeridas para obtener el título correspondiente, contará con dos convocatorias en cada 
uno de los dos cursos sucesivos para poder superar los módulos pendientes. Transcurrido 
dicho periodo, en el curso escolar 2027-2028, se le aplicarán las convalidaciones 
establecidas en los correspondientes reales decretos, a excepción de aquellos que solo 
tengan pendiente de superar el módulo de Formación en centros de trabajo para el que 
contarán con una convocatoria adicional en ese curso.
4. A efectos de lo indicado en los apartados 1, 2 y 3, los departamentos con atribución 
docente en el correspondiente ciclo formativo propondrán al alumnado un plan de trabajo, 
con expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exigibles y 
de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parciales y finales para 
evaluar los módulos pendientes, de acuerdo con el currículo establecido en el momento 
de su inicio. 
Tercera. Proyectos de formación profesional dual.
1. Los centros docentes no podrán presentar proyectos de formación profesional 
dual en el curso escolar 2024-2025, en el marco del Decreto 2/2017, de 12 de enero, por 
el que se regula la Formación Profesional Dual del Sistema Educativo en la Comunidad 
de Castilla y León y la Orden EDU/398/2017, de 24 de mayo, por la que se desarrolla el 
Decreto 2/2017, de 12 de enero, por el que se regula la Formación Profesional Dual del 
Sistema Educativo en la Comunidad de Castilla y León. 
2. Los proyectos de formación profesional dual iniciados con anterioridad al inicio del 
curso escolar 2024-2025 mantendrán su vigencia hasta su finalización y como máximo 
hasta la finalización del curso escolar 2024-2025.
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 59
Lunes, 25 de noviembre de 2024
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Aplicabilidad de los decretos de los currículos de títulos de técnico de 
formación profesional en la Comunidad de Castilla y León. 
Durante el curso escolar 2024-2025, para el segundo curso de los ciclos formativos 
de grado medio, se mantendrán vigentes los currículos de los decretos que establecen 
los currículos correspondientes a títulos de técnico en la Comunidad de Castilla y León. 
En todo caso, se tendrá en cuenta que los contenidos que figuran en los anexos de cada 
uno de los decretos tienen carácter meramente orientativo.
Segunda. Aplicabilidad de la Orden EDU/2205/2009, de 26 de noviembre, por la 
que se regula el procedimiento para la certificación de la formación de nivel básico en 
prevención de riesgos laborales para el alumnado que supere el módulo profesional de 
Formación y Orientación Laboral de ciclos formativos de Formación Profesional Inicial.
Hasta el curso escolar 2027-2028, para el alumnado al que se refiere la disposición 
adicional segunda de este decreto, y la disposición adicional segunda del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, por el que se establece el currículo de los ciclos formativos 
de grado superior, correspondiente a la oferta de grado D y nivel 3 del sistema de 
formación profesional, conducentes a la obtención del título de Técnico Superior, en la 
Comunidad de Castilla y León, les será de aplicación el procedimiento establecido en la 
Orden EDU/2205/2009, de 26 de noviembre, por la que se regula el procedimiento para 
la certificación de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales para el 
alumnado que supere el módulo profesional de Formación y Orientación Laboral de ciclos 
formativos de Formación Profesional Inicial.
DISPOSICIONES DEROGATORIAS
Primera. Derogación de la normativa relativa a los ciclos formativos de grado medio.
Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango que se opongan 
a lo dispuesto en el presente decreto y expresamente los decretos por los que se 
establecen los currículos de los títulos de técnico en la Comunidad de Castilla y León, de 
las siguientes especialidades organizadas por familias profesionales.
a)	Familia profesional Actividades Físicas y Deportivas: 
1.º	Decreto 32/2018, de 6 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Actividades Ecuestres en la Comunidad 
de Castilla y León. 
2.º	Decreto 21/2021 de 23 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Guía en el Medio Natural y de Tiempo 
Libre en la Comunidad de Castilla y León.
b)	Familia profesional Administración y Gestión:
	
Decreto 32/2019, de 19 de agosto, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Gestión Administrativa en la Comunidad 
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 60
Lunes, 25 de noviembre de 2024
c)	 Familia profesional Agraria: 
1.º	Decreto 47/2014 de 2 de octubre, por el que se establece el currículo del 
título de Técnico en Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural en la 
Comunidad de Castilla y León.
2.º	Decreto 54/2011 de 1 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Jardinería y Floristería en la Comunidad 
de Castilla y León.
3.º	Decreto 38/2010, de 16 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Producción Agropecuaria en la 
Comunidad de Castilla y León.
4.º	Decreto 39/2010, de 23 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Producción Agroecológica en la 
Comunidad de Castilla y León.
d)	Familia profesional Artes Gráficas: 
	
Decreto 36/2015, de 16 de julio, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Preimpresión Gráfica en la Comunidad 
de Castilla y León. 
e)	Familia profesional Comercio y Marketing:
	
Decreto 77/2015, de 10 de diciembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Actividades Comerciales en la 
Comunidad de Castilla y León.
f)	 Familia profesional Edificación y Obra Civil:
1.º	Decreto 29/2017, de 14 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Construcción en la Comunidad de 
Castilla y León.
2.º	Decreto 39/2015, de 16 de julio, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Obras de Interior, Decoración y 
Rehabilitación en la Comunidad de Castilla y León.
g)	Familia profesional Electricidad y Electrónica:
1.º	Decreto 70/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas 
en la Comunidad de Castilla y León.
2.º	Decreto 37/2010, de 16 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones 
en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 61
Lunes, 25 de noviembre de 2024
h)	Familia profesional Fabricación Mecánica: 
1.º	Decreto 18/2017, de 27 de julio, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Conformado por Moldeo de Metales y 
Polímeros en la Comunidad de Castilla y León.
2.º	Decreto 64/2008, de 28 de agosto, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Mecanizado en la Comunidad de 
Castilla y León.
3.º	Decreto 26/2021, de 30 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Montaje de Estructuras e Instalación 
de Sistemas aeronáuticos.
4.º	Decreto 56/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Soldadura y Calderería en la Comunidad 
de Castilla y León.
i)	 Familia profesional Hostelería y Turismo: 
1.º	Decreto 62/2008, de 28 de agosto, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Cocina y Gastronomía en la Comunidad 
de Castilla y León.
2.º	Decreto 31/2019, de 19 de agosto, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Comercialización de Productos 
Alimentarios en la Comunidad de Castilla y León.
3.º	Decreto 60/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Servicios en Restauración en la 
Comunidad de Castilla y León.
j)	 Familia profesional Imagen Personal:
1.º	Decreto 67/2015, de 15 de octubre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Estética y Belleza en la Comunidad de 
Castilla y León.
2.º	Decreto 38/2015, de 16 de julio, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar en la 
Comunidad de Castilla y León.
k)	 Familia profesional Imagen y Sonido: 
Decreto 78/2015, de 10 de diciembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Vídeo Disc-jockey y Sonido en la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 62
Lunes, 25 de noviembre de 2024
l)	 Familia profesional Industrias Alimentarias: 
1.º	Decreto 71/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos en la 
Comunidad de Castilla y León. 
2.º	Decreto 28/2011, de 9 de junio, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Elaboración de Productos Alimenticios 
en la Comunidad de Castilla y León. 
3.º	Decreto 65/2008, de 28 de agosto, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en panadería, repostería y confitería en la 
Comunidad de Castilla y León.
m)	Familia profesional Industrias Extractivas: 
	
Decreto 31/2018, de 9 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Piedra Natural en la Comunidad de 
Castilla y León.
n)	Familia profesional Informática y Comunicaciones: 
	
Decreto 59/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes 
en la Comunidad de Castilla y León.
ñ)	Familia profesional Instalación y Mantenimiento: 
1.º	Decreto 52/2011, de 1 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de 
Climatización en la Comunidad de Castilla y León.
2.º	Decreto 51/2011, de 15 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Instalaciones de Producción de Calor 
en la Comunidad de Castilla y León. 
3.º	Decreto 37/2015, de 16 de julio, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Mantenimiento Electromecánico en la 
Comunidad de Castilla y León.
o)	Familia profesional Madera, Mueble y Corcho: 
1.º	Decreto 53/2011, de 1 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Carpintería y Mueble en la Comunidad 
de Castilla y León.
2.º	Decreto 46/2014, de 2 de octubre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Instalación y Amueblamiento en la 
Comunidad de Castilla y León.
3.º	Decreto 27/2021, de 30 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Procesado y Transformación de la 
Madera en la Comunidad de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-25112024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 63
Lunes, 25 de noviembre de 2024
p)	Familia profesional Química: 
1.º	Decreto 55/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Planta Química en la Comunidad de 
Castilla y León.
2.º	Decreto 50/2015, de 23 de julio, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Operaciones de Laboratorio en la 
Comunidad de Castilla y León. 
q)	Familia profesional Sanidad: 
1.º	Decreto 63/2008, de 28 de agosto, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Emergencias Sanitarias en la 
Comunidad de Castilla y León.
2.º	Decreto 72/2009, de 24 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Farmacia y Parafarmacia en la 
Comunidad de Castilla y León. 
r)	 Familia profesional Seguridad y Medio Ambiente: 
	
Decreto 17/2017, de 27 de julio, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Emergencias y Protección Civil en la 
Comunidad de Castilla y León.
s)	 Familia profesional Servicios Socioculturales y de la Comunidad: 
	
Decreto 49/2014, de 2 de octubre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Atención a Personas en Situación de 
Dependencia en la Comunidad de Castilla y León.
t)	 Familia profesional Textil, Confección y Moda: 
	
Decreto 57/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Confección y Moda en la Comunidad 
de Castilla y León.
u)	Familia profesional Transporte y Mantenimiento de Vehículos: 
1.º	Decreto 58/2009, de 3 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Carrocería en la Comunidad de Castilla 
y León.
2.º	Decreto 27/2011, de 9 de junio, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Electromecánica de Vehículos 
Automóviles en la Comunidad de Castilla y León.
3.º	Decreto 48/2014, de 2 de octubre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Mantenimiento de Material Rodante 
Ferroviario en la Comunidad de Castilla y León.
4.º	Decreto 81/2015, de 17 de diciembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Conducción de Vehículos de Transporte 
por Carretera en la Comunidad de Castilla y León. 
5.º	Decreto 30/2018, de 6 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Electromecánica de Maquinaria en la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-25112024-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 64
Lunes, 25 de noviembre de 2024
Segunda. Derogación de la Orden EDU/2205/2009, de 26 de noviembre, por la 
que se regula el procedimiento para la certificación de la formación de nivel básico en 
prevención de riesgos laborales para el alumnado que supere el módulo profesional de 
Formación y Orientación Laboral de ciclos formativos de Formación Profesional Inicial.
Queda derogada la Orden EDU/2205/2009, de 26 de noviembre, por la que se regula 
el procedimiento para la certificación de la formación de nivel básico en prevención de 
riesgos laborales para el alumnado que supere el módulo profesional de Formación y 
Orientación Laboral de ciclos formativos de Formación Profesional Inicial, sin perjuicio de 
lo establecido en la disposición transitoria segunda.
Tercera. Derogación de la normativa relacionada con la formación profesional dual 
del sistema educativo.
Quedan derogadas las siguientes normas: 
a)	Decreto 2/2017, de 12 de enero, por el que se regula la Formación Profesional 
Dual del Sistema Educativo en la Comunidad de Castilla y León.
b)	Orden EDU/398/2017, de 24 de mayo, por la que se desarrolla el Decreto 2/2017, 
de 12 de enero, por el que se regula la Formación Profesional Dual del Sistema 
Educativo en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Calendario de implantación. 
La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2024-2025, para el primer curso del ciclo formativo de grado medio correspondiente, 
y en el curso escolar 2025-2026 para el segundo curso del ciclo formativo. 
Segunda. Desarrollo normativo. 
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y 
desarrollo de lo dispuesto en este decreto.
Tercera. Entrada en vigor. 
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de noviembre de 2024.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25112024-3
