Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 49984
Miércoles, 19 de diciembre de 2018
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1347/2018, de 11 de diciembre, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y 
León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus integrantes por 
la organización que lo designó, circunstancia prevista en la letra d) del apartado tercero 
del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la mencionada ley, 
que establece que los consejeros serán nombrados por orden de la consejería competente 
en materia de educación, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de 
nuevos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese de D. Roberto Alonso García como consejero suplente en 
el Consejo Escolar de Castilla y León de D.ª Nuria García Moreno y el nombramiento, en 
su sustitución, de D.ª María del Pilar Pecharromán García de las Hijas.
Segundo.– Acordar el cese de D.ª Elisa María Simón Mateo como consejera 
suplente en el Consejo Escolar de Castilla y León de D.ª Ana Isabel Blázquez Lapeña y el 
nombramiento, en su sustitución, de D.ª Elena Isabel Ferrero de Pablo.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de diciembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19122018-15
