Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 88490
Viernes, 30 de diciembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1922/2022, de 22 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2023/2024 a 
2028/2029.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación regula en el título IV, 
capítulo IV, los centros privados concertados. Dicha ley establece en su artículo 116.1 
que los centros privados que ofrezcan enseñanzas declaradas gratuitas en esta Ley y 
satisfagan necesidades de escolarización, podrán acogerse al régimen de conciertos 
educativos en los términos legalmente establecidos. Los centros que accedan al régimen 
de concertación educativa deberán formalizar con la Administración educativa que 
proceda el correspondiente concierto. Los apartados 3 y 4 del citado artículo atribuyen 
respectivamente al Gobierno el establecimiento de los aspectos básicos a los que deben 
someterse los conciertos y a las Comunidades Autónomas el dictado de las normas 
necesarias para el desarrollo del régimen de conciertos.
El Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, aprueba el Reglamento de Normas 
Básicas sobre Conciertos Educativos, correspondiendo de conformidad con el artículo 7 
a las Administraciones educativas competentes dictar las disposiciones necesarias para 
su ejecución.
Mediante la Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, se establecieron las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023, por lo que se hace preciso aprobar las nuevas reglas procedimentales que 
regirán la suscripción por primera vez y la renovación de los conciertos educativos a 
partir del curso escolar 2023/2024, así como las modificaciones que en ellos puedan 
producirse a lo largo de los próximos seis años académicos. 
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 88491
Viernes, 30 de diciembre de 2022
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el artículo 7 del citado Reglamento de Normas 
Básicas sobre Conciertos Educativos y de las atribuciones que me son conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y vigencia.
La presente orden tiene por objeto establecer las normas para la aplicación del 
régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados de la Comunidad de 
Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la suscripción por primera 
vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos existentes, así como sus 
modificaciones durante los cursos escolares 2023/2024 a 2028/2029.
Artículo 2.– Renovación del concierto educativo.
1. Todos los centros de la Comunidad de Castilla y León acogidos al régimen de 
conciertos educativos que deseen continuar en el mismo deberán solicitar la renovación 
del concierto educativo.
2. Una vez presentada dicha solicitud, la Administración procederá a renovar por seis 
cursos académicos el concierto educativo, siempre y cuando se sigan manteniendo los 
requisitos que motivaron su concesión, especialmente las necesidades de escolarización, 
salvo lo dispuesto en el apartado 3.
3. En el supuesto de denegación de la renovación del concierto educativo, que será 
motivada, la consejería con competencias en materia de educación podrá acordar con 
el titular del centro la prórroga del concierto por un solo año o, en caso de que así lo 
aconsejen las necesidades de escolarización en la zona o unidad territorial de admisión 
en la que esté ubicado, la extinción progresiva de dicho concierto. 
Artículo 3.– Suscripción por primera vez y modificación del concierto educativo a 
instancia de parte.
1. Los centros docentes privados de la Comunidad de Castilla y León que deseen 
acogerse por primera vez al régimen de conciertos educativos y los centros privados 
concertados que deseen modificar el que ya tengan suscrito durante el periodo de 
vigencia de esta norma, deberán presentar su solicitud en el correspondiente año.
2. Podrán ser objeto de concierto educativo las enseñanzas declaradas gratuitas por 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, las enseñanzas de bachillerato, la 
formación profesional de grado medio y superior y las enseñanzas de educación especial.
3. En el caso de estimarse su solicitud, la duración del nuevo concierto se extenderá 
hasta la finalización del curso académico 2028/2029, siempre y cuando se sigan 
manteniendo los requisitos que motivaron su aprobación.
4. Solo se podrán concertar unidades que cuenten con autorización para su apertura 
y funcionamiento. No obstante, podrá solicitarse concierto para unidades que, durante el 
plazo de presentación de solicitudes, se encuentren en trámite de autorización. En este 
supuesto, la concesión del concierto educativo para dichas unidades estará condicionada 
CV: BOCYL-D-30122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 88492
Viernes, 30 de diciembre de 2022
a la efectiva obtención de la autorización antes del inicio del curso académico 
correspondiente.
5. La ratio máxima establecida para cada nivel educativo o, en su caso, la 
capacidad máxima establecida en la autorización administrativa de cada centro, podrá 
verse incrementada por el alumnado repetidor o por las necesidades de escolarización 
previstas en la normativa de admisión que prevean el incremento de ratio en las unidades 
concertadas, sin que ello suponga un aumento del número de unidades concertadas. 
Artículo 4.– Conciertos con centros que escolaricen alumnado con necesidades 
educativas especiales.
En los centros que escolaricen alumnado con necesidades educativas especiales 
en las unidades de educación primaria y educación secundaria obligatoria, el personal 
docente de apoyo que ha de atender a este alumnado habrá de ser maestro con las 
especialidades de pedagogía terapéutica o educación especial de audición y lenguaje, o 
bien que, de acuerdo con lo establecido en la normativa vigente relativa a las titulaciones 
del profesorado en los centros privados de la Comunidad de Castilla y León, estuviera 
habilitado para ello. 
Artículo 5.– Financiación de las unidades concertadas y aplicación presupuestaria.
1. Anualmente, mediante orden de la consejería con competencias en materia de 
educación, se determinará la cuantía y las aplicaciones presupuestarias con cargo a las 
cuales se aplicará el coste derivado de los conciertos educativos de los centros objeto de 
esta orden. 
2. La asignación a los centros privados concertados de los fondos públicos se 
realizará en función de los módulos económicos por unidad escolar y etapa educativa 
que se fijen en la Ley de Presupuestos Generales del Estado y, en su caso, en la Ley de 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a cada 
ejercicio económico.
3. En los ciclos formativos de grado medio y de grado superior cuya duración sea de 
1.300 o 1.400 horas, la financiación por unidad, durante el curso escolar y por el concepto 
de «otros gastos», será el total de las establecidas en cada Ley de Presupuestos Generales 
del Estado y, en su caso, en cada Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de 
Castilla y León, para los cursos primero y segundo de forma conjunta.
4. Las unidades concertadas de apoyo al alumnado con necesidades educativas 
especiales en educación primaria y educación secundaria obligatoria, se financiarán de 
acuerdo con los módulos económicos de educación primaria y primer curso de educación 
secundaria obligatoria, respectivamente, con un límite de tres unidades de apoyo por 
etapa educativa.
5. Las unidades concertadas de apoyo al alumnado con necesidades de compensación 
educativa en educación primaria y educación secundaria obligatoria, se financiarán de 
acuerdo con los módulos económicos de educación primaria y primer curso de educación 
secundaria obligatoria, respectivamente, con un límite de dos unidades de apoyo por 
etapa educativa.
CV: BOCYL-D-30122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 88493
Viernes, 30 de diciembre de 2022
6. Las unidades concertadas de apoyo al alumnado con discapacidad física 
motórica en educación primaria y educación secundaria obligatoria, para alumnado con 
necesidades educativas especiales asociadas a condiciones personales de discapacidad 
motora grave, que requieran recursos personales complementarios, se financiarán de 
acuerdo con los módulos económicos de educación primaria y primer curso de educación 
secundaria obligatoria, respectivamente, más el módulo económico correspondiente al 
personal complementario, psíquicos, de educación especial básica, con un límite de dos 
unidades de apoyo por etapa educativa.
7. No obstante lo señalado en los apartados anteriores, en los centros de una línea 
las unidades de apoyo se financiarán según el módulo de «otros gastos» establecido 
para la etapa de primaria, salvo que el centro solicite el de secundaria y justifique que 
todo alumnado con necesidades cursa dicha etapa. 
8. Las unidades concertadas de educación especial se financiarán de acuerdo 
con los módulos económicos de educación especial y personal complementario que 
correspondan, según se trate de educación básica/primaria o programas para la transición 
a la vida adulta.
No obstante lo anterior, las unidades concertadas de enseñanzas ordinarias que 
pudieran impartirse en centros de educación especial se financiarán con los módulos 
económicos que correspondan a dichas enseñanzas, sin incluir personal complementario.
Artículo 6.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes se dirigirán al titular de la consejería con competencias en 
materia de educación y serán cumplimentadas utilizando el modelo disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, (https://www.
tramitacastillayleón.jcyl.es). De conformidad con el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica, para lo cual los 
solicitantes deberán disponer de cualquier certificado electrónico expedido por entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Junto con la solicitud se presentará la correspondiente documentación determinada 
en el apartado 3, que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a 
través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o 
existan dudas derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá 
solicitar de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
CV: BOCYL-D-30122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 88494
Viernes, 30 de diciembre de 2022
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la 
misma. 
Esta copia estará configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la 
recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento.
En caso de presentarse varias solicitudes dentro del plazo de presentación se tendrá 
como válida la última solicitud presentada.
2. Las solicitudes deberán ser suscritas por quienes figuren en el Registro 
Autonómico de Centros como titulares de los respectivos centros docentes. En el caso 
de que la titularidad corresponda a una persona jurídica, la solicitud deberá ser firmada 
electrónicamente por quien ostente la representación legal de aquélla, a través del 
certificado electrónico de representante con quien se realizarán todas las actuaciones 
relativas a este procedimiento.
3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a)	En todos los supuestos se aportará declaración responsable de que la titularidad 
del centro se encuentra al corriente en el cumplimiento de las obligaciones 
tributarias y frente a la Seguridad Social, de acuerdo con lo establecido 
en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por la que se regula la acreditación del 
cumplimiento de dichas obligaciones en materia de subvenciones, así como que 
no se halla incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. El cumplimiento de estas 
obligaciones debe mantenerse durante todo el periodo de vigencia del concierto 
educativo. Esta declaración responsable se ajustará al modelo disponible en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
b)	En el supuesto de centros que deseen suscribir por primera vez concierto 
educativo o centros privados concertados que soliciten acceso a un nivel o 
enseñanza educativa no concertada, memoria explicativa que incluya los 
términos previstos en el artículo 21.2 del Reglamento de Normas Básicas sobre 
Conciertos Educativos, aprobado por el Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, y además los siguientes:
1º.	Etapa educativa o curso para la que solicita el concierto, con expresión del 
número de puestos escolares y unidades autorizadas y en funcionamiento 
actualmente. En el caso de centros que imparten formación profesional, se 
especificarán las unidades que correspondan a cada ciclo formativo. 
2º.	En su caso, número de alumnos matriculados en el momento de la solicitud, 
indicando su distribución en cada curso y unidad. En el caso de centros de 
formación profesional, se indicará la distribución de los alumnos en las distintas 
unidades de cada uno de los ciclos.
CV: BOCYL-D-30122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 88495
Viernes, 30 de diciembre de 2022
3º.	Documentación justificativa de que han solicitado acogerse al régimen 
de conciertos al iniciarse el procedimiento de autorización administrativa 
de educación básica, de acuerdo con lo establecido en el artículo 28 del 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, en relación con 
la disposición adicional 5ª de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora 
del derecho a la educación. 
4º.	Cualquier otra información que permita valorar la actividad del centro (servicios 
complementarios, actividades complementarias y extraescolares y otras 
circunstancias).
c)	 En el supuesto de centros que soliciten renovar el concierto educativo deberán 
adjuntar memoria que acredite que el centro sigue cumpliendo los requisitos 
que determinaron la aprobación del mismo, así como las variaciones habidas 
que puedan afectarle, de acuerdo con lo establecido en el artículo 42.2 del Real 
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre.
d)	En el caso de cooperativas, se acompañará, además de lo establecido en las letras 
b) y c) según corresponda, declaración responsable, firmada por el presidente, 
de que los estatutos correspondientes no contienen cláusulas que impidan el 
cumplimiento de las obligaciones propias de los centros acogidos al régimen de 
conciertos educativos. A dicha declaración se unirá una copia compulsada de los 
estatutos y de la inscripción registral de la cooperativa. 
e)	En el supuesto de centros que solicitan la modificación del concierto educativo 
deberán adjuntar memoria acreditativa de las necesidades de escolarización que 
justifiquen dicha modificación.
f)	 En los supuestos de los apartados b), cuando se trate de solicitudes de suscripción 
por primera vez al régimen de conciertos educativos, y apartado c), se aportará 
la documentación acreditativa de la representación legal de la persona que 
firma la solicitud en aquellos casos en los que la titularidad corresponda a una 
persona jurídica. Esta obligación se extiende a los cambios que se produzcan en 
la representación a lo largo de la vigencia del concierto educativo.
Artículo 7.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
1. La presentación de solicitudes se realizará durante el mes de enero de cada año. 
2. La dirección provincial de educación correspondiente verificará que las solicitudes 
cumplen con los requisitos y se aporta la documentación exigida. Si las solicitudes no 
reunieran los requisitos establecidos en la presente orden, se requerirá al interesado para 
que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
CV: BOCYL-D-30122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 88496
Viernes, 30 de diciembre de 2022
La notificación electrónica se entenderá realizada, cuando hayan transcurrido diez 
días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su 
contenido, excepto si de oficio o a instancia del solicitante se comprueba la imposibilidad 
técnica o material del acceso.
Artículo 8.– Tramitación.
1. La dirección provincial de educación correspondiente remitirá las solicitudes 
recibidas a la dirección general que tenga atribuida la competencia de gestión de los 
conciertos educativos durante la segunda quincena del mes de febrero. Cada una de las 
solicitudes deberá ir acompañada de un informe del titular de la dirección provincial de 
educación, en el que se justifique de forma motivada la procedencia o no de lo solicitado, 
basándose en las necesidades de escolarización de la zona, así como del documento 
de control, conforme al modelo disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, (https://www.tramitacastillayleón.jcyl.es), que se 
adjuntará a cada expediente con indicación de las comprobaciones efectuadas. A su vez, 
la dirección general que tenga atribuida las competencias de gestión de los conciertos 
educativos solicitará a las direcciones generales con competencia en la materia, en 
función de las enseñanzas a concertar, la emisión de un informe sobre la planificación de 
la oferta educativa.
2. Las solicitudes y documentación presentadas serán estudiadas y valoradas, 
de acuerdo con los criterios recogidos en el artículo 9 de esta orden, por la dirección 
general que tenga atribuida la competencia de gestión de los conciertos educativos, que 
elevará propuesta de resolución al titular de la consejería con competencias en materia 
de educación, que será quien resuelva.
3. La dirección general que tenga atribuida la competencia de gestión de los 
conciertos educativos contará para la elaboración de la propuesta con el asesoramiento 
de la Comisión de Conciertos Educativos, que se constituirá durante el mes de febrero y 
se reunirá durante el mes de marzo cuantas veces resulte necesario, previa convocatoria 
de su presidente. Su composición será la siguiente: 
a)	El titular de la dirección general que tenga atribuidas las competencias de gestión 
de los conciertos educativos o persona en quien delegue, que actuará como 
presidente.
b)	Una persona perteneciente a la dirección general que tenga atribuidas las 
competencias de planificación de las enseñanzas de educación infantil, básica y 
bachillerato, designada por su titular. 
c)	 Una persona perteneciente a la dirección general que tenga atribuidas las 
competencias de equidad educativa, designada por su titular.
d)	Una persona perteneciente a la dirección general que tenga atribuidas las 
competencias de recursos humanos, designada por su titular.
e)	Una persona perteneciente a la dirección general que tenga atribuidas las 
competencias de planificación de la formación profesional, designada por su 
titular.
CV: BOCYL-D-30122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 88497
Viernes, 30 de diciembre de 2022
f)	 Una persona perteneciente a la dirección general que tenga atribuidas las 
competencias de gestión de los conciertos educativos, designada por su titular.
g)	Un inspector de la Inspección Central de Educación.
h)	Un representante de la Federación Regional de Municipios y Provincias de 
Castilla y León, designado por su presidente.
i)	 Cuatro representantes de los titulares de los centros privados concertados, 
designados por las organizaciones de titulares en el ámbito regional del sector de 
la enseñanza concertada, en proporción a su representatividad, asegurándose 
la presencia de las organizaciones empresariales que tengan la condición de 
mayor representatividad en el ámbito estatal.
j)	 Tres representantes en proporción a su representatividad, de las organizaciones 
sindicales que tengan la consideración de más representativas entre el personal 
docente de la enseñanza concertada en el ámbito regional y dos representantes 
de las organizaciones sindicales más representativas de Castilla y León.
k)	 Un representante de los padres y madres de alumnos, designado por la 
confederación de padres y madres de alumnos más representativa en el ámbito 
regional de la enseñanza concertada.
Un funcionario de la dirección general que tenga atribuidas las competencias de 
gestión de los conciertos educativos actuará como secretario con voz pero sin voto.
Artículo 9.– Criterios de valoración. 
1. Para la evaluación de las solicitudes de concierto educativo se tendrá en cuenta 
que el centro siga manteniendo los requisitos que determinaron su aprobación en el caso 
de la renovación, y en el resto de los supuestos para la formulación de la correspondiente 
propuesta, se valorarán preferentemente:  
a)	Las necesidades de escolarización que satisfagan. Se considerará al efecto la 
zona o localidad donde se ubique el centro y la relación de alumnos por unidad 
escolar de los centros sostenidos con fondos públicos de dicha zona o localidad; 
el número de unidades en funcionamiento, en su caso y el número de alumnos 
escolarizados en las mismas en el curso en que se realice la petición del centro 
solicitante, así como la tendencia mostrada en los procesos de admisión de 
alumnos de los últimos tres años. Igualmente se considerará la escolarización 
de alumnado con necesidades educativas especiales asociadas a discapacidad 
física, psíquica, sensorial o trastornos graves de conducta y las actuaciones de 
compensación educativa realizadas, todo ello conforme a lo establecido en la 
normativa vigente en la materia. Así mismo en los centros de educación especial 
podrá tenerse en cuenta el número de alumnos que participen en escolarización 
combinada.
b)	La atención a poblaciones escolares de condiciones económicas desfavorables.
c)	 La realización de experiencias de interés pedagógico para el sistema educativo.
d)	El fomento de la escolarización de proximidad. 
CV: BOCYL-D-30122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 88498
Viernes, 30 de diciembre de 2022
2. Para la suscripción por primera vez al régimen de conciertos educativos tendrán 
preferencia los centros que, cumpliendo lo señalado en el apartado 1, estén constituidos y 
funcionen en régimen de cooperativa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 116.2 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
3. Para la valoración de las solicitudes de unidades de apoyo les será de aplicación, 
en cada caso, lo establecido en la normativa reguladora de la materia, con las siguientes 
consideraciones: 
a)	Centros de una sola línea: según el tipo de apoyo solicitado, se tendrá en cuenta 
todo el alumnado validado con dichas necesidades que curse tanto educación 
primaria como educación secundaria obligatoria, con un límite de tres unidades 
de apoyo por etapa educativa para la atención del alumnado con necesidades 
educativas especiales, apoyos de integración, de dos unidades de apoyo por 
etapa educativa para la atención del alumnado con necesidades de compensación 
educativa, apoyos de minorías, y de dos unidades de apoyo por etapa educativa 
para la atención del alumnado con necesidades educativas especiales asociadas 
a condiciones personales de discapacidad motora grave, que requieran recursos 
personales complementarios.
b)	Centros de dos o más líneas: según el tipo de apoyo y la etapa educativa solicitada, 
se tendrá en cuenta todo el alumnado validado con dichas necesidades en cada 
etapa educativa, con un límite de tres unidades de apoyo por etapa educativa 
para la atención del alumnado con necesidades educativas especiales, apoyos 
de integración, de dos unidades de apoyo por etapa educativa para la atención 
del alumnado con necesidades de compensación educativa, apoyos de minorías, 
y de dos unidades de apoyo por etapa educativa para la atención del alumnado 
con necesidades educativas especiales asociadas a condiciones personales de 
discapacidad motora grave, que requieran recursos personales complementarios.
En la valoración de las solicitudes de apoyo para la atención del alumnado con 
necesidades de compensación educativa se tendrá en cuenta que todo el profesorado 
con disponibilidad horaria puede realizar tareas de apoyo a este alumnado.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 116.6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, se podrá concertar con carácter preferente las enseñanzas de ciclos formativos 
de grado básico que los centros privados concertados de educación secundaria obligatoria 
impartan a su alumnado.
5. En todo caso se tendrá en cuenta la relación media alumnos por unidad escolar 
que se determine anualmente por resolución de la dirección general que tenga atribuida 
la competencia en materia de gestión de los conciertos educativos.
Artículo 10.– Resolución. 
1. La persona titular de la consejería con competencias en materia de educación 
resolverá sobre la renovación, sobre la concesión o denegación de los conciertos 
educativos solicitados, en función de los créditos presupuestarios disponibles, así como 
sobre las modificaciones de oficio, en su caso.
CV: BOCYL-D-30122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 88499
Viernes, 30 de diciembre de 2022
2. Las resoluciones, que en caso de ser denegatorias serán expresamente motivadas, 
se publicarán en el Boletín Oficial de Castilla y León y se notificarán a los correspondientes 
centros a los efectos de formalizar el concierto educativo concedido.
3. El plazo para resolver y publicar la resolución finalizará el 1 de agosto del 
correspondiente año. Transcurrida esa fecha sin que haya sido publicada la resolución, 
podrán entenderse desestimadas las solicitudes. 
4. Las resoluciones, que podrán fin a la vía administrativa, podrán ser impugnadas 
mediante recurso potestativo de reposición o bien directamente ante la jurisdicción 
contencioso‑administrativa.
Artículo 11.– Formalización. 
1. Los conciertos que se suscriban por primera vez, así como las renovaciones y las 
modificaciones de los conciertos educativos que se acuerden al amparo de esta orden, 
se formalizarán en un documento en el que se hagan constar los derechos y obligaciones 
recíprocas, así como las características concretas del centro, en su caso, y demás 
circunstancias derivadas de la legislación vigente.
2. La formalización se realizará en los documentos administrativos disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) bien para la suscripción por primera vez y 
la renovación de los conciertos educativos, bien para las modificaciones de concierto 
educativo y el acceso a una nueva etapa educativa.
3. El documento administrativo se firmará de forma electrónica tanto por el titular del 
centro docente o su representante legal, como por la administración educativa.
4. Se autoriza a las personas titulares de las direcciones provinciales de educación 
para que incorporen a dicho documento, en su caso, aquellas peculiaridades que se 
deriven de las órdenes por la que se resuelvan la renovación y modificación de los 
conciertos educativos, así como la suscripción por primera vez al régimen de conciertos 
educativos de los centros docentes privados. 
5. Si el titular del centro privado o su representante legal, sin causa justificada, no 
suscribiese el documento de formalización antes del inicio del curso escolar, se entenderá 
que renuncia al concierto educativo.
Artículo 12.– Modificación de oficio.
1. La Administración educativa, de acuerdo con lo previsto en el artículo 46.3 del 
Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, podrá, de oficio, modificar el número de 
unidades concertadas de un centro. 
2. Procederá reducir el número de unidades concertadas de un centro cuando el 
número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media alumnos por 
unidad escolar que se determine anualmente por resolución de la dirección general que 
tenga atribuida la competencia en materia de gestión de los conciertos educativos, o en 
el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar permita concentrar grupos, 
tomando como base las ratios máximas establecidas.
CV: BOCYL-D-30122022-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 88500
Viernes, 30 de diciembre de 2022
3. La dirección general que tenga atribuida la competencia en materia de gestión de 
los conciertos educativos revisará los datos de escolarización en cualquier momento del 
curso escolar en que se produzca alguna de las circunstancias del apartado 2 y, al menos, 
una vez consolidada la matriculación del alumnado en el inicio de curso y antes de la 
finalización del mismo, considerando para ello, en este caso, las solicitudes de admisión 
que se hayan recibido para la escolarización del curso siguiente, y pudiendo coincidir con 
el análisis y estudio anual de las solicitudes de conciertos. Se dará audiencia al centro 
comunicándole las alteraciones que se estimen necesarias a fin de que, en el plazo de 
diez días, haga las alegaciones y presente los documentos que considere oportunos.
4. Evaluadas las alegaciones presentadas, el titular de la dirección general que 
tenga atribuida la competencia en materia de gestión de los conciertos educativos elevará 
propuesta al titular de la consejería con competencias en materia de educación, que 
resolverá.
5. Si el titular del centro privado concertado o su representante legal, sin causa 
justificada, no suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha 
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible 
aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, 
de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación y artículo 52 del Real Decreto 
2377/1985, de 18 de diciembre, 
6. La reducción del número de unidades concertadas dará lugar a la modificación del 
correspondiente concierto suscrito por el centro afectado.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Aplicación y desarrollo. 
Se autoriza a la persona titular de la dirección general que tenga atribuida la 
competencia en materia de gestión de los conciertos educativos a dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones resulten necesarias para la correcta aplicación y desarrollo 
de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor. 
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de diciembre de 2022
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30122022-2
