Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 43389
Viernes, 26 de agosto de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1058/2022, de 16 de agosto, por la que se modifican de oficio conciertos 
educativos.
La Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023, en su artículo 12.2, establece que procederá reducir el número de unidades 
concertadas de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a 
la relación media alumnos por unidad escolar que se determine anualmente por resolución 
de la dirección general que tenga atribuida la competencia en materia de gestión de los 
conciertos educativos, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar 
permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas.
A su vez, el apartado 3 de dicho artículo establece que se revisarán los datos de 
escolarización en cualquier momento del curso escolar en que se produzca alguna de las 
circunstancias del apartado anterior y, al menos, una vez consolidada la matriculación del 
alumnado en el inicio de curso y antes de la finalización del mismo, pudiendo considerar 
para ello, en este caso, las solicitudes de admisión que se hayan recibido para la 
escolarización del curso siguiente.
Así, los datos validados por la inspección educativa, la situación del alumnado 
en varios centros escolares y las solicitudes que concurren en el proceso ordinario de 
admisión para el curso 2022/2023, aconsejan la modificación de las unidades concertadas 
para adecuarlas a la realidad de la matrícula de determinados centros, procediendo a su 
disminución.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y previa audiencia de los interesados de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, a propuesta del Director General de Centros e Infraestructuras,
RESUELVO
Primero.– Modificación de oficio de conciertos educativos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Paula Montal» 
(código: 24000424), sito en C/ Oliegos, 52 de Astorga (León), por disminución de una 
unidad concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto 
CV: BOCYL-D-26082022-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 43390
Viernes, 26 de agosto de 2022
educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, diez unidades de 
educación primaria y ocho unidades de educación secundaria obligatoria.
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Virgen de la Peña» 
(código: 24000965), sito en C/ Comendador Saldaña, 9 de Bembibre (León), por 
disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, nueve unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad 
de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San José» 
(código: 24005860), sito en Avenida Álvaro López Núñez, 12 de León, por disminución 
de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para ocho unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, dieciocho unidades de educación primaria y doce unidades de educación 
secundaria obligatoria.
4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «La Anunciata» 
(código: 24010031), sito en C/ Azorín, 36-46 de San Andrés del Rabanedo (León), por 
disminución de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para siete unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, dieciocho unidades de educación primaria, doce unidades de educación 
secundaria obligatoria y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa.
5. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San Gregorio-Ntra. Sra. 
de la Compasión» (código: 34000037), sito en Paseo del Soto, 2 de Aguilar de Campoo 
(Palencia), por disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, once unidades de educación primaria, ocho unidades de educación 
secundaria obligatoria y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
6. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Canal de Castilla» 
(código: 34003816), sito en Avenida Nuestra Señora del Prado, 7 de San Cebrián de 
Campos (Palencia), por disminución de una unidad concertada de transición a la vida 
adulta, para la atención de alumnado psíquico, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para una unidad de transición a la vida adulta, para la atención de 
alumnado plurideficiente.
7. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrada Familia-Siervas 
de San José» (código: 37005794), sito en C/ Marquesa de Almarza, 1 de Salamanca, 
por disminución de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo 
a la integración en dicha etapa educativa y ocho unidades de educación secundaria 
obligatoria.
8. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 37008965), sito en Avenida de los Reyes de España, 3 y 5 de Salamanca, por 
disminución de una unidad concertada de educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, doce unidades de educación primaria y diez unidades de educación 
CV: BOCYL-D-26082022-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 43391
Viernes, 26 de agosto de 2022
secundaria obligatoria (cinco unidades entre primer y segundo curso y cinco unidades 
entre tercer y cuarto curso).
9. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San Juan de la Cruz» 
(código: 47001389), sito en Plaza de San Juan de la Cruz, 1 de Medina del Campo 
(Valladolid), por disminución de una unidad concertada de educación secundaria 
obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de 
segundo ciclo de educación infantil, seis unidades de educación primaria, una unidad de 
apoyo a la integración en dicha etapa educativa, cinco unidades de educación secundaria 
obligatoria (tres unidades entre primer y segundo curso, una unidad de tercer curso y una 
unidad de cuarto curso) y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
10. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San Francisco de 
Asís» (código: 47004329), sito en Plaza de San Francisco de Asís, 1 de Valladolid, por 
disminución de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo 
de educación infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria 
y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
11. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Corazón de María» 
(código: 49005911), sito en Carretera de Almaraz, 18 de Zamora, por disminución de una 
unidad concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto 
educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, catorce unidades de 
educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa y diez 
unidades de educación secundaria obligatoria (cinco unidades entre primer y segundo 
curso y cinco unidades entre tercer y cuarto curso).
12. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Medalla Milagrosa» 
(código: 49005891), sito en C/ San Torcuato, 39 de Zamora, por disminución de una 
unidad concertada de apoyo a la integración en educación secundaria obligatoria, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo 
de educación infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa, doce unidades de educación secundaria obligatoria 
y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
13. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón de 
Jesús» (código: 49005842), sito en Avenida Príncipe de Asturias, 23 de Zamora, por 
disminución de una unidad concertada de educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, doce unidades de educación primaria y once unidades de educación 
secundaria obligatoria (cinco unidades entre primer y segundo curso, tres unidades de 
tercer curso y tres unidades de cuarto curso).
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona 
con representación legal debidamente acreditada.
CV: BOCYL-D-26082022-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 43392
Viernes, 26 de agosto de 2022
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2022/2023.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación según 
lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través 
de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), o bien directamente recurso contencioso 
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de agosto de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26082022-15
