Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 51
Martes, 21 de noviembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 14 de noviembre de 2023, de la Consejería de 
Educación, por la que se convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos 
de investigación cofinanciadas en ciencia aplicada por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional.
BDNS (Identif.): 726655.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/726655)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse  en la Sede Electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones:
Las universidades públicas de Castilla y León.
Los organismos públicos de investigación, cuando la solicitud provenga de uno de 
sus institutos ubicados en Castilla y León.
Infraestructuras científico-técnicas singulares situadas en Castilla y León.
Las universidades privadas sin ánimo de lucro con sede en Castilla y León.
Las fundaciones de ámbito sanitario con sede en Castilla y León que tengan dentro 
de los fines y actividades de sus estatutos, la investigación, y realicen su labor 
investigadora a través de personal que mantenga una vinculación laboral acreditable 
con la misma.
Segundo. Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, la concesión de subvenciones 
del programa de apoyo a proyectos de investigación en ciencia aplicada, cofinanciadas 
por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).
CV: BOCYL-D-21112023-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 52
Martes, 21 de noviembre de 2023
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/498/2023, de 19 de abril (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 80, de 27 
de abril).
Cuarto. Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será de seis 
millones trescientos mil euros (6.300.000,00 €).
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes y el resto de la documentación será 
desde el día siguiente al de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla 
y León hasta el 22 de diciembre de 2023, inclusive.
Valladolid, 14 de noviembre de 2023.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21112023-12
