Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40642
Miércoles, 21 de agosto de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 30/2019, de 19 de agosto, por el que se establece el currículo 
correspondiente al Título de Técnico Superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos, 
Biotecnológicos y Afines en la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidos al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, y 
en el apartado 2 que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, 
podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece 
en el artículo 6.bis.4 que, en relación con la formación profesional, el Gobierno fijará los 
objetivos, competencias, contenidos, resultados de aprendizaje y criterios de evaluación 
del currículo básico, y en el artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones 
correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos 
del currículo de cada una de ellas. 
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9 la estructura 
de los títulos de formación profesional tomando como base el Catálogo Nacional de 
Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspectos 
de interés social, y en el artículo 7 concreta los elementos que definen el perfil profesional 
de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, 
personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las unidades de 
competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales 
incluidas en los títulos. Por otro lado, en el artículo 8.2, dispone que las Administraciones 
educativas establecerán los currículos correspondientes respetando lo en él dispuesto y 
en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación profesional.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40643
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Mediante Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre, se establece el título de Técnico 
Superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines y se fijan 
sus enseñanzas mínimas, indicando en el artículo 1.2 que lo en él dispuesto sustituye al 
título de Técnico Superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos y Afines, contenida 
en el Real Decreto 810/1993, de 28 de mayo, por el que se establece el citado título y las 
correspondientes enseñanzas mínimas.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines en la 
Comunidad de Castilla y León, teniendo en cuenta los principios generales que han de 
orientar la actividad educativa según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, y pretende dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de 
las personas.
De acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, este decreto se dicta en atención 
al cumplimiento y desarrollo de la normativa estatal básica y viene motivado por una razón 
de interés general al ser el objetivo básico del currículo en él establecido hacer frente a 
las actuales necesidades de formación de personas técnicas cuya competencia general 
consiste en gestionar y participar en las operaciones de fabricación, acondicionamiento 
y almacenamiento de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines, organizando el 
funcionamiento, la puesta en marcha y la parada de las instalaciones y equipos, según 
los procedimientos normalizados de trabajo y cumpliendo las normas de seguridad, 
prevención de riesgos y protección ambiental, de acuerdo con el desarrollo económico y 
social de Castilla y León.
En relación con el principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere y es acorde con 
el sistema constitucional de distribución de competencias puesto que, una vez aprobado 
por la Administración General del Estado un determinado título oficial y el currículo básico, 
compete a la Administración educativa autonómica el establecimiento de un currículo propio 
para Castilla y León en los términos determinados en la norma estatal y de acuerdo con 
el porcentaje de configuración autonómica en ella determinado. Asimismo, la regulación 
responde a una de las acciones incluidas en el programa operativo 19/L4 del Plan General 
de Formación Profesional contenido en la II Estrategia Integrada de Empleo, Formación 
Profesional, Prevención de Riesgos Laborales e Igualdad y Conciliación en el Empleo, 
2016-2020, aprobada por el Acuerdo del Diálogo Social de Castilla y León autorizado el 
27 de enero de 2016 por la Junta de Castilla y León, que consiste en la elaboración de 
nuevos currículos, adaptados a las características socioeconómicas de Castilla y León, 
a medida que se vayan publicando los nuevos títulos de formación profesional, con la 
colaboración de los agentes económicos y sociales de nuestra Comunidad.
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica este decreto se ha elaborado 
de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, fundamentalmente con la 
normativa estatal básica en la materia.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la aprobación 
de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación supondrá una 
correcta racionalización de los recursos públicos.
En aplicación del principio de transparencia se ha posibilitado en la tramitación 
de este decreto la participación de los ciudadanos en la elaboración de su contenido a 
través de la plataforma de Gobierno Abierto y se han llevado a cabo todos los trámites 
establecidos tanto en la normativa estatal básica como autonómica relacionados con la 
citada participación.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40644
Miércoles, 21 de agosto de 2019
En este sentido, de conformidad con el artículo 76.1 de la Ley 3/2001, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento de elaboración 
del presente decreto se han sustanciado los trámites de consulta pública previa en atención 
al artículo 75.2 de la citada ley en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de 
audiencia de acuerdo con el artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, donde también 
se ha dado el trámite de participación ciudadana de conformidad con el artículo 75.4 de la 
Ley 3/20001, de 3 de julio, en relación con el artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, 
de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León. 
Por otro lado, en la preparación de este decreto se ha contado con la colaboración de 
profesorado de las especialidades con atribución docente en los módulos profesionales del 
ciclo formativo correspondiente al título de Técnico Superior en Fabricación de Productos 
Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines de los centros educativos de Castilla y León. 
Asimismo se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad 
con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y 
León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de conformidad 
con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este Consejo.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
de acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 19 de agosto de 2019
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo correspondiente al título 
de Técnico Superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines 
en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título y referentes de formación.
1. El título de Técnico Superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos, 
Biotecnológicos y Afines queda identificado en la Comunidad de Castilla y León por los 
elementos determinados en el artículo 2 del Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre, por 
el que se establece el citado título y se fijan sus enseñanzas mínimas, y por un código, de 
la forma siguiente:

FAMILIA PROFESIONAL: Química.

DENOMINACIÓN: Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y 
Afines. 

NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.

DURACIÓN: 2.000 horas.

REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de 
la Educación).

CÓDIGO: QUI03S.

NIVEL DEL MARCO ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR: Nivel 1 Técnico Superior.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40645
Miércoles, 21 de agosto de 2019
2. El currículo del ciclo formativo que conduce al título de Técnico Superior en 
Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines tomará como referentes 
de formación los aspectos relativos al perfil profesional del título determinado por la 
competencia general, las competencias profesionales, personales y sociales, y la relación 
de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en el título, así como los aspectos referentes al entorno profesional 
y la prospectiva del título en el sector o sectores, establecidos en los artículos 3 a 8 del 
Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre.
Artículo 3. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo que conduce a la 
obtención del título de Técnico Superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos, 
Biotecnológicos y Afines serán los siguientes:
a)	 Los módulos profesionales establecidos en el artículo 10 del Real Decreto 832/2014, 
de 3 de octubre, y que se indican a continuación: 
 1387.	 Organización y gestión de la fabricación de productos farmacéuticos, 
		
biotecnológicos y afines.
 1388. 	 Control de calidad de productos farmacéuticos, biotecnológicos y 
		
afines.
 1389. 	 Operaciones básicas en la industria farmacéutica, biotecnológica y 
		
afines.
 1390. 	 Principios de biotecnología.
 1391. 	 Seguridad en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines.
 1392. 	 Áreas y servicios auxiliares en la industria farmacéutica, biotecnológica 
		
y afines.
 1393. 	 Técnicas de producción biotecnológica.
 1394. 	 Técnicas de producción farmacéutica y afines.
 1395. 	 Regulación y control en la industria farmacéutica, biotecnológica y 
		
afines.
 1396. 	 Acondicionamiento y almacenamiento de productos farmacéuticos, 
		
biotecnológicos y afines.
 0191. 	 Mantenimiento electromecánico en industrias de proceso.
 1397. 	 Proyecto de fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos 
		
y afines.
 1398. 	 Formación y orientación laboral.
 1399. 	 Empresa e iniciativa emprendedora.
 1400. 	 Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40646
Miércoles, 21 de agosto de 2019
b)	El módulo profesional que se establece como propio de la Comunidad de Castilla 
y León:
 CL24. 	 Inglés para fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos 
		
y afines. 
Artículo 4. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3.a), 
expresados en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son 
los que se establecen en el Anexo I del Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas, de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3.a), son los que 
se establecen en el Anexo I de este decreto, excepto el módulo profesional «Proyecto de 
fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines» sobre el que el citado 
anexo solo determina la duración y las orientaciones pedagógicas y metodológicas, y el 
módulo profesional «Formación en centros de trabajo» sobre el que solo determina la 
duración.
3. Los objetivos del módulo profesional indicado en el artículo 3.b) expresados en 
términos de resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, así como la duración, los 
contenidos y las orientaciones pedagógicas y metodológicas, son los que se establecen 
en el Anexo I de este decreto junto al resto de módulos profesionales.
Artículo 5. Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y de 
«Proyecto de fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines».
1. El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
se particularizará para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar 
o completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de 
aprendizaje y los criterios de evaluación previstos en el anexo I del Real Decreto 832/2014, 
de 3 de octubre.
2. El módulo profesional de «Proyecto de fabricación de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines» se definirá de acuerdo con las características de la actividad 
laboral del ámbito del ciclo formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y 
a la gestión empresarial. Tendrá por objeto la integración de las diversas capacidades y 
conocimientos del currículo del ciclo formativo, contemplará las variables tecnológicas y 
organizativas relacionadas con el título, y deberá ajustarse a los resultados de aprendizaje 
y criterios de evaluación previstos en el anexo I del Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre.
El departamento de la familia profesional de Química determinará, en el marco de 
la programación general anual, los proyectos que se propondrán para su desarrollo por el 
alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el alumnado, en cuyo caso 
se requerirá la aceptación del departamento.
Con carácter general, el módulo profesional «Proyecto de fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines» se desarrollará simultáneamente al módulo 
profesional «Formación en centros de trabajo», salvo que concurran otras circunstancias 
que no lo permitan. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40647
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Artículo 6. Organización y distribución de los módulos profesionales. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
técnico superior en fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines, 
cuando se oferten en régimen presencial, se organizan en dos cursos académicos. Su 
distribución en cada uno de los cursos y la asignación horaria semanal se recoge en el 
Anexo II de este decreto.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo II para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 7. Metodología.
1. La metodología didáctica aplicada al ciclo formativo de técnico superior en 
fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines integrará los aspectos 
científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con el fin de que 
el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios de la actividad 
profesional.
2. En el desarrollo de las enseñanzas correspondientes al ciclo formativo se deben 
aplicar metodologías activas de aprendizaje que favorezcan: 
a)	La participación, implicación y compromiso del alumnado en las tareas y su 
resolución de una manera creativa, innovadora y autónoma, estimulando su 
motivación.
b)	La realización de proyectos o actividades coordinadas en los que intervengan 
diferentes módulos interrelacionando aquellos que permitan completar las 
competencias profesionales del ciclo formativo.
c)	 La evaluación de las actitudes que el profesorado considere imprescindibles para 
el desempeño de una profesión y la integración en una sociedad cívica y ética.
d)	La adquisición de competencias, tanto técnicas asociadas a los módulos 
profesionales que configuran el ciclo formativo, como interpersonales o sociales 
(competencia digital, trabajo colaborativo, en equipo o cooperativo, otros). 
e)	El desarrollo de trabajos en el aula que versen sobre actividades que supongan 
al alumnado el ensayo de rutinas y destrezas de pensamiento y ejecución de 
tareas que simulen el ambiente real de trabajo en torno al perfil profesional del 
título, apoyándose en un aprendizaje basado en proyectos, retos o la resolución 
de problemas complejos que estimulen al alumnado.
f)	 La comprobación del nivel adquirido por el alumnado en las competencias 
asociadas al módulo profesional cursado, mediante la elaboración de pruebas 
con un componente práctico que evidencie dicho desempeño profesional. 
Artículo 8. Adaptaciones metodológicas y curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una 
formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40648
Miércoles, 21 de agosto de 2019
permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería 
competente en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de técnico 
superior en  fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines permitiendo, 
principalmente a las personas adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación 
con la actividad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades e 
intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 9. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines se ajustarán a lo establecido en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en 
todo caso deberán cumplir los requisitos que se establecen en el artículo 46 del Real 
Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la 
formación profesional del sistema educativo, en el Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre, 
en este decreto, y en lo establecido en la normativa que los desarrolle.
Artículo 10. Profesorado. 
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de técnico superior en fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines, relacionados en el artículo 3.a), son los establecidos 
en el artículo 12 del Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre.
2. Las especialidades y, en su caso, las titulaciones del profesorado con atribución 
docente en el módulo profesional incluido en el artículo 3.b), son las que se determinan en 
el Anexo III del presente decreto. En todo caso, se exigirá que las enseñanzas conducentes 
a las titulaciones citadas engloben los objetivos del módulo profesional y si dichos 
objetivos no estuvieran incluidos, además de la titulación deberá acreditarse mediante 
«certificación», una experiencia laboral de, al menos, tres años en el sector vinculado 
a la familia profesional, realizando actividades productivas en empresas relacionadas 
implícitamente con los resultados de aprendizaje.
Artículo 11. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas 
del ciclo formativo de técnico superior en fabricación de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines son los establecidos en el artículo 11 del Real Decreto 832/2014, 
de 3 de octubre. 
Artículo 12. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
capítulo IV del Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40649
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Artículo 13. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas del ciclo 
formativo de técnico superior en fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos 
y afines, y su adaptación a las características concretas del entorno socioeconómico, 
cultural y profesional. 
2. Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán 
el currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos 
profesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real 
Decreto 832/2014, de 3 de octubre, en este decreto, en el marco general del proyecto 
educativo de centro y en función de las características de su entorno productivo. 
Las programaciones didácticas incluirán, al menos, los aspectos siguientes: 
a)	Los objetivos del módulo profesional: objetivos generales del currículo que 
desarrolla el módulo y las competencias profesionales, personales y sociales 
vinculadas al módulo. 
b)	Las competencias y contenidos de carácter transversal.
c)	 La organización, secuenciación y temporalización de las unidades didácticas, 
indicando los contenidos mínimos de referencia.
d)	La duración de los contenidos de prevención de riesgos laborales de nivel básico 
en función del sector, de acuerdo con lo establecido en el artículo 35 del Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los 
Servicios de Prevención.
e)	La metodología didáctica.
f)	 Los criterios de evaluación y calificación del módulo y resultados de aprendizaje 
mínimos exigibles para obtener la evaluación positiva en el módulo profesional.
g)	Los procedimientos e instrumentos de evaluación. Actividades de recuperación, 
pérdida de evaluación continua y reclamaciones.
h)	La atención a la diversidad y, en su caso, adaptación de acceso al currículo.
i)	 Las actividades complementarias y extraescolares relacionadas con el módulo 
profesional. 
j)	 Los materiales y recursos didácticos.
3. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
4. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, planes de 
trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del calendario escolar 
o del horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezca la consejería 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40650
Miércoles, 21 de agosto de 2019
competente en materia de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa 
aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, se impongan aportaciones a las 
familias ni exigencias para la citada consejería. 
Artículo 14. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe de constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca al respecto en su normativa específica y sin que ello suponga 
modificación de currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 15. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
técnico superior en fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines, 
podrán ofertarse a distancia, siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir 
los resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real 
Decreto 832/2014, de 3 de octubre, y en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2019/2020 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2020/2021 
para el segundo curso del ciclo formativo.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales. 
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 832/2014, de 
3 de octubre.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de cincuenta horas, que capacita 
para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las 
actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40651
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales. 
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional «Formación y orientación laboral», 
de conformidad con la Orden EDU/2205/2009, de 26 de noviembre, por la que se regula 
el procedimiento para la certificación de la formación de nivel básico en prevención de 
riesgos laborales para el alumnado que supere el módulo profesional de Formación y 
Orientación Laboral de ciclos formativos de Formación Profesional Inicial.
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o Técnico Especialista se declara equivalente a 
los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y 
desarrollo de lo dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de agosto de 2019.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40652
Miércoles, 21 de agosto de 2019
ANEXO I
Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas 
y metodológicas de los módulos profesionales
Módulo profesional: Organización y gestión de la fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
Equivalencia en créditos ECTS: 6. 
Código: 1387.  
Duración: 64 horas.
Contenidos:
1. Definición de la organización y áreas funcionales de una empresa farmacéutica o 
biotecnológica: 
–
– Clasificación de laboratorios farmacéuticos. Producción. Envasado. 
–
– Estructura básica de las industrias farmacéuticas y biotecnológicas. Áreas. 
Funciones. Organigramas.
–
– Análisis de diagramas de procesos, flujos, bloques . 
–
– Relaciones funcionales de los diferentes departamentos. Coordinación global. 
Organización de recursos. 
–
– Aspectos generales sobre instalaciones, edificios y espacios. 
2. Caracterización de las normas de correcta fabricación y buenas prácticas de 
distribución de medicamentos y de principios activos: 
–
– Normas de correcta fabricación: guía de fabricación (NCF).
–
– Gestión de la calidad: Objetivo, alcance, principios, auditorias.  
–
– Personal responsabilidad. Consultores. 
–
– Riesgos de contaminación y contaminación cruzada. 
–
– Edificaciones e instalaciones. Áreas auxiliares.  Higiene y mantenimiento. Agua. 
Aguas residuales y residuos. 
–
– Equipos de proceso y sistemas informáticos. 
–
– Gestión de materias primas. Recepción, cuarentena. Muestreo y Análisis. 
Almacenamiento.
–
– Controles de producción y en proceso. Muestreo y Análisis. Control de 
contaminación.
–
– Procedimientos de envasado, etiquetado, almacenamiento y distribución. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40653
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Controles de laboratorio y validación: Certificados de análisis y validación de 
métodos de análisis. 
–
– Control de cambios. Revisión del proceso de fabricación y distribución. 
–
– Rechazo y reutilización de materiales. Reprocesado. 
–
– Reclamaciones y retiradas del mercado. Devoluciones.
–
– Fabricantes y laboratorios contratados. Agentes intermedios, brokers, 
comercializadores, distribuidores, reenvasadores y reetiquetadores. 
3. Aplicación de la guía de fabricación: 
–
– Fabricación por lotes. Documentación del lote. Trazabilidad del proceso. 
–
– Sistemas de documentación. Tipos, Características. Control de los documentos. 
Codificación. Periodo de conservación. 
–
– Anotaciones, correcciones y archivado de registros de uso y limpieza de equipo 
y de registros de materias primas, intermedios, materiales de envasado y 
etiquetado de principios activos. 
–
– Método patrón (registros maestros de producción y control). Instrucciones de 
producción. 
–
– Protocolo de producción (registros de producción de lotes y de control). 
Identificación de lote, fecha, equipos utilizados, resultados de laboratorio y 
controles durante el proceso. 
–
– Registros del laboratorio de control. Descripción de muestra, fecha, método 
analítico empleado, registro de datos y cálculos, declaración de aceptación 
según criterios establecidos. 
–
– Revisión del protocolo de producción de lotes. Incidentes, desviaciones y 
especificaciones.
4. Organización de las actividades de un área de trabajo:
–
– Métodos de trabajo. Optimización de la producción.
–
– Estudio y organización del trabajo. Tareas. Puestos de trabajo. Recepción y 
codificación de materias primas Tiempos muertos y errores, Riesgos. 
–
– Elaboración de hojas de instrucciones para la producción. 
–
– Planificación y control de la producción continua y discontinua. 
–
– Optimización de procesos. Propuestas de innovación.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40654
Miércoles, 21 de agosto de 2019
5. Caracterización de la normativa sobre autorización, farmacovigilancia de 
medicamentos y obligación de confidencialidad: 
–
– Procedimiento de autorización, registro, condiciones de dispensación de los 
medicamentos, de los laboratorios y las industrias de principios activos y afines. 
–
– Procedimiento para suspensión y revocación de los medicamentos. 
–
– Normas y protocolos analíticos, farmacotoxicológicos y clínicos relativos a la 
realización de pruebas de medicamentos. 
–
– Farmacovigilancia de medicamentos. Fuentes de información Estudios post-
autorización.
–
– Patentes. Marcas. Modelos de utilidad. Secretos industriales. Legislación estatal 
y europea.
–
– Información confidencial. Protección.  
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de planificación y programación, control y aseguramiento de la calidad. 
La función de planificación y programación incluye aspectos como: 
–
– Elaboración de instrucciones/órdenes de trabajo. 
–
– Asignación de recursos (humanos, materiales y temporales). 
–
– Organización y optimización de procesos. 
–
– Coordinación de procesos. 
–
– Gestión de documentación. 
La función de control y aseguramiento de la calidad incluye aspectos como: 
–
– Seguimiento de los planes de calidad. 
–
– Aseguramiento de la trazabilidad. 
–
– Informes y registro de datos/resultados.  
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
–
– La gestión de las áreas de una empresa farmacéutica, biotecnológica o afín. 
–
– La aplicación y documentación de las normas de correcta fabricación de la 
empresa. 
–
– El cumplimiento de la confidencialidad de los procedimientos de la empresa. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40655
Miércoles, 21 de agosto de 2019
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), d), ñ), o), p), q), r), s), t), u), v) y w) del ciclo formativo, y las competencias a), d), ñ), o), 
p), q), r), s), t) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
–
– La organización de una empresa farmacéutica, biotecnológica o afín. 
–
– La documentación de las normas de correcta fabricación y de las guías de 
fabricación.
–
– La normativa de autorización y farmacovigilancia de medicamentos. 
–
– La documentación de las buenas prácticas de distribución de medicamentos y 
principios activos.
–
– Las formas de proteger la propiedad industrial y la obligación de confidencialidad 
de los procedimientos de la empresa.
Módulo profesional: Control de calidad de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines. 
Equivalencia en créditos: ECTS: 9. 
Código: 1388. 
Duración: 168 horas.
Contenidos:
1. Aplicación de sistemas de control de calidad: 
–
– Elementos de calidad. Aseguramiento de la calidad. Manual de calidad. 
–
– Sistemas de gestión de calidad (ISO, EFQM y otros). Normas UNE-EN-ISO.
–
– Evaluación de la calidad. Inspección y auditorias. Documentos. Registros.
–
– Evaluación de la calidad en las instalaciones. Infraestructuras. Agentes físicos y 
químicos.
–
– Inspección de operaciones de limpieza y desinfección de salas y utensilios.  
Biocidas: físicos, químicos y biológicos. Contaminación cruzada.
–
– Evaluación del control en proceso del producto. Parámetros de calidad. Normas y 
protocolos de fabricación. Validaciones e intervalos de cumplimiento. Trazabilidad.
–
– Parámetros de control y de calidad. Documentos asociados a los controles 
de proceso. Registros, formularios y documentos de recopilación de datos. 
Desviaciones.
–
– Inspección de los equipos de medida y control del proceso. Calibración y 
verificación. Mantenimiento. Aplicación de programas informáticos.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40656
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Anomalías de proceso. Acciones correctoras. Registro de acciones y defectos.
–
– Normas de productos acabados en función de sus propiedades. Acondicionamiento 
y almacenamiento.
–
– Evaluación del control de materiales de acondicionado: envasado y etiquetado. 
Simbología. Atmósferas protectoras. Estanqueidad de envases.
–
– Sistemas de protección ambiental y prevención de riesgos en el control de 
procesos biotecnológicos, farmacéuticos y afines. 
2. Interpretación del plan de ensayos y análisis de procesos de fabricación: 
–
– Planes de análisis y control. Planificación del control de calidad en la producción.
–
– Sistemas de control de calidad en producción y laboratorio. Especificaciones de 
control del proceso analítico. Metrología química. 
–
– Parámetros más representativos del proceso de producción. Métodos y equipos 
de determinación: manuales, automáticos y otros.
–
– Procedimientos normalizados de trabajo (PNT): gestión administrativa, 
instrumentación y medida. Métodos analíticos, seguridad e higiene. Elaboración, 
distribución y control.
–
– Establecimiento de ensayos que hay que realizar. Ensayos fisicoquímicos, 
químicos y bioquímicos en planta y laboratorio.
–
– Materiales de referencia certificados (MRC): requisitos y selección.
–
– Establecimiento de las frecuencias de muestreo. 
–
– Riesgos medioambientales y protección ambiental. Registros medioambientales.
–
– Tratamiento de resultados. Análisis y tratamiento estadístico de los resultados. 
Herramientas informáticas para el análisis estadístico de datos. 
–
– Gráficos para la representación de datos y resultados. Interpretación de gráficos 
de control por variables y atributos.
–
– Técnicas de elaboración de informes. Documentos de registro. Expresión, 
análisis y discusión de resultados. 
3. Toma de muestras: 
–
– Plan de muestreo: programas de muestreo. Muestreo por variables y por atributos. 
–
– Criterios decisorios de interpretación de resultados. Nivel de calidad aceptable 
(NCA-AQL), nivel de calidad rechazable (NCR-LQL) y calidad límite (CL). 
Muestreo de aceptación.
–
– Puntos de toma de muestras y frecuencias de muestreo. Frecuencia, tamaño y 
condiciones de toma de muestras. Muestra representativa.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40657
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Procedimientos normalizados de muestreo. Interpretación y organización del 
plan de muestreo. 
–
– Normas oficiales para la toma de muestras. Normas ISO y tablas Militar Stándar 
(MIL-STD -105 y MIL-STD-414). 
–
– Toma de muestras. Procedimientos y técnicas para muestras sólidas, líquidas, 
gaseosas y microbiológicas. Equipos e instrumental. Registro y etiquetado. 
–
– Tipos de muestreo. Manual y automático. Muestreo simple, doble, múltiple, 
secuencial, y continuo. 
–
– Condiciones de manipulación, conservación, transporte y almacenamiento para 
distintas muestras. Prevención de errores en la manipulación de muestras. 
–
– Tratamiento de muestras para ensayos. Ensayos in situ. Acondicionamiento y 
operaciones en la muestra: mecánicas, térmicas y difusionales. Selección de 
materiales. Precauciones en el tratamiento de muestras.
4. Realización de ensayos físicos y fisicoquímicos: 
–
– Verificación de caracteres organolépticos: color, olor, sabor, textura, forma, 
dimensiones, homogeneidad y otros. 
–
– Ensayos fisicoquímicos de productos en planta y en el laboratorio: densidad, 
conductividad, viscosidad, pH, estabilidad, impurezas, disolución y otros. 
–
– Ensayos físicos. Instrumental y equipos. Análisis de propiedades mecánicas: 
compresión, dureza y otros.
–
– Ensayos de sólidos.
–
– Ensayos de productos afines. Análisis de tamaño de partículas, residuo seco, 
peso específico, granulometría y otros.
–
– Realización de ensayos sobre formas sólidas, semisólidas, líquidas y otras. 
Análisis de olor, humedad, volumen aparente, turbidez, pH y otros.
–
– Medida de variables físicas y fisicoquímicas. Verificación de la calibración de 
equipos. Unidades.
–
– Procedimientos normalizados de trabajo. Estándares: API, ASTM, BS, DIN, ISO. 
–
– Interpretación de resultados, presentación de datos y toma de decisiones. Informe 
técnico. 
5. Realización de análisis químico cuantitativo: 
–
– Técnicas generales de manipulación de materia y materiales en el laboratorio. 
Criterios de selección.
–
– Técnicas de limpieza de material de laboratorio. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40658
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Preparación de disoluciones y mezclas. Normalización de reactivos. Sustancias 
patrón. Calidades y usos. Expresión de concentraciones. 
–
– Operaciones básicas de preparación de muestras para análisis. Acondicionamiento 
de la muestra. Operaciones mecánicas, térmicas y difusionales.
–
– Métodos gravimétricos de análisis. Cálculos. Técnicas y aplicaciones. Separación 
y purificación de precipitados. 
–
– Métodos volumétricos de análisis. Clasificación. Etapas experimentales. 
Aplicaciones. Indicadores y errores de valoración. 
–
– Identificación de compuestos orgánicos y formación de derivados. Análisis 
elemental, funcional y espectroscópico de compuestos orgánicos. Técnicas 
instrumentales.
–
– Análisis de muestras por técnicas analíticas instrumentales: parámetros químicos 
que deben ser controlados en el análisis y control de fabricación y producto 
terminado. Métodos electroquímicos, ópticos, espectroscópicos, de separación 
y otros. 
–
– Descripción del procedimiento de ensayo. Calibración del instrumento y de la 
técnica analítica. Análisis de blancos y muestras de control.
–
– Eliminación y tratamiento de residuos. 
–
– Interpretación de resultados y errores. Presentación de datos y toma de 
decisiones. Informe técnico. 
6. Realización de ensayos microbiológicos y biotecnológicos: 
–
– Toma y preparación de muestras de productos biológicos. Técnicas de muestreo: 
material, identificación, transporte, conservación y almacenamiento de la muestra.
–
– Controles de esterilidad. Procedimientos de esterilización: filtración por membrana, 
calor seco, vapor de agua, radiaciones ionizantes y esterilización por gas. 
–
– Clases de sustancias sobre las que se realizan pruebas de esterilidad. Tipos de 
pruebas de seguridad. 
–
– Ensayos de eficacia de los métodos de esterilización. Indicadores físicos, 
biológicos y químicos. 
–
– Valoración de los controles de esterilidad en los análisis microbiológicos y 
biotecnológicos.
–
– Sistemas antioxidantes para la conservación y estabilización de productos. 
Efectos y tipos. Medición.
–
– Agentes antimicrobianos: antibióticos, antifúngicos, antiparasitarios.y antivirales. 
Efectos. Mecanismos de acción y espectro de actividad. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40659
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Ensayos de eficacia de agentes de conservación antimicrobiana. Métodos de 
dilución, difusión en agar, cámara hermética y otros. Métodos de evaluación del 
punto final. 
–
– Agentes de estabilización y de conservación. Criterios, factores y pruebas de 
determinación de estabilidad. 
–
– Análisis microbiológico en muestras. Ensayos de detección, aislamiento y 
técnicas de recuento de microorganismos en medios selectivos. Procedimientos 
clásicos y automatización.
–
– Verificación de viabilidad de insertos y vectores en librerías genómicas y 
microorganismos modificados genéticamente. 
–
– Identificación de ADN para asegurar la trazabilidad en la industria. Identificación 
genética para marcadores de ADN.
–
– Interpretación de resultados y errores. Presentación de datos y toma de 
decisiones. Informe técnico. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de control de calidad en la producción de productos farmacéuticos, biotecnológicos, y 
afines. 
La función de control de calidad en la producción de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos, y afines incluye aspectos como: 
–
– La realización de análisis de control. 
–
– La medición y control de variables del proceso. 
–
– Colaboración en la selección y formación del personal.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en los procesos de: 
–
– Preparación y análisis del plan de control de calidad de la producción. 
–
– Toma y preparación de muestras. 
–
– Medida de variables físicas, fisicoquímicas, químicas, microbiológicas y 
bioquímicas. 
–
– Cumplimiento y control de la seguridad y protección ambiental.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
h), p), r) y t) del ciclo formativo, y las competencias h), o), q), s) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo  profesional versarán sobre: 
–
– Técnicas de evaluación de sistemas de control de calidad. 
–
– Toma y preparación de muestras. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40660
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Realización de ensayos físicos, fisicoquímicos, químicos, microbiológicos y 
bioquímicos. 
–
– Técnicas de ensayo en línea o a pie de máquina. 
–
– Técnicas de análisis en el laboratorio. 
En la toma y preparación de muestras, la realización de ensayos de variables 
físicas o fisicoquímicas, análisis químicos, microbiológicos o bioquímicos, bien en la línea 
de producción o laboratorio, que según las fases se han de realizar, deben observarse 
actuaciones relativas a: 
–
– Aplicación de las medidas de seguridad y equipos de protección individual. 
–
– Aplicación de calidad en la realización del ensayo. 
–
– Aplicación de la normativa de protección ambiental, relacionada con los residuos 
y tratamiento de los mismos.
Módulo profesional: Operaciones básicas en la industria farmacéutica, 
biotecnológica y afines.
Equivalencia en créditos ECTS: 10.
Código: 1389.
Duración: 224 horas.
Contenidos:
1. Caracterización de las técnicas de separación por difusión: 
–
– Principios fisicoquímicos de las diferentes operaciones. Parámetros. 
–
– Diagrama de fases. Lectura e interpretación de gráficos.
–
– Operaciones de separación difusional: extracción, evaporación, destilación, 
rectificación, cristalización, secado, absorción, adsorción e intercambio iónico. 
–
– Cálculos asociados. Balances de materia y energía. Rendimiento.
–
– Aplicaciones industriales de las operaciones difusionales. 
–
– Equipos y elementos constructivos. 
–
– Asociación de equipos en serie y en paralelo. 
–
– Operaciones de puesta en marcha, conducción y parada. Anomalías de 
funcionamiento. Registro de datos.
–
– Preparación del mantenimiento. 
–
– Procedimientos de orden, limpieza y desinfección en los equipos de separaciones 
difusionales. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40661
Miércoles, 21 de agosto de 2019
2. Determinación de las operaciones de separación mecánica: 
–
– Principios fisicoquímicos de las diferentes operaciones. Parámetros. 
–
– Diagrama de fases. Lectura e interpretación de gráficos.
–
– Operaciones de separación mecánica: sedimentación, filtración, centrifugación, 
fluidización, concentración por flotación, separación eléctrica y magnética. 
–
– Equipos e instalaciones de separación mecánica. 
–
– Cálculos asociados. Balances de materia y energía. Rendimiento.
–
– Aplicaciones industriales de las operaciones mecánicas. 
–
– Operaciones de puesta en marcha, conducción y parada. Anomalías de 
funcionamiento. Registro de datos.
–
– Preparación del mantenimiento. 
–
– Procedimientos de orden, limpieza y desinfección en los equipos de separaciones 
mecánicas. 
3. Determinación de las operaciones de galénica: 
–
– Principios fisicoquímicos de las diferentes operaciones. Parámetros. 
–
– Operaciones de galénica industrial: granulación por vía seca y vía húmeda, 
disgregación, molienda y tamizado, liofilización, mezcla y dosificación. 
–
– Compresión y recubrimiento. Procedimientos de fabricación de comprimidos. 
Tipos y materiales de recubrimiento.
–
– Sistemas dispersos homogéneos y heterogéneos. Estabilidad de los sistemas 
dispersos. Agitación. Formas de agitación.
–
– Equipos y elementos constructivos.
–
– Cálculos asociados. Balances de materia y energía. Rendimiento.
–
– Operaciones de puesta en marcha, conducción y parada. Mantenimiento de 
primer nivel. 
–
– Procedimientos de orden, limpieza y desinfección en el área de fabricación. 
4. Operaciones con reactores: 
–
– Principios de reacción química. Clasificación de las reacciones químicas. 
Estequiometría.
–
– Cinética química. Velocidad de reacción. Factores que modifican la velocidad de 
reacción. Equilibrio químico.
–
– Balances de materia y de energía en reacciones. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40662
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Rendimiento de la reacción. 
–
– Reactores químicos. Tipos de reactores y elementos constructivos. Control de 
las variables de la reacción en el reactor. Diseño de reactores.
–
– Catalizadores químicos. Tipos y principios de funcionamiento.
–
– Regeneración de catalizadores. Desactivación.
–
– Operaciones de puesta en marcha, conducción y parada. Anomalías de 
funcionamiento. Registro de datos. Mantenimiento de primer nivel. 
–
– Procedimientos de orden, limpieza y desinfección en el área de fabricación. 
5. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–
– Riesgos inherentes a los equipos e instalaciones.
–
– Medios de prevención. Dispositivos de seguridad de máquinas e instalaciones.
–
– Protección. Protección colectiva y equipos de protección individual.
–
– Señalización y seguridad de equipos.
–
– Protección ambiental. Tratamiento de emisiones, vertidos y gestión de residuos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de producción y transformación en las industrias farmacéuticas, biotecnológicas 
y afines. 
Las funciones de producción y transformación incluyen aspectos como: 
–
– Preparación de materias primas.
–
– Conducción/ejecución del proceso/análisis.
–
– Preparación y puesta en marcha de maquinaria de fabricación y/o equipos de 
laboratorio.
–
– Tratamiento de subproductos.
–
– Registro/información de parámetros del proceso.
–
– Preparación de los equipos e instalaciones para las operaciones difusionales, 
mecánicas y de reacción química. 
–
– Puesta en marcha y parada de los equipos e instalaciones. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40663
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Mantenimiento de primer nivel de los equipos/instalaciones. 
–
– Preparación del área de trabajo para actuaciones externas de mantenimiento. 
–
– Control de mantenimiento de primer nivel. 
–
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales y protección 
ambiental.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
–
– Preparación y mantenimiento de los equipos e instalaciones.
–
– Gestión del mantenimiento de los equipos de operaciones difusionales.
–
– Gestión del mantenimiento de los equipos de operaciones mecánicas y de 
galénica.
–
– Gestión del mantenimiento de equipos de reacción química. 
–
– Verificación de las operaciones de mantenimiento de los equipos e instalaciones. 
–
– Verificación del cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales 
y protección ambiental.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), f), l), o), p), r), s) y w) del ciclo formativo, y las competencias c), f), l), o), p), r), s) y u) 
del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
–
– Descripción de las operaciones difusionales, mecánicas y galénicas 
relacionándolas con la calidad establecida en los productos. 
–
– Descripción de los equipos e instalaciones para las operaciones difusionales, 
mecánicas y de galénica. 
–
– Caracterización de las reacciones químicas. 
–
– Descripción de los reactores químicos. 
–
– Realización de las operaciones de puesta en marcha, de los equipos e 
instalaciones. 
–
– Mantenimiento básico de los equipos. 
–
– Realización y verificación del cumplimiento de las normas de prevención de 
riesgos laborales y de protección ambiental.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40664
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Módulo profesional: Principios de biotecnología.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 1390.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Determinación de organismos de interés biotecnológico: 
–
– Propiedades y clasificación de los microorganismos procariotas. Morfología y 
estructura. Fisiología y metabolismo. Taxonomía. 
–
– Propiedades y clasificación de los microorganismos eucariotas. Morfología y 
estructura. Fisiología y metabolismo. Taxonomía. 
–
– Microorganismos de interés biotecnológico. Fuentes de microorganismos: 
colecciones de cultivos y muestras naturales. Aislamiento, selección y 
mantenimiento. Aplicaciones.
–
– Propiedades de las células vegetales. Morfología y estructura. Fisiología y 
metabolismo. 
–
– Propiedades de las células animales. Morfología y estructura. Fisiología y 
metabolismo.
–
– Células vegetales y animales de interés biotecnológico. Cultivos celulares: cultivo 
primario y líneas celulares. Aislamiento, selección y mantenimiento. Aplicaciones.
–
– Propiedades y clasificación de los virus. Morfología y estructura. Mecanismos de 
replicación: ciclo vital de los virus. Taxonomía. 
–
– Virus de interés biotecnológico. Aislamiento, selección y mantenimiento. 
Aplicaciones.
–
– Tipos de lupas. Convencionales. Binoculares.
–
– Tipos de microscopios. Microscopio óptico (de campo luminoso, campo oscuro. 
contraste de fases, diferencial de contraste de interferencia, fluorescencia y 
confocal). Microscopio electrónico (de transmisión y de barrido). 
–
– Materiales de laboratorio utilizados en microscopía. Fijación. Inclusión. Corte. 
Tinción. Montaje.
–
– Normas, uso, mantenimiento y partes fundamentales del microscopio óptico. 
–
– Identificación, clasificación y cuantificación de los microorganismos mediante 
el microscopio. Observación de microorganismos vivos y teñidos. Recuento 
microscópico directo.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40665
Miércoles, 21 de agosto de 2019
2. Aplicación de técnicas cromatográficas para la identificación de metabolitos 
celulares: 
–
– Definición de la Bioquímica. Campo de estudio y aplicaciones.
–
– Los nucleótidos. Composición, estructura y propiedades. Clasificación. 
–
– Los aminoácidos. Composición, estructura y propiedades. Clasificación. 
–
– Los lípidos. Composición, estructura y propiedades. Clasificación. 
–
– Los carbohidratos. Composición, estructura y propiedades. Clasificación.
–
– Las vitaminas y coenzimas. Tipos, características y estructura.
–
– Los alcoholes, ácidos orgánicos y sustancias antioxidantes. Nomenclatura, 
estructura y función.
–
– Los antibióticos. Origen, clasificación, estructura y mecanismo de actuación.
–
– Equipos y técnicas cromatográficas. Fundamento y clasificación de los métodos 
cromatográficos. Parámetros cromatográficos. Preparación de muestras para 
cromatografía. Componentes de los equipos.
–
– La cromatografía en capa fina. Tipos de fases estacionarias. Tipos de desarrollo. 
Eluyentes. Aplicaciones.
–
– La cromatografía de líquidos de baja presión. Tipos. Soporte y fases estacionarias. 
Eluyentes. Aplicaciones.
–
– Los cromatógrafos de líquidos de alta presión y sus detectores acoplados (HPLC). 
Sistemas de inyección de la muestra. Columnas cromatográficas. Sistemas de 
detección: tipos y características. Tipos de HPLC. Aplicaciones.
–
– Los cromatógrafos de gases y sus detectores acoplados. Gas portador. Sistemas 
de inyección de la muestra. Tipos de columnas. Tipos de fases estacionarias. 
Sistemas de detección: tipos y características. Aplicaciones.
3. Aplicación de técnicas de extracción y separación para la identificación de 
macromoléculas celulares: 
–
– Clasificación de las biomacromoléculas. Concepto de monómero y polímero.
–
– Composición, propiedades fisicoquímicas, y funciones de los ácidos nucleicos. 
Estructura del ADN y del ARN. Enlaces. Tipos de ARN. Desnaturalización.
–
– Aplicaciones biotecnológicas de los ácidos nucleicos. 
–
– Técnicas de extracción, purificación y cuantificación de ácidos nucleicos. 
Descripción, manejo y mantenimiento de equipos. 
–
– Composición, propiedades fisicoquímicas y funciones de las proteínas. Estructura 
y enlaces. Clasificación. Desnaturalización. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40666
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Aplicaciones biotecnológicas de las proteínas.
–
– Técnicas de extracción, purificación y cuantificación de proteínas. Descripción, 
manejo y mantenimiento de equipos. 
–
– Composición, propiedades físico-químicas y funciones de los polisacáridos. 
Estructura y enlaces. Clasificación.
–
– Aplicaciones biotecnológicas de los polisacáridos.
–
– Técnicas de extracción, purificación y cuantificación de polisacáridos. Descripción, 
manejo y mantenimiento de equipos. 
–
– Equipos de electroforesis. Fundamentos y tipos. Componentes de los equipos. 
Tipos de soporte. Factores que afectan a la electroforesis. Preparación de 
reactivos y muestras.
–
– Electroforesis de proteínas. Electroforesis en gel de agarosa y de poliacrilamida 
(PAGE en condiciones nativas y desnaturalizantes). Isoelectroenfoque. 
Electroforesis bidimensional. Métodos de detección de proteínas: tinciones, 
Western-blot y otros. Electroforesis capilar.
–
– Electroforesis de ácido nucleicos. Electroforesis en gel de agarosa y de 
poliacrilamida en condiciones nativas y desnaturalizantes. Electroforesis de 
campo pulsante. Métodos de detección de ácidos nucleicos: tinciones, Southern 
blot y Northern blot. Electroforesis capilar.
4. Identificación de procesos metabólicos: 
–
– El metabolismo celular. Catabolismo y anabolismo. Rutas metabólicas. 
–
– La regulación metabólica. Sistemas de regulación metabólica. 
–
– La replicación, la transcripción y la traducción del ADN en procariotas y eucariotas. 
Código genético.
–
– La membrana celular y el transporte. Estructura de la membrana celular. Tipos de 
transporte a través de la membrana. Transporte activo y pasivo.
–
– El metabolismo energético. Fuentes de energía. Compuestos ricos en energía. 
Energía de oxidorreducción biológica.
–
– La biosíntesis y la degradación de los principales metabolitos celulares: azúcares, 
aminoácidos, lípidos y nucleótidos.
–
– Técnicas de determinación de actividades enzimáticas. Cinética enzimática. 
Factores que afectan a la actividad enzimática. Medida de la velocidad de 
reacción. Detección del sustrato o del producto de una reacción enzimática. 
Unidades. Equipos. 
5. Aplicación de técnicas de modificación genética: 
–
– Enzimas utilizadas en ingeniería genética. Enzimas de restricción: tipos. 
Polimerasas. Ligasas. Enzimas modificadoras de ácidos nucleicos: fosfatasas, 
quinasas, metiltransferasas.
–
– Conceptos de gen y de cromosoma en organismos procariotas y eucariotas. 
Intrones y exones. Concepto de operón.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40667
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Procedimientos para la identificación de genes. Hibridación. Reacción en cadena 
de la polimerasa (PCR). Secuenciación. Chips de ADN.
–
– Métodos de transformación genética. Transformación natural. Transfección. 
Transformación artificial. 
–
– Vectores para la clonación de genes y la creación de librerías genéticas. 
Plásmidos. Bacteriófagos. Cósmidos. Cromosomas artificiales de bacterias 
(BAC) y de levaduras (YAC). Tipos de genotecas.
–
– Sistemas de expresión de genes. Vectores de expresión y células hospedadoras.
–
– Métodos de mutagénesis. Mutagénesis al azar. Mutagénesis dirigida. Agentes 
mutagénicos. Selección de mutantes.
–
– Métodos de la ingeniería de proteínas. Diseño racional y evolución dirigida.
–
– Concepto de ingeniería metabólica. Aplicaciones. 
6. Aplicación de técnicas básicas de bioinformática: 
–
– Concepto de bioinformática y aplicaciones.
–
– Programas informáticos de interés en biotecnología. Procedimientos de 
instalación. Software: EMBOSS (The European Molecular Biology Open Software 
Suite), BLAST (Basic Local Alignment Search Tool), entre otros.
–
– Bases de datos. Tipos. Bases de datos de ácidos nucleicos: GenBank, ENA 
(European Nucleotide Archive), DDBJ (DNA Data Bank of Japan), entre otras. 
Bases de datos de proteínas: Protein Data Bank, SWISS-PROT, Uniprot-KB, 
entre otras. Formatos de la información (Genbank, EMBL, FASTA)
–
– Herramientas de navegación. Navegadores de la red. La red Europea de Biología 
Molecular (EMBnet). El Centro Nacional para la Información Biotecnológica 
(NCBI). 
–
– Técnicas bioinformáticas para el análisis genómico. Análisis de secuencias de 
ADN. Técnicas de alineamiento de pares de secuencias. Ensamblaje de genes y 
genomas. Diseño de primers. 
–
– Técnicas bioinformáticas para el análisis proteómico. Alineamiento múltiple de 
secuencias proteicas. Modelización y predicción de estructuras proteicas. 
–
– Algoritmos y estrategias en cálculos estadísticos. 
–
– Almacenamiento de la información. Sistemas de almacenamiento de datos. 
Copias de seguridad.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional da respuesta a la necesidad de proporcionar una adecuada 
base teórica para la comprensión y aplicación de técnicas básicas de biotecnología.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40668
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de planificación y programación, producción/transformación, protección del 
medio ambiente y prevención de riesgos laborales.
La función de planificación y programación incluye aspectos como:
–
– Elaboración de instrucciones de trabajo.
–
– Organización y optimización de procesos.
La función de producción/transformación incluye aspectos como:
–
– Preparación y puesta en marcha de equipos de laboratorio.
–
– Ejecución del proceso/análisis.
–
– Control de las variables.
–
– Limpieza y desinfección de equipos e instalaciones.
–
– Registro/información de parámetros.
La función de protección del medio ambiente incluye aspectos como: 
–
– Cumplimiento de las normas ambientales.
La función de prevención de riesgos laborales incluye aspectos como:
–
– Control ambiental del área de trabajo.
–
– Cumplimiento de normas y procedimientos de seguridad.
–
– Utilización de equipos de protección individual.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–
– La identificación de metabolitos y macromoléculas celulares.
–
– La identificación de procesos metabólicos. 
–
– Ensayos de modificación genética.
–
– Bioinformática básica.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), i), j), o), p), r) y w) del ciclo formativo, y las competencias c), i), j), o), q) y u) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– Descripción de los organismos de interés biotecnológico.
–
– Mantenimiento de los equipos de visualización de los microorganismos.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40669
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Descripción de las principales metabolitos de los seres vivos.
–
– Descripción de las principales macromoléculas de los seres vivos.
–
– Técnicas de análisis de las biomoléculas.
–
– Descripción de los principios del metabolismo celular.
–
– Técnicas de análisis enzimáticos.
–
– Técnicas de modificación genética.
–
– Gestión de los sistemas bioinformáticos.
Módulo profesional: Seguridad en la industria farmacéutica, biotecnológica y 
afines.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 1391.
Duración: 64 horas.
Contenidos:
1. Caracterización de los tipos de riesgos: 
–
– Contaminantes químicos. Naturaleza y composición. Propiedades físicas y 
químicas. 
–
– Factores determinantes de la peligrosidad de los productos químicos. Vías 
de intoxicación, dosis de contaminante, susceptibilidad individual y grado de 
exposición. 
–
– Clasificación de los productos químicos: corrosivos, explosivos, comburentes, 
inflamables, tóxicos, nocivos, radiactivos, mutagénicos y otros.
–
– Identificación y comunicación de peligros de sustancias químicas. Sistema 
globalmente armonizado de clasificación y etiquetado de productos químicos 
(GHS/SGA-CLP): peligro físico, para la salud y para el medio ambiente.
–
– Agentes biológicos. Clasificación según su naturaleza.
–
– Grupos de riesgo de los agentes biológicos. Vías de entrada.
–
– Contaminantes 
físicos. 
Clasificación: 
energía 
mecánica, 
térmica 
y 
electromagnética. Fuentes y detectores. 
–
– Radiaciones ionizantes. Fuentes y tipos de exposición. Efectos biológicos de las 
radiaciones. Tipos y daños celulares: hereditarios y somáticos.
–
– Magnitudes y unidades radiológicas. Dosis absorbida y dosis equivalente. Límites 
de dosis anual efectiva.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40670
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Detectores de radiación. Clasificación de los detectores según su uso. Detectores 
de cámara de gas, centelleo, semiconductor y luminiscencia. Dosímetros.
–
– Riesgos en plantas y equipos de producción biotecnológica. Riesgos de equipos 
y líneas de trabajo a presión o en vacío. Incendios, explosiones, implosiones, 
electrocuciones, fugas, derrames, cortes, intoxicaciones y quemaduras.
2. Caracterización de instalaciones de seguridad, equipos y dispositivos de 
prevención de riesgos: 
–
– Elementos de protección en instalaciones y equipos de producción.
–
– Dispositivos de seguridad e higiene industrial. Clasificación. 
–
– Equipos de protección individual (EPI). Clasificación y criterios de elección: 
protección de la cabeza, ocular, auditiva, de las vías respiratorias, de la piel, de 
las extremidades y otros. Condiciones y normativa legal para su empleo. 
–
– Equipos de protección colectiva. Clasificación, utilización y mantenimiento.
–
– Señalizaciones de seguridad en las instalaciones. Clases y tipos de señalización: 
óptica, acústica, olfativa y táctil. 
–
– Identificación de pictogramas y colores de seguridad normalizados.
–
– Clases y características del fuego. Fuentes de ignición. 
–
– Equipos contra incendios. Agentes extintores en función de la clase de fuego. 
–
– Prevención de los riesgos industriales: corriente eléctrica, mantenimiento de 
instalaciones y equipos con presión. 
–
– Prevención de fallos en los sistemas de control. 
–
– Utilización específica de aislamiento biológico: EPI. Salas blancas y niveles de 
contención en los laboratorios biotecnológicos. Sistemas de ventilación industrial 
de presión positiva y negativa. Tipos de cabinas de seguridad biológica. 
–
– Utilización específica de riesgo radiológico. Limitación de dosis: dosis efectiva y 
equivalente. 
–
– Protección radiológica. Técnicas y clasificación de las zonas. Sistemas de control 
de acceso. Barreras primarias y secundarias. 
3. Aplicación de medidas de seguridad:
–
– Sustancias peligrosas. Manipulación y exposición. Reglamento de registro, 
evaluación, autorización y restricción de sustancias y mezclas químicas 
(reglamento REACH).
–
– Fichas de datos de seguridad (FDS): aplicación e interpretación. Frases de 
peligro (H) y consejos de prudencia (P). 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40671
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Extinción de incendios. Eficacia extintora.
–
– Áreas con riesgo químico, físico y biológico. Señalización y protección pasiva.
–
– Seguridad 
en 
instalaciones 
biotecnológicas, 
farmacéuticas 
y 
afines. 
Mantenimiento, orden, limpieza y desinfección de instalaciones. Planificación de 
tareas. Higiene industrial.
–
– Procedimientos normalizados de trabajo para la reducción de riesgos. Dispositivos 
de detección y medida. Protección sanitaria.
–
– Señalización de seguridad biológica. Manual de bioseguridad. Medidas 
preventivas y profilaxis para los distintos grupos de riesgo biológico. Equipos 
especiales de contención.
–
– Delimitación de zonas contra radiaciones ionizantes y no ionizantes: zona 
vigilada, controlada, de acceso prohibido y de permanencia reglamentada. 
4. Aplicación de medidas de protección ambiental: 
–
– Normativa de protección ambiental en los procesos biotecnológicos, farmacéuticos 
y afines. 
–
– Evaluación del impacto ambiental en los procesos productivos. Producción y 
desarrollo sostenible. Validación de tecnologías ambientales (ETV).
–
– Normas ISO 14000. Directiva europea de prevención y control integrado de la 
contaminación (IPPC). Reglamento EMAS. Auditorías medioambientales. 
–
– Tipos de contaminación en los procesos productivos. Control de contaminación 
ambiental, de aguas y de suelos. Vigilancia y límites de toxicidad. Valores límite 
umbral: tipos de valores TLV. Índices de exposición biológicos (BEI).
–
– Gestión de residuos. Clasificación y tratamiento. Empresas autorizadas de 
gestión de residuos industriales. Tratamiento de aguas residuales. 
–
– Lista Europea de Residuos: códigos LER.
–
– Residuos químicos radiactivos y biosanitarios. Grupos especiales. Residuos de 
riesgos específicos y citotóxicos.
–
– Precauciones contra la contaminación y derrames. Medidas de prevención, 
contención 
y 
recuperación. 
Minimización 
de 
residuos. 
Tecnologías 
medioambientalmente limpias y sostenibles. 
–
– Medida de contaminantes físicos: ruido, vibraciones, ambiente térmico y 
radiaciones. Equipos de detección. Límites de exposición.
–
– Valores de referencia de los contaminantes químicos, físicos y biológicos. Valores 
de exposición de los trabajadores a contaminantes. 
–
– Control de la contaminación radiológica. Gestión y transporte de los residuos 
radiactivos. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40672
Miércoles, 21 de agosto de 2019
5. Definición de actuaciones ante situaciones de emergencia: 
–
– Plan de emergencia: evaluación del riesgo, medios de protección y planificación 
de emergencias. Normativa sobre planes de emergencia.
–
– Protocolos de actuación ante accidentes.
–
– Clasificación de emergencias. Accidentes e incidentes. Valoración de daños. 
–
– Equipos de emergencia: denominación, composición y funciones. 
–
– Plan de evacuación. Implantación, señalización y simulacro.
–
– Incendios. Métodos de extinción: eliminación, sofocación, enfriamiento e 
inhibición.
–
– Actuaciones ante derrames y fugas de productos peligrosos. Detección, 
intervención y comunicación de la alarma.
–
– Primeros auxilios. Secuencia de atención. Botiquín. Actuación ante heridas, 
traumatismos, quemaduras, intoxicaciones y contacto con sangre o fluidos 
orgánicos. Técnicas de reanimación cardiopulmonar. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de protección medioambiental y prevención de riesgos laborales. 
La función de protección medioambiental incluye aspectos como: 
–
– Cumplimiento de las normas ambientales. 
–
– Implementación de procedimientos de gestión ambiental. 
La función de prevención de riesgos laborales incluye aspectos como: 
–
– Control ambiental del área de trabajo. 
–
– Cumplimiento de normas y procedimientos de seguridad. 
–
– Utilización de equipos de protección individual. 
–
– Actuación ante emergencias. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
–
– Producción de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines. 
–
– Acondicionamiento de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines. 
–
– Almacenamiento de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines. 
–
– Gestión de residuos en los sectores farmacéuticos, biotecnológicos y afines. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40673
Miércoles, 21 de agosto de 2019
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), n), p), r), s) y w) del ciclo formativo, y las competencias c), n), p), r), s) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
–
– Factores determinantes de la peligrosidad de los productos químicos. 
–
– Aplicación de las medidas de seguridad y utilización de equipos de protección 
individual. 
–
– Aplicación de medidas de protección ambiental. 
–
– Actuaciones frente situaciones de emergencia.
Módulo profesional: Áreas y servicios auxiliares en la industria farmacéutica, 
biotecnológica y afines. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 1392.
Duración: 160 horas.
Contenidos:
1. Caracterización de las áreas de una planta de producción: 
–
– Áreas de la industria farmacéutica, biotecnológica y afines: características y 
materiales de construcción. 
–
– Condiciones ambientales: factores a controlar y valores de referencia para 
garantizar la calidad de los productos.
–
– Sanitización, limpieza y esterilización: características de los productos empleados 
y sus compatibilidad química 
–
– Servicios auxiliares en una planta de producción de productos farmacéuticos y 
afines. 
–
– Descripción de los equipos e instalaciones auxiliares: generadores de energía , 
intercambiadores de calor, equipos de frio y otros.
–
– Interpretación de diagramas y esquemas de los espacios, equipos e instalaciones 
auxiliares.  
–
– Normativa y medidas de seguridad y prevención de riesgos laborales. 
2. Operaciones con los equipos e instalaciones de tratamiento de agua: 
–
– El agua en la naturaleza: ciclo del agua.
–
– Necesidad del agua en los procesos de fabricación farmacéutica: características  
y parámetros fisicoquímicos, biológicos y microbiológicos. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40674
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Tipos de aguas: Agua de calidad farmacéutica, agua purificada (PW), agua 
altamente purificada (HPW), agua para inyección (WFI) y agua para dilución de 
disoluciones concentradas para hemodiálisis, entre otros. 
–
– Tratamiento de aguas con calidad farmacéutica: cloración, filtración, destilación, 
resinas 
de 
intercambio 
iónico, 
ósmosis 
inversa, 
electrodesionización, 
ultrafiltración, separación de sólidos  e impurezas gaseosas.
–
– Esquema de instalaciones industriales para la obtención de agua purificada.
–
– Almacenamiento y distribución de agua purificada.
–
– Determinación de parámetros. Instrumentos de medida. 
–
– Equipos e instalaciones de tratamiento de aguas. Puesta en marcha y parada. 
–
– Mantenimiento de primer nivel de los equipos e instalaciones de tratamiento de 
aguas. 
–
– Procedimientos de orden y limpieza en los equipos de tratamiento de aguas. 
–
– Normativa de seguridad, prevención y ambiental. 
3. Operaciones con las instalaciones de suministro de aire y otros gases: 
–
– El aire y otros gases en la industria farmacéutica, biotecnología y afines.
–
– Composición, características y propiedades del aire. 
–
– Tratamiento y acondicionamiento del aire: climatización, filtración, esterilización, 
humidificación/deshumidificación, grado higronométrico.
–
– Clasificación de zonas limpias: condiciones requeridas y control. 
–
– Instrumentos de control y regulación en la obtención y suministro de aire tratado.
–
– Gases en la industria farmacéutica. Gases medicinales.
–
– Determinación de parámetros. Presión. Relación entre presión, volumen y 
temperatura. 
–
– El aire comprimido. Distribución del aire comprimido en planta. Características 
del aire comprimido.
–
– Operaciones de puesta en marcha y para da de equipos.
–
– Mantenimiento de primer nivel de los equipos y de las instalaciones.
–
– Normativa de seguridad, prevención de riesgos y ambiental.
4. Operaciones con los equipos de presión y vacío: 
–
– Reglamento de equipos a presión y sus instrucciones técnicas complementarias. 
–
– Equipos a presión: calderas, plantas petroquímicas, depósitos criogénicos, 
botellas de equipos respiratorios autónomos, recipientes a presión transportables.
–
– Determinación de parámetros de control. Instrumentos de medida. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40675
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Equipos e instalaciones de producción de vacío. Sistemas de vacío. Tipos de 
bombas de vacío.
–
– Puesta en marcha y parada de los equipos. 
–
– Mantenimiento de primer nivel de los equipos e instalaciones de producción de 
vacío. 
–
– Procedimientos de orden y limpieza en las instalaciones de producción de vacío.
–
– Normativa de seguridad, prevención y ambiental. 
5. Manejo de los sistemas de calefacción y refrigeración: 
–
– Conceptos y unidades de calor y temperatura.  
–
– Sistemas de generación de calor. Equipos e instalaciones de calor.
–
– Tipos de calderas: detalles constructivos, accesorios, elementos de seguridad y 
control de calderas.
–
– Vapor farmacéutico.  Vapor destinado a climatización (HVAC). Vapor de servicio.
–
– Redes de distribución de vapor.
–
– Sistemas de refrigeración. Equipos de frío industrial: evaporación, absorción, 
compresión-expansión. Parámetros de control.
–
– Balances de materia y energía. 
–
– Eficiencia energética. 
–
– Puesta en marcha y parada de los sistemas de calefacción y refrigeración de un 
laboratorio. 
–
– Mantenimiento de primer nivel de los equipos e instalaciones de producción de 
calor y frío. 
–
– Procedimientos de orden y limpieza en los equipos de generación de calor y frío. 
–
– Normativa de seguridad, prevención y ambiental. 
6. Manejo de equipos de transporte de materiales: 
–
– Líquidos: propiedades y características fisicoquímicas.
–
– Sistemas de impulsión de líquidos. 
–
– Estática de fluidos. 
–
– Dinámica de fluidos. Regímenes de operación. Pérdidas de carga. 
–
– Operaciones de transporte y distribución de líquidos.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40676
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Instalación de transporte de líquidos. Bombas y tipos de bombas. Válvulas y tipos 
de válvulas.
–
– Curvas características y parámetros de control.
–
– Sistemas de impulsión de gases. 
–
– Compresores. 
–
– Equipos e instalaciones de suministro de gases: bombas, válvulas y tuberías, 
entre otros.
–
– Transporte de sólidos. Características de los sólidos. 
–
– Sistemas de transporte de sólidos. 
–
– Equipos de transporte de sólidos. 
–
– Simbología, representación y nomenclatura de máquinas y equipos de transporte 
de materias. 
–
– Simbología y representación de elementos de tubería: codos, elementos de 
unión, soportes de unión, soportes y juntas de expansión.
–
– Puesta en marcha y parada. 
–
– Mantenimiento de primer nivel de los equipos e instalaciones de suministro de 
gases. 
–
– Procedimientos de orden y limpieza en las instalaciones y equipos de suministro 
de aire y gases. 
–
– Normativa de seguridad, prevención y ambiental. 
7. Determinación de los procesos de sanitización, limpieza y desinfección: 
–
– Procesos de limpieza, sanitización y desinfección. Definición de los procesos de 
limpieza y desinfección. Etapas. Frecuencia. 
–
– Tipos de productos de limpieza, sanitización y desinfectantes. Factores que 
influyen en la eficacia de los desinfectantes y sanitizantes.
–
– Compatibilidad química. 
–
– Sanitizantes.
–
– Procesos de sanitización: por calor, con agentes químicos o por radiación.
–
– Procesos de limpieza manuales, semiautomáticos y automáticos (CIP, COP 
y SIP).
–
– Normativa de limpieza, sanitización y desinfección.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40677
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de producción y transformación en las industrias farmacéuticas, biotecnológicas 
y afines. 
La función de producción y transformación incluye aspectos como: 
–
– Preparación y mantenimiento de los servicios auxiliares. 
–
– Limpieza y desinfección de equipos e instalaciones. 
–
– Organización de las áreas definidas en una industria farmacéutica. 
–
– Gestión de los servicios auxiliares. 
–
– Mantenimiento de primer nivel de equipos e instalaciones. 
–
– Preparación del área de trabajo para actuaciones externas de mantenimiento. 
–
– Control de mantenimiento de primer nivel. 
–
– Control de los procesos de higiene y desinfección. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en los procesos: 
–
– Preparación y mantenimiento de las áreas y los servicios auxiliares. 
–
– Gestión del mantenimiento de los equipos e instalaciones de tratamiento de agua. 
–
– Gestión del mantenimiento de las instalaciones de vacío y suministro de gases. 
–
– Gestión del mantenimiento de los sistemas de calefacción y refrigeración. 
–
– Gestión del mantenimiento de los sistemas de transporte de materias. 
–
– Verificación de las operaciones de mantenimiento en las áreas, los equipos e 
instalaciones auxiliares. 
–
– Verificación de los procesos de higiene y desinfección. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), c), e), p), s) y w) del ciclo formativo, y las competencias b), c), e), o), r) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
–
– Descripción de las áreas y espacios de una planta farmacéutica relacionándolos 
con la calidad establecida en los productos. 
–
– Descripción de los equipos de generación de energía y transformación de energía. 
–
– Descripción de los equipos e instalaciones de depuración de agua. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40678
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Organización de los espacios, equipos e instalaciones. 
–
– Realización de las operaciones de puesta en marcha, de los equipos e instalaciones 
auxiliares manteniendo las condiciones de seguridad y ambientales. 
–
– Control y conducción de los equipos e instalaciones auxiliares. 
–
– Realización del mantenimiento básico de los equipos auxiliares. 
–
– Realización y verificación de los procesos de higiene y desinfección.
Módulo profesional: Técnicas de producción biotecnológica. 
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 1393.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Preparación de las instalaciones y equipos para procesos de producción 
biotecnológica: 
–
– Instalaciones de las plantas de producción biotecnológica. Condiciones 
ambientales. Buenas prácticas de fabricación y requerimientos GMP.
–
– Equipamientos de las plantas de producción biotecnológica. Biorreactores, 
equipos de electroforesis, de separación, de extracción y de purificación de 
moléculas orgánicas. 
–
– Manejo y manipulación de muestras biológicas. Normas de asepsia.
–
– Materiales, materias primas y reactivos para la producción biotecnológica. 
Nutrientes, enzimas, reguladores de pH, antiespumantes, etc. Propiedades y 
almacenamiento.
–
– Barreras de contención de microorganismos. Normativa. Niveles de contención y 
seguridad. Protección personal y medioambiental.
–
– Métodos de desinfección y esterilización de instalaciones y equipos. Agentes 
físicos (calor y radiaciones) y químicos.
–
– Eliminación de los residuos biológicos. Clasificación, recogida, almacenamiento, 
minimización y transporte. 
–
– Mantenimiento de equipos y materiales de la planta de producción biotecnológica. 
Calibración y limpieza.
–
– Diagrama de los procesos biotecnológicos. Tipos de procesos y diagramas de 
flujo.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40679
Miércoles, 21 de agosto de 2019
2. Aplicación de técnicas de cultivo de microorganismos: 
–
– Tipos de microorganismos utilizados en producción industrial. 
–
– Instalaciones, equipamientos y materiales para manejar microorganismos. 
–
– Operaciones básicas para manejar microorganismos. Técnicas de siembra y 
cultivo. Normas de asepsia.
–
– Curva de crecimiento microbiano. 
–
– Diseño de medios de cultivo. Preparación de inóculos. 
–
– Aislamiento y cultivo de los microorganismos. Incubadores. Cultivo continuo y 
sincronizado. Quimiostato y turbidostato.
–
– Cultivos aerobios y anaerobios. Materiales y equipos: cámaras de anaerobiosis, 
estufas de cultivo, agitadores orbitales, etc. 
–
– Métodos de conservación de los microorganismos. Crioconservación, desecación, 
congelación y liofilizado. 
–
– Técnicas para la identificación de los microorganismos. Obtención de cultivos 
puros. Tinciones, medios de identificación, pruebas bioquímicas, pruebas 
serológicas, PCR y otros. 
–
– Cultivo de microorganismos manipulados genéticamente. Identificación de 
organismos genéticamente modificados (OGM). Normativa y precauciones. 
3. Aplicación de técnicas de cultivo de células animales y vegetales: 
–
– Instalaciones, equipamientos y materiales para manejar células animales y 
vegetales. Cámaras, incubadores, congeladores criogénicos y salas de cultivo. 
–
– Operaciones básicas para manejar células animales y vegetales. Limpieza, 
siembra, aislamiento y mantenimiento de cultivos. 
–
– Diseño de medios para el cultivo de células animales y vegetales. Nutrientes, 
hormonas, factores de crecimiento y amortiguadores.  
–
– Cultivos primarios y líneas celulares. Tipos de células y tejidos. Soportes de 
cultivo. Quimiostato y turbidostato.
–
– Métodos de conservación de las células animales y vegetales. Criogénesis y 
bancos celulares. 
–
– Técnicas 
para 
la 
caracterización 
de 
células 
animales 
y 
vegetales. 
Inmunofluorescencia, pruebas bioquímicas, hibridación, cariotipos, isoenzimas, 
PCR y otros.
–
– Técnicas instrumentales para la visualización de las células animales y vegetales. 
Microscopios ópticos y electrónicos. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40680
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Técnicas para cuantificación de las células animales y vegetales. Cámara de 
Neubauer, citometría de flujo, contadores automáticos y otros.
–
– Cultivo de células animales y vegetales manipuladas genéticamente. Clonación y 
vectores de expresión. Terapia génica. Normativa y precauciones.
4. Caracterización de biorreactores: 
–
– Principios generales de las operaciones de producción con biorreactores. 
Criterios de selección. Escala. 
–
– Componentes básicos de los biorreactores. Dispositivos auxiliares. Instrumentos 
de medida y control de los biorreactores. Sensores físicos y químicos. Biosensores.
–
– Modelos y configuraciones de los biorreactores. Tipos de biorreactores: tanque 
agitado, lecho fluido, airlift, fibra hueca y otros. Fotobiorreactores.
–
– Operaciones básicas para la puesta en marcha de un biorreactor. Esterilización, 
aireación, agitación, calefacción y preparación de microcarriers. Puntos críticos. 
–
– Operaciones de separación y purificado. Disrupción celular.
–
– Mantenimiento de primer nivel y limpieza de biorreactores
–
– Tipos de operación (continua, semicontinua y discontinua): transferencia 
adiabática e isotérmica. Simulación.
–
– Cambio de escala. Equipos industriales, escala piloto y laboratorio. Factores que 
afectan a la eficacia del proceso.
–
– Cálculo del rendimiento, balance de materiales y economía del proceso productivo. 
5. Caracterización de procesos de biocatálisis: 
–
– Fundamentos de la enzimología. Estructura y función de las enzimas. Clasificación 
y nomenclatura. Catálisis homogénea y heterogénea. 
–
– Fundamentos de las biotransformaciones. Conceptos de cinética. Catálisis 
enzimática y celular. Cinética de Michaelis-Menten. Constantes y unidades.
–
– Velocidad de reacción en función del pH, temperatura, concentración de oxígeno, 
tipo de medio, etc. Inhibición y regulación alostérica.
–
– Selección de enzimas para uso industrial.
–
– Inmovilización de biocatalizadores. Inmovilización física y química. Aplicaciones.
–
– Ingeniería de medios de reacción. Tampones y solventes. Presión y temperatura.
–
– Mejora de los biocatalizadores por ingeniería de proteínas: mutagénesis y 
evolución. Regeneración.
–
– Rendimiento, balance de materiales y economía. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40681
Miércoles, 21 de agosto de 2019
6. Reconocimiento de los procesos de producción biotecnológica: 
–
– Principios generales de las operaciones de procesado de productos biológicos. 
Lisis celular, centrifugación, extracción, liofilización, filtración, diálisis, cristalización 
y secado. 
–
– Clasificación de biomoléculas de interés farmacéutico y biotecnológico.
–
– Producción de biomoléculas de interés farmacéutico mediante procesos 
fermentativos. Antibióticos, antioxidantes, vitaminas y otros. 
–
– Producción de proteínas recombinantes. Cepas para la producción directa 
de aminoácidos. Vectores de expresión. Enzimas, hormonas y factores de 
crecimiento.
–
– Producción de polisacáridos. Ácido hialurónico, dextrano, alginato, ácido 
glucónico y otros.
–
– Producción de anticuerpos y vacunas. Vacunas monoclonales y recombinantes.
–
– Producción de biomateriales. Bioplásticos. Polihidroxialcanoatos.
–
– Producción de sustancias de interés farmacéutico mediante biocatalizadores. 
Esteroides. Resolución de mezclas racémicas. 
–
– Cálculo del rendimiento, balance de materiales y economía del proceso integrado 
de separación y purificación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de producción y transformación en las industrias biotecnológicas. 
La función de producción y transformación incluye aspectos como: 
–
– Preparación de materias primas. 
–
– Conducción/ejecución del proceso/análisis. 
–
– Preparación y puesta en marcha de maquinaria de fabricación y/o equipos de 
laboratorio. 
–
– Tratamiento de subproductos. 
–
– Registro/información de parámetros del proceso. 
–
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales y protección 
ambiental. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
–
– Preparación y mantenimiento de los equipos e instalaciones para la elaboración 
de productos biotecnológicos. 
–
– Gestión del mantenimiento de los equipos e instalaciones. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40682
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Puesta en marcha y parada de los equipos e instalaciones. 
–
– Conducción y control de los equipos e instalaciones en una línea de elaboración 
de productos biotecnológicos. 
–
– Preparación de los cultivos de organismos utilizados para la producción. 
–
– Preparación y aplicación de biorreactores. 
–
– Preparación y aplicación de biocatalizadores. 
–
– Verificación del cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales 
y protección ambiental. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), f), k), o), s) y w) del ciclo formativo, y las competencias c), f), k), o), r) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
–
– Mantenimiento de las instalaciones y equipos de producción biotecnológica. 
–
– Técnicas de cultivos de organismos. 
–
– Mantenimiento y puesta en marcha de biorreactores. 
–
– Técnicas de biotransformación. 
–
– Gestión de procesos biotecnológicos. 
–
– Realización y verificación del cumplimiento de las normas de prevención de 
riesgos laborales y protección ambiental.
Módulo profesional: Técnicas de producción farmacéutica y afines. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 1394.
Duración: 147 horas.
Contenidos:
1. Caracterización de los productos farmacéuticos y afines: 
–
– Concepto de medicamento. Formas galénicas. Clasificación de los medicamentos: 
propiedades fisicoquímicas, acciones farmacológicas, usos terapéuticos, vías de 
administración, y otros.
–
– Biotecnología en la producción de medicamentos.
–
– Medicamentos basados en plantas medicinales. Caracterización y clasificación.  
–
– Productos sanitarios. Caracterización y clasificación. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40683
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Homeopatía. Caracterización y clasificación. 
–
– Productos veterinarios. Caracterización y clasificación.
–
– Concepto de formulación. Definición de formas farmacéuticas. Clasificación.
–
– Vía de administración de las formas farmacéuticas. Digestiva, tópica, parenteral 
y respiratoria. 
–
– Principios activos. Denominación oficial española (DOE) y denominación común 
internacional (DCI). Código ATC (anatomical, therapeutic, chemical, classification 
system).
–
– Excipientes: Definición, características, compatibilidad, usos. Tipos: Disolventes, 
glicéridos, ceras, hidrocarburos, siliconas, glúcidos, macromoléculas, minerales, 
conservantes y otros. Gases propelentes.
–
– Concepto de preformulación. Propiedades fisicoquímicas de un principio activo. 
–
– Inestabilidad en los medicamentos. Factores y causas.
–
– Diferencias biológicas y metabólicas de la mujer que determinan diferencias en 
el tratamiento farmacéutico.
2. Caracterización de los procedimientos y técnicas de producción de formas 
farmacéuticas sólidas: 
–
– Formas farmacéuticas sólidas. Definición, composición y propiedades.
–
– Parámetros de formulación de las formas farmacéuticas sólidas.  
–
– Clasificación de formas sólidas. Comprimidos, polvos, granulados, cápsulas, 
tabletas, supositorios y óvulos. Vías de administración. Oral, tópica, rectal y 
vaginal. 
–
– Comprimidos. Tipos de comprimido y de recubrimiento. Comprimidos de liberación 
modificada. Liberación del principio activo.
–
– Cápsulas. Tipos de cápsulas. Características generales. Cápsulas de gelatina 
Blandas/Duras. Liberación del principio activo. 
–
– Liofilizados, parches transdérmicos y otras fórmulas sólidas.
–
– Caracterización de formas sólidas. Componentes. Características físicas, 
químicas, microbiológicas y farmacotécnicas.
–
– Tecnologías de formulación de formas sólidas. Etapas de elaboración de formas 
sólidas. Normas de correcta fabricación.
–
– Diagramas de proceso, de bloque y flujo. 
–
– Plantas farmacéuticas: horizontal y vertical. 
–
– Características de las salas y los equipos e instalaciones en una planta 
farmacéutica. Mezcladores, tamizadores, secadores, máquinas de comprimir, 
capsuladores, etc.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40684
Miércoles, 21 de agosto de 2019
3. Caracterización de los procedimientos y técnicas de producción de formas 
farmacéuticas líquidas, semisólidas y otras: 
–
– Formas farmacéuticas líquidas, semisólidas y otras formas farmacéuticas. 
Definición, composición y propiedades.
–
– Parámetros de formulación. 
–
– Clasificación de formas líquidas. Soluciones, emulsiones, jarabes y otras.  Vías 
de administración. Digestiva, parenteral, respiratoria y tópica. 
–
– Soluciones orales, jarabes y otras formas farmacéuticas. Tipos. Componentes
–
– Emulsiones orales. Tipos. Componentes.
–
– Clasificación de formas farmacéuticas semisólidas. Suspensiones para aplicación 
tópica. Cremas, pastas, pomadas y geles. Nuevas formas de dosificación. 
Administración transdérmica. Microemulsiones. Liposomas. Caracterización. 
Componentes.
–
– Tecnologías de formulación. Balance hidrofilia-lipofília. Etapas y elaboración de 
formas líquidas, semisólidas y otras formas farmacéuticas. Normas de correcta 
fabricación. 
–
– Diagramas de procesos, de bloque y de flujo. 
–
– Equipos e instalaciones para la elaboración de formas líquidas y otras formas 
farmacéuticas. 
4. Determinación de las técnicas de producción de productos estériles: 
–
– Esterilización. Definición y conceptos básicos.
–
– Técnicas básicas de fabricación de productos estériles. Métodos de esterilización 
de productos, envases y formas preparadas.
–
– Características de fabricación de productos estériles. Fases del proceso. Control 
en la fabricación de productos estériles. Requisitos de los inyectables.
–
– Principios de actuación en fabricación de estériles. Procedimientos normalizados.
–
– Diagrama de fabricación aséptica y por esterilización. Simbología de los equipos 
y sus elementos. 
–
– Áreas especiales de producción.
–
– Equipos e instalaciones de elaboración de productos estériles.   
5. Fabricación de productos farmacéuticos y afines: 
–
– Fases del proceso de fabricación.  Operaciones de fabricación. Equipos.
–
– Diagrama de flujo. Variables del proceso. Simbología de equipos.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40685
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Flujo de materiales.
–
– Conducción de una línea de fabricación de formas farmacéuticas y afines. 
–
– Puesta en marcha y parada de una línea de fabricación de productos farmacéuticos. 
–
– Mantenimiento de los equipos e instalaciones en la producción de formas 
farmacéuticas. 
–
– Normas de correcta fabricación.  Limpieza y desinfección. 
–
– Guía de fabricación.  
–
– Trazabilidad del proceso. Documentación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de producción y transformación en las industrias farmacéuticas. 
Las funciones de producción y transformación incluye aspectos como: 
–
– Preparación de materias primas. 
–
– Conducción/ejecución del proceso/análisis. 
–
– Preparación y puesta en marcha de maquinaria de fabricación y/o equipos de 
laboratorio. 
–
– Tratamiento de subproductos. 
–
– Registro/información de parámetros del proceso. 
–
– Preparación de los equipos e instalaciones para la elaboración de productos 
farmacéuticos y afines. 
–
– Puesta en marcha y parada de los equipos e instalaciones. 
–
– Conducción del proceso. 
–
– Mantenimiento de primer nivel de los equipos e instalaciones. 
–
– Preparación del área de trabajo para actuaciones externas de mantenimiento. 
–
– Control de mantenimiento de primer nivel. 
–
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales y protección 
ambiental. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
–
– Preparación y mantenimiento de los equipos e instalaciones para la elaboración 
de productos farmacéuticos y afines. 
–
– Gestión del mantenimiento de los equipos e instalaciones. 
–
– Puesta en marcha y parada de los equipos e instalaciones. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40686
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Organización de los procesos de producción en esterilidad. 
–
– Conducción y control de los equipos e instalaciones en una línea de elaboración 
de productos farmacéuticos y afines. 
–
– Verificación de las operaciones de mantenimiento de los equipos e instalaciones. 
–
– Verificación del cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales 
y protección ambiental. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), f), g), l), p), r), s) y w) del ciclo formativo, y las competencias c), f), g), l), o), q), r) y u) 
del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
–
– Caracterización de los medicamentos. 
–
– Descripción de las técnicas, los equipos e instalaciones para la elaboración de 
formas farmacéuticas sólidas. 
–
– Descripción de las técnicas, los equipos e instalaciones para la elaboración de 
formas farmacéuticas líquidas, semisólidas y otras. 
–
– Descripción de las técnicas de elaboración de medicamentos estériles. 
–
– Realización de las operaciones de puesta en marcha, de los equipos e 
instalaciones. 
–
– Control y conducción de una línea de fabricación de productos farmacéuticos y 
afines. 
–
– Mantenimiento básico de los equipos. 
–
– Realización y verificación del cumplimiento de las normas de prevención de 
riesgos laborales y protección ambiental.
Módulo profesional: Regulación y control en la industria farmacéutica, 
biotecnológica y afines.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 1395.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1. Definición de los parámetros de control del proceso: 
–
– Clasificación de los parámetros de control. 
–
– Principales parámetros de control: presión, nivel, temperatura y caudal. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40687
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Presión: unidades. Factores de conversión. Fundamento físico de la medida.
–
– Presión relativa o manométrica, presión absoluta y presión diferencial.
–
– Caudal: unidades. Medida directa e indirecta. Factores de conversión.  
Fundamento físico de la medida.
–
– Caudal volumétrico y caudal másico.
–
– Nivel: unidades. Medida directa e indirecta. Factores de conversión. Fundamento 
físico de la medida. 
–
– Temperatura: unidades. Factores de conversión. Fundamento físico de la medida. 
–
– Calor y temperatura.
–
– Relación entre las variables. 
2. Manejo de los instrumentos de medida: 
–
– Características generales de los instrumentos de medida: rango, alcance, 
sensibilidad, zona muerta, histéresis, precisión y exactitud. 
–
– Transmisores de presión: con columna de líquido, con elementos elásticos, 
elctromecánicos (piezoeléctricos, piezorresistivos, capacitativos).
–
– Interruptores de presión (presostato).
–
–  Medidores de caudal por presión diferencial (tubos Venturi, tubos Pitot, placas 
de orificio), de área variable (rotámetros), de velocidad (turbinas y ultrasonidos), 
vórtex, electromagnéticos, de desplazamiento positivo y de caudal másico 
(medidores efecto Coriolis). 
–
– Indicadores de nivel: de vidrio, magnéticos, flotador y con manómetro. Interruptores 
de nivel. 
–
– Transmisores de nivel: por burbujeo, por presión hidrostática y diferencial, 
conductivos, capacitativos, ultrasónicos, radar y radiactivos.
–
– Indicadores locales de temperatura: termómetros.
–
– Medidores de temperatura: termopares, termorresistencias, termistores, 
Pirómetros de radiación: ópticos y de radiación total. 
–
– Interruptores de temperatura o termostatos. 
–
– Analizadores en línea: biológicos y químicos, sondas de oxígeno y CO2, entre 
otros.
–
– Variables químicas y fisicoquímicas susceptibles de ser analizadas en línea.
–
– Sistemas de toma de muestra en analizadores en línea.
–
– Calibración de analizadores en línea.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40688
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Caseta analizadores en línea
–
– Transmisores y transductores.
–
– Lazos de medida.
–
– Respuesta de los instrumentos de medida.
–
– Señales normalizadas. Señal 4-20 mA, 3-15 psi y otras.
–
– Técnicas de registro de datos.
–
– Detección de anomalías. 
3. Aplicación de los sistemas de control básico: 
–
– Definir las características de un lazo de control.
–
– Clasificar los elementos que forman parte de un lazo de control: elementos 
primarios, transmisores, transductores, convertidores, controladores, elementos 
finales, alarma, registros, variable controlada, variable manipulada, perturbaciones 
y puntos de consigna.
–
– Simbología de instrumentos y lazos: normas y estándares (ISA, IEEE y otros). 
–
– Lazos de control: Lazo abierto. Lazo cerrado. 
–
– Elementos finales de control: válvulas, actuadores, motores y otros. 
–
– El controlador: manual o automático.
–
– Describir los diferentes tipos de control básico: control toda/nada, proporcional, 
integral y derivativo. 
–
– Aplicaciones de un control PID: destilación, calderas, preparación de mezclas y 
biorreactores.
–
– Paneles de control. 
4. Caracterización de sistemas de control avanzado: 
–
– Control en cascada. 
–
– Control anticipativo (feed-forward).
–
– Control predictivo.
–
– Control multivariable. 
–
– Control de relación. 
–
– Control de rango partido.
–
– Control restrictivo.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40689
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Control de máximos (override). 
–
– Control paralelo.
–
– Sistemas de control distribuido.
–
– Arquitectura de un sistema de control distribuido. Estación de operador. Armarios 
de control. Niveles de un sistema de control distribuido: nivel 1, 2, 3, 4. 
–
– SCADA. 
–
– Optimización de procesos. 
–
– Protocolo Hart.
–
– Salas de control: descripción general de una sala de control.
5. Realización de programaciones básicas de controladores lógicos programables 
(PLC): 
–
– Elementos de una instalación electromecánica. Simbología de actuadores, 
elementos de protección y de maniobra.
–
– Funcionamiento básico de circuitos eléctricos.
–
– Simbología básica asociada a los PLC. 
–
– PLC. Principios de funcionamiento. 
–
– Representación, convención de símbolos y colores.
–
– Hardware PLC. Software PLC.
–
– Principios de lógica. Ecuaciones lógicas.
–
– Lógica cableada frente a lógica de contactos.
–
– Contactos abiertos y cerrados.
–
– Lenguaje de programación. 
–
– Estructura de un PLC: rack, bastidor o chasis, fuente de alimentación, CPU, 
módulos de entradas y salidas (discretas y analógicas), memoria y tiempo de 
Scan.
–
– Aplicaciones de los PLC en el control industrial. Regeneraciones, puestas 
en marcha y paradas. Control de motores. Sistemas de alarmas y seguridad. 
Procesos de fabricación discontinuos (batch).
–
– Enclavamientos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de producción y transformación en las industrias farmacéuticas, biotecnológicas 
y afines. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40690
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Las funciones de producción y transformación incluye aspectos como: 
–
– Control de las variables del proceso industrial. 
–
– Registro e información de los parámetros del proceso. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
–
– Control de las variables en el proceso bio-farmaceútico. 
–
– Regulación de procesos mediante lazos de control. 
–
– Programación de controles lógicos. 
–
– Gestión de sistemas de control avanzado. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), g), o), p), r) y w) del ciclo formativo, y las competencias c), g), o), p), r) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
–
– Identificar las variables del proceso. 
–
– Clasificar los instrumentos de medida. 
–
– Medir variables del proceso. 
–
– Describir los sistemas de control básico y avanzado. 
–
– Aplicar el control en los procesos de fabricación. 
–
– Programar secuencias sencillas de PLC. 
–
– Valorar los sistemas de control en el aseguramiento de la calidad, eficiencia 
energética, prevención de riesgos y protección ambiental.
Módulo profesional: Acondicionamiento y almacenamiento de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 1396.
Duración: 64 horas.
Contenidos:
1. Definición de las operaciones de acondicionado: 
–
– Tipos de acondicionado: primario, secundario y terciario. 
–
– Normativa relativa al acondicionado de productos.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40691
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Funciones del acondicionado.
–
– Acondicionamiento como protección frente a riesgos físicos o mecánicos: golpes, 
caídas y presiones. 
–
– Acondicionamiento como protección frente a riesgos ambientales: temperatura, 
humedad, luz y gases atmosféricos. 
–
– Acondicionamiento como protección frente a riesgos biológicos: microorganismos 
y animales (roedores, pájaros, gusanos, insectos). 
–
– Protección pasiva. Inviolabilidad del envase y evitar apertura por parte de niños.
–
– Acondicionamiento como información. Etiquetado, ficha técnica y prospecto.
2. Caracterización de los principales tipos de envases: 
–
– Características del acondicionamiento primario. Envases y materiales. 
Compatibilidad con el contenido.
–
– Características del acondicionamiento secundario. Envases y materiales.
–
– Tipos de envases primarios en función del estado del medicamento: formas 
sólidas, semisólidas, líquidas y otras. 
–
– Tipos de envases primarios en función del cierre: recipiente bien cerrado, 
hermético, sellado, con cierre de inviolabilidad. 
–
– Características de los cierres. Sistemas cerrados.
–
– Tipos de envases secundarios. Estuches, cajas y otros.
–
– Información del envase primario. 
–
– Información en el envase secundario. Código Nacional. Cupón precinto del 
Sistema Nacional de Salud. Código de barras.
–
– Símbolos y siglas utilizados en el embalaje de medicamentos. Leyendas.
–
– Acondicionamiento monodosis y multidosis. 
–
– Acondicionamientos especiales: radiofármacos, especialidades publicitarias, 
productos para el cuidado y mantenimiento de lentes de contacto, medicamentos 
veterinarios.
–
– Prospecto. Definición, estructura y contenido. Lenguaje inclusivo en los 
prospectos.
3. Operaciones de los equipos e instalaciones de dosificación y acondicionamiento: 
–
– Guía de acondicionamiento. Interpretación.
–
– Equipos de acondicionamiento. Líneas de acondicionamiento con sistemas de 
dosificación (productos pulverulentos, formas sólidas, semisólidas, líquidas, 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40692
Miércoles, 21 de agosto de 2019
estériles, y otras) y sistemas de cierre, contador electrónico, etiquetadoras, 
encartonadoras, encajadoras, paletizadoras, otras.
–
– Equipos de dosificación. Reguladores de volumen, velocidad, tiempo de 
dosificación, temperatura, y otros.
–
– Dosificación y acondicionamiento de productos estériles.
–
– Sistemas de impresión y codificación. Etiquetas inteligentes. 
–
– Operaciones de puesta en marcha, conducción y parada. Anomalías de 
funcionamiento. Registro de datos. 
–
– Mantenimiento de primer nivel de los equipos e instalaciones. 
–
– Procedimientos de orden y limpieza en los equipos de acondicionado primario. 
–
– Normativa de prevención de riesgos y protección ambiental en las operaciones 
de dosificación y acondicionamiento de productos. 
4. Caracterización de instalaciones de almacenamiento: 
–
– Normativa de almacenamiento. 
–
– Características generales de un almacén de productos farmacéuticos y afines. 
–
– Salas y áreas de almacenamiento.
–
– Modelos de organización del almacén. Criterios de almacenamiento. Almacén 
organizado y almacén caótico.
–
– Normas básicas de organización: control de existencias, separación de productos 
y aislamiento y confinamiento. 
–
– Tipos de almacenamiento: tanques, depósitos, silos, almacenes, campas o 
planchas, apilamientos, botellas, sacos, pallets, envases y otros. Sistemas 
automáticos.
–
– Tipos de armarios: para productos inflamables, para productos corrosivos, des 
seguridad, frigoríficos. 
–
– Elementos de seguridad en un almacén de laboratorio. 
5. Caracterización de las operaciones de recepción y expedición: 
–
– Operaciones y comprobaciones generales. 
–
– Documentación de entrada. 
–
– Documentación de salida. 
–
– Fichas de seguridad de materiales, productos y materias primas.
–
– Registros de entrada y salida. Fichas de almacén. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40693
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Sistemas de retractilado, impresión y codificación. Descripción.
–
– Clasificación por lotes. Trazabilidad.
–
– Normas de seguridad en las operaciones de recepción y expedición de productos 
farmacéuticos.
6. Realización del almacenamiento de productos farmacéuticos biotecnológicos y 
afines: 
–
– Normativa de distribución de medicamentos y principios activos. 
–
– Criterios de almacenamiento: compatibilidad, tamaño y peso, rotación, grado de 
demanda, caducidad, condiciones de conservación, entre otros. 
–
– Condiciones de almacenamiento: temperatura, humedad, nivel o altura, presión, 
iluminación, ventilación. 
–
– Condiciones de conservación: productos congelados, refrigerados, frescos, a 
temperatura ambiente. 
–
– Apilado de materiales: productos a granel, bidones, cajas, sacos, tubos, garrafas, 
botellas y material de vidrio. 
–
– Inventario. Valoración de existencias. 
–
– Aplicaciones informáticas (hoja de cálculo y programas específicos de gestión de 
almacenes). 
–
– Medidas de seguridad en el almacenamiento.
–
– Gestión de stocks. Tipos de stocks.
–
– Medidas de prevención y protección ambiental durante el almacenamiento de 
productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de producción, transformación y logística en las industrias farmacéuticas y 
biotecnológicas. 
Las funciones de producción y transformación incluye aspectos como: 
–
– Acondicionamiento y acabado de productos. 
–
– Limpieza y desinfección de equipos e instalaciones. 
–
– Registro/información de parámetros del proceso. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40694
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Cumplimiento de normas y procedimientos de seguridad. 
–
– Cumplimiento de normas de correcta fabricación de medicamentos. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en los procesos: 
–
– Acondicionado primario. 
–
– Acondicionado secundario. 
–
– Dosificación de productos. 
La función de logística incluye aspectos como: 
–
– Control de aprovisionamiento. 
–
– Control y manejo de almacenes. 
–
– Control de expediciones. 
–
– Envasado y etiquetado. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
–
– Recepción y almacenaje de materias primas. 
–
– Gestión del almacén. 
–
– Expedición del producto. 
–
– Buenas prácticas de distribución de medicamentos y de principios activos. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), m), n), r), s) y w) del ciclo formativo, y las competencias profesionales c), m), n), q), r) 
y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
–
– Clasificar los medicamentos. 
–
– Realizar supuestos prácticos de dosificación, acondicionamiento primario y 
secundario. 
–
– Cumplimentar los documentos de control de almacén para su correcta gestión, 
empleando soluciones informáticas. 
–
– Realizar supuestos prácticos de almacenamiento, recepción, expedición y control 
de productos.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40695
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Módulo profesional: Mantenimiento electromecánico en industrias de proceso.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0191.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
1. Identificación de los materiales componentes de equipos e instalaciones: 
–
– Materiales y propiedades. Tipos de materiales. 
–
– Nomenclatura y siglas comerciales de los materiales. 
–
– Propiedades físicas y fisicoquímicas: Dureza, tenacidad, fragilidad estabilidad, 
elasticidad maleabilidad, conductividad térmica y eléctrica, densidad, viscosidad, 
entre otras. 
–
– Tratamientos y ensayos de los materiales: Ensayos no destructivos y Ensayos 
destructivos. 
–
– Corrosión de los metales. Tipos de corrosión. 
–
– Oxidación. 
–
– Degradación de los materiales no metálicos.
2. Caracterización de los elementos mecánicos: 
–
– Principios de mecánica. Cinemática y dinámica de las máquinas. 
–
– Técnicas de mecanizado. Torneado, fresado, rectificado. 
–
– Materiales constructivos de los elementos mecánicos. Tipos. Propiedades 
(ópticas, térmicas, mecánicas, químicas, magnéticas, sensoriales). Fuerzas/ 
esfuerzos (tracción, compresión, flexión, torsión, cortadura, pandeo). 
–
– Elementos de las máquinas y mecanismos. 
–
– Elementos de transmisión del movimiento (directo e indirecto): descripción, 
funcionamiento, simbología, mantenimiento de primer nivel. 
–
– Elementos transformadores del movimiento (circular en rectilíneo y viceversa): 
descripción, funcionamiento, simbología. 
–
– Elementos de unión (desmontables y fijos): descripción, funcionamiento, 
mantenimiento de primer nivel. 
–
– Elementos auxiliares (acumuladores y disipadores de energía, embragues, 
soportes, cojinetes). Descripción, funcionamiento, mantenimiento de primer nivel. 
–
– Técnicas de lubricación: lubricación por niebla. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40696
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Normativa de seguridad e higiene. 
–
– Valoración del desgaste de los elementos mecánicos: lubricación y mantenimiento 
preventivo.
3. Caracterización de las máquinas hidráulicas y neumáticas: 
–
– Fundamentos de neumática. 
–
– Propiedades del aire comprimido. 
–
– Instalaciones de neumática: características, campo de aplicación. 
–
– Circuitos de producción y tratamiento del aire comprimido. Funcionamiento, 
simbología y mantenimiento de primer nivel. 
–
– Redes de distribución del aire comprimido. Características y materiales 
constructivos. 
–
– Elementos neumáticos de regulación y control. Descripción, funcionamiento, 
simbología y mantenimiento de primer nivel. 
–
– Elementos 
neumáticos 
de 
accionamiento 
o 
actuadores. 
Descripción, 
funcionamiento, simbología y mantenimiento de primer nivel. 
–
– Interpretación de la documentación y los esquemas. Simbología. 
–
– Análisis de las distintas secciones que componen las instalaciones neumáticas. 
–
– Uso eficiente del aire comprimido en los procesos de elaboración de productos 
alimentarios. 
–
– Fundamentos de hidráulica. 
–
– Fluidos hidráulicos: tipos y propiedades. 
–
– Principios fundamentales de la hidráulica. 
–
– Unidad 
hidráulica: 
fundamentos, 
elementos 
(depósito, 
bomba, 
motor 
de accionamiento, válvulas de seguridad, manómetro, filtro y radiador), 
funcionamiento, mantenimiento de primer nivel y medidas de seguridad. 
–
– Elementos hidráulicos de distribución y regulación (válvulas reguladoras de 
caudal y presión, conductos de retorno): descripción, funcionamiento, simbología, 
mantenimiento de primer nivel y medidas de seguridad. 
–
– Elementos hidráulicos de trabajo (cilindro y motor): descripción, funcionamiento, 
simbología y mantenimiento de primer nivel. 
–
– Interpretación de esquemas de circuitos hidráulicos. 
–
– Instalaciones de hidráulica: características, campo de aplicación. 
–
– Interpretación de la documentación y los esquemas. Simbología. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40697
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Distintos funcionamientos del sistema hidráulico y características. 
–
– Normativa de seguridad e higiene en instalaciones hidráulicas y neumáticas. 
–
– Impacto medio ambiental de las instalaciones neumáticas e hidráulicas.
4. Identificación de las máquinas eléctricas: 
–
– Principios de electricidad. Corriente continua y alterna. Aplicaciones. 
–
– Magnitudes eléctricas fundamentales (intensidad de corriente, resistencia 
eléctrica, voltaje o diferencia de potencial, energía y potencia eléctrica): definición, 
unidades. 
–
– Principios de magnetismo y electromagnetismo. 
–
– Componentes electromagnéticos. 
–
– Instalaciones de producción y transporte de energía eléctrica. Tipos. Redes de 
alta tensión: Subestaciones. 
–
– Circuitos eléctricos. Elementos de control y maniobra, de protección y receptores. 
Descripción y funcionamiento. 
–
– Máquinas eléctricas, estáticas y rotativas. Tipología y características. 
–
– Clasificación de las máquinas eléctricas: generadores, transformadores y 
motores. Tipos. 
–
– Equipos de maniobra en alta y baja tensión: seccionadores e interruptores. 
–
– Relés. 
–
– Equipos de protección: sistemas de protección ininterrumpida (SAI). 
–
– Armarios de maniobra. Tipología. Características. 
–
– Simbología eléctrica. Normalización. Interpretación de esquemas eléctricos. 
–
– Normativa de seguridad e higiene en máquinas eléctricas. 
–
– Normativa de seguridad de los circuitos eléctricos de baja, media y alta tensión.
5. Caracterización de las acciones de mantenimiento: 
–
– Funciones y objetivos del mantenimiento. 
–
– Tipos de mantenimiento. Mantenimiento preventivo, de primer nivel y correctivo. 
Documentación técnica. 
–
– Organización del mantenimiento de primer nivel. 
–
– Equipos, útiles y herramientas empleados en el mantenimiento de primer nivel. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40698
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Señalización del área para el mantenimiento. Protocolos de aplicación. 
–
– Supervisión del mantenimiento específico. Responsabilidad. 
–
– Señales de disfunción de los equipos e instalaciones. 
–
– Documentación de las intervenciones. Registros. 
–
– Repercusión de un incorrecto mantenimiento de equipos e instalación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas. 
Este módulo profesional contiene formación asociada principalmente a la función 
de mantenimiento de equipos e instalaciones de los procesos industriales y los servicios 
auxiliares. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en los procesos de: 
–
– Industrias de conservas y jugos vegetales. 
–
– Industrias de derivados de cereales y de dulces.
–
–  Industrias de productos derivados de la pesca y de la acuicultura.
–
– Industrias de leches de consumo y productos lácteos. 
–
– Industrias cárnicas.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), e), f), ñ), p) y r) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), e), f), ñ), p), q) 
y r) del título.  
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza/aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
–
– Descripción de los grupos mecánicos y electromecánicos de las máquinas. 
–
– Caracterización de las instalaciones hidráulicas y neumáticas. 
–
– Identificación de las máquinas eléctricas. 
–
– Verificación de las operaciones de mantenimiento de primer nivel de los equipos.
Así como actuaciones relativas a: 
–
– La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los equipos de 
protección individual en la ejecución operativa. 
–
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso. 
–
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacionada con los 
residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de los mismos. 
–
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases del proceso 
mediante la verificación y valoración del producto obtenido.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40699
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Módulo profesional: Proyecto de fabricación de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 1397.
Duración: 30 horas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación y estudio de viabilidad.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas, concretando los aspectos relevantes 
para su realización. Incluye las subfunciones de definición del proyecto, planificación de la 
intervención y elaboración de la documentación.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación 
de actividades, gestión de recursos y supervisión de la intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en el 
sector público o privado, en cualquier empresa que tenga como objeto la elaboración o 
investigación de productos farmacéuticos, biotecnológicos o afines. 
La formación del módulo profesional se relaciona con la totalidad de los objetivos 
generales del ciclo y de las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza­aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
–
– La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
–
– La autonomía y la iniciativa personal.
–
– El uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
La metodología aplicada en este módulo profesional debe favorecer experiencias de 
aprendizaje fundamentadas en el conocimiento de:
–
– Técnicas de análisis, investigación, búsqueda y recopilación de información.
–
– Búsqueda de recursos bibliográficos.
–
– Planificación, diseño, viabilidad y oportunidad, conclusiones y aportaciones 
personales, manejo de normativa aplicable, desarrollo del proyecto.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40700
Miércoles, 21 de agosto de 2019
También será necesaria la utilización de software específico, como procesadores de 
texto, hojas de cálculo, programas de gestión asistido por ordenador, programas de cálculo 
específicos  y otros en la redacción del documento final, realizando su implementación en 
el módulo profesional, para la consecución de los objetivos específicos relacionados con 
el tipo de proyecto que desarrolle el alumnado. 
Los trabajos a realizar sobre soporte informático se llevarán a cabo, de forma 
individual. El alumnado deberá ser capaz de trabajar con autonomía y creatividad bajo los 
parámetros de la calidad exigida, siempre bajo la orientación del profesor-tutor. 
Las características del módulo profesional son conducentes a aplicar una metodología 
interdisciplinar que favorezca el carácter global del aprendizaje en los tipos de proyecto 
que así lo requieran; o bien que desarrolle metodologías que favorezcan la investigación, 
la innovación o el desarrollo de algún aspecto concreto relacionado con las variables 
tecnológicas y organizativas relacionadas con los proyectos en el sector de las actividades 
físicas y deportivas, ya sea desde el punto de vista técnico o de gestión.
Se propone que las tecnologías de la información y la comunicación, sean un 
instrumento habitual, tanto por parte del profesor-tutor como por parte del alumnado, de 
forma que éste adopte actitudes activas respecto de su propio aprendizaje mediante la 
búsqueda bibliográfica y consulta en páginas web de toda la información necesaria para el 
desarrollo del proyecto y como herramienta para facilitar la acción tutorial.
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un 
profesor, que imparta docencia en el ciclo formativo, de la especialidad de «Operaciones 
de Proceso» o de «Análisis y Química Industria» de acuerdo con lo establecido en el 
Anexo III A) del Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre. No obstante, dado que los resultados 
de aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo profesional complementan los del 
resto de los módulos profesionales del ciclo y tiene un carácter integrador de los mismos, 
sería conveniente la colaboración de todos los profesores con atribución docente en el 
ciclo formativo.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 1398.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, legislación y relaciones laborales. 
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
–
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral 
y profesional del Técnico Superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos, 
Biotecnológicos y Afines. 
–
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40701
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior 
en Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines. 
–
– Definición y análisis del sector profesional del Título de Técnico Superior en  
Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines. Yacimientos 
de empleo.
–
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
–
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
–
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
–
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
–
– Oportunidades de autoempleo.
–
– El proceso de toma de decisiones.
–
– Normativa laboral sobre igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en 
el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
–
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
–
– Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de equipos 
eficaces.
–
– Equipos en el sector de fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos 
y afines, según las funciones que desempeñan.
–
– La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Barreras a la 
participación en el equipo.
–
– Técnicas de participación y dinámicas de grupo.
–
– Conflicto: características, fuentes y etapas. 
–
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y 
arbitraje.
–
– La comunicación en la empresa. Lenguaje inclusivo escrito y verbal. La toma de 
decisiones y la negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo 
–
– El mobbing. Detección, métodos para su prevención y erradicación.
3. Contrato de trabajo:
–
– La organización política del Estado Español. Organismos laborales existentes en 
España.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40702
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
–
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
–
– Análisis de la relación laboral individual.
–
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
–
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
–
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
–
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
–
– Representación de los trabajadores en la empresa.
–
– Negociación colectiva como medio para la conciliación de los intereses de 
trabajadores y empresarios.
–
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
–
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico 
Superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines.
–
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, 
beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
–
– La Seguridad Social como pilar del Estado Social de Derecho.
–
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social. Regímenes.
–
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo de bases 
de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un supuesto 
sencillo.
–
– Prestaciones de la Seguridad Social. Situaciones protegibles en la protección 
por desempleo. Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo 
básico.
BLOQUE B: Prevención de riesgos laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
–
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
–
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40703
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
–
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
–
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
–
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos, 
químicos y biológicos.
–
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psicosociales.
–
– Riesgos específicos en el sector de la fabricación de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines.
–
– Técnicas de evaluación de riesgos.
–
– Condiciones de trabajo y seguridad.
–
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas.
–
– Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
–
– Marco jurídico en materia de prevención de riesgos laborales.
–
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
–
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
–
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
–
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
–
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo 
relacionado con el sector profesional.
–
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
–
– Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector.
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
–
– Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otros.
–
– Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
–
– Señalización de seguridad.
–
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40704
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
–
– Vigilancia de la salud de los trabajadores y especificidades de la salud laboral de 
las trabajadoras.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector.
La formación de este módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), q), r), 
s) y w) del ciclo formativo, y las competencias c), p), r) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas del sector.
–
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
–
– La preparación y realización de modelos de currículum vitae (CV) y entrevistas 
de trabajo.
–
– La identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación.
–
– La resolución de supuestos prácticos sencillos sobre materias de índole laboral 
y de Seguridad Social.
–
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
–
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le permita la 
evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su 
sector productivo, y colaborar en la definición de un plan de prevención para una 
pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias para 
su puesta en funcionamiento.
–
– En este módulo, especialmente en el bloque B «Prevención de Riesgos 
Laborales», se tratan contenidos que están relacionados con otros módulos 
profesionales, por lo que sería recomendable la realización coordinada de las 
programaciones didácticas en dichas materias. Es aconsejable que el profesor 
que imparte el módulo profesional de «1398. Formación y orientación laboral» 
se centre en los aspectos puramente legales, mientras que los profesores de 
la Familia Profesional enfoquen desde un punto de vista técnico los riesgos 
específicos del sector y las medidas de prevención y protección de los mismos, 
de cara a la elaboración de planes de prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40705
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 1399.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
–
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación en 
la fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines. (materiales, 
tecnología y organización de la producción, entre otros).
–
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
–
– La cultura emprendedora. El emprendedor. Factores claves de los emprendedores: 
iniciativa, creatividad y formación.
–
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
–
– La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme relacionada 
con la fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
–
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector de la 
fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines. 
–
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la fabricación de 
productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
–
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
–
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
–
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
–
– Concepto de empresa.
–
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
–
– Funciones básicas de la empresa: comercial, técnica, social, financiera y 
administrativa.
–
– La empresa como sistema.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40706
Miércoles, 21 de agosto de 2019
–
– Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada con la 
fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines. 
–
– Relaciones con clientes, proveedores y competidores.
–
– Análisis DAFO.
–
– Relaciones de una pyme de la fabricación de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines con su entorno.
–
– Relaciones de una pyme de fabricación de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines con el conjunto de la sociedad. 
–
– La responsabilidad social de la empresa, planes de igualdad, acciones de 
igualdad y mejora continua. La ética empresarial en empresas del sector.
–
– El estudio de mercado. Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación 
y distribución.
–
– El balance social: los costes y los beneficios sociales. 
–
– Cultura empresarial e imagen corporativa.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
–
– Tipos de empresa.
–
– Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
–
– La franquicia como forma de empresa.
–
– La fiscalidad en las empresas.
–
– Trámites administrativos para la constitución y puesta en marcha de una empresa. 
Relación con organismos oficiales.
–
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
–
– Pan de inversiones y gastos.
–
– Las fuentes de financiación. El plan financiero.
–
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas relacionadas con 
la fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
–
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con la 
fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
–
– Plan de empresa: la idea de negocio en el sector de la fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines. Elección de la forma jurídica, estudio de 
viabilidad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y 
subvenciones.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40707
Miércoles, 21 de agosto de 2019
4. Función administrativa:
–
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
–
– Cuentas anuales obligatorias.
–
– Análisis de la información contable.
–
– Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
–
– Obligaciones fiscales de las empresas. Principales impuestos aplicables a las 
empresas del sector.
–
– Gestión administrativa de una empresa de fabricación de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines. Documentos básicos utilizados en la actividad económica 
de la empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
–
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
–
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), o), p), q), t), u) y v) del ciclo formativo, y las competencias a), o), p), q), s) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la fabricación de 
productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines, incluyendo el análisis de los 
procesos de innovación sectorial en marcha.
–
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al 
sector de los servicios relacionados con los procesos de fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
–
– La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
–
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la fabricación de 
productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines, que incluya todas las facetas 
de puesta en marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y 
los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y financiero, así 
como justificación de su responsabilidad social.
–
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40708
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 1400.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los 
objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo, 
como los que son difíciles de conseguir en el mismo.
Módulo profesional: Inglés para fabricación de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines. 
Código: CL24.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1. Se comunica oralmente con un interlocutor en lengua extranjera interpretando 
y transmitiendo la información necesaria para establecer los términos que delimiten 
una relación profesional dentro del sector de la fabricación de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines. 
Criterios de evaluación: 
a)	Se ha pedido información telefónica sobre un aspecto puntual de una actividad 
propia del sector, aplicando las fórmulas establecidas y utilizando el léxico 
adecuado.
b)	Se ha dado la información requerida a través del teléfono, escogiendo las fórmulas 
y léxico necesarios para expresarla con la mayor precisión y concreción.
c)	 Se han identificado los datos claves para descifrar un mensaje grabado 
relacionado con una actividad profesional habitual del sector de la fabricación de 
productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
d)	Se ha pedido información, en una comunicación cara a cara, sobre un aspecto 
puntual de una actividad propia del sector definiendo de entre las fórmulas 
preestablecidas las más adecuadas.
e)	Se ha proporcionado información sobre un aspecto puntual de una actividad 
propia del sector definiendo de entre las fórmulas preestablecidas las más 
adecuadas.
f)	 Se ha interpretado la información recibida en una reunión de trabajo.
g)	Se ha transmitido dicha información seleccionando el registro adecuado.
2. Interpreta información escrita en lengua extranjera en el ámbito económico, 
jurídico y financiero propio del sector, analizando los datos fundamentales para llevar a 
cabo las acciones oportunas.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40709
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Criterios de evaluación: 
a)	Se han buscado datos claves en un texto informativo en lengua extranjera sobre 
el sector de la fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
b)	Se han clasificado los datos de dicho texto según su importancia dentro del sector.
c)	 Se ha sintetizado el texto.
d)	Se ha traducido con exactitud cualquier escrito referente al sector profesional.
3. Redacta y/o cumplimenta documentos e informes propios del sector en lengua 
extranjera con corrección, precisión, coherencia y cohesión, solicitando y/o facilitando una 
información de tipo general o detallada.
Criterios de evaluación: 
a)	Se han cumplimentado documentos comerciales y de gestión específicos del 
sector.
b)	Se ha elaborado un informe claro, conciso y preciso según su finalidad y/o 
destinatario, utilizando estructuras y nexos preestablecidos, basándose en datos 
recibidos en distintos contextos (conferencia, documentos, seminario, reunión).
4. Analiza las normas de protocolo del país del idioma extranjero, con el fin de dar 
una adecuada imagen en las relaciones profesionales establecidas con dicho país.
Criterios de evaluación: 
a)	Se ha presentado a sí mismo ante una supuesta visita a una empresa extranjera
b)	Ha informado y se ha informado utilizando el lenguaje con corrección y propiedad, 
y observando las normas de comportamiento que requiera el caso, de acuerdo 
con el protocolo profesional establecido en el país.
c)	 Se comunica con clientes en el idioma correspondiente para transmitir indicaciones 
y dirigir actividades.
Duración: 42 horas.
Contenidos:
1. Comprensión y producción de mensajes orales: 
–
– Conversaciones telefónicas o a través de video-conferencia.
–
– Empleo de las destrezas y técnicas básicas para desenvolverse en situaciones 
de carácter comercial y técnico en el sector de la fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines. 
–
– Participación en conversaciones telefónicas dentro de un contexto de negocios. 
–
– Vocabulario necesario para mantener una conversación en el ámbito comercial. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40710
Miércoles, 21 de agosto de 2019
2. Interpretación de mensajes escritos: 
–
– Análisis de los elementos morfosintácticos que aparecen en los documentos y 
textos empleados como elementos de trabajo.
–
– Terminología específica de la fabricación de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines.
–
– Fórmulas y frases hechas utilizadas en la comunicación escrita.
–
– Comprensión e interpretación de planos, esquemas  y normas técnicas
3. Emisión de textos escritos: 
–
– Redacción de todo tipo de correspondencia comercial: faxes, informes, notas, 
correo electrónico, etc. entre otros. 
4. Realización de exposiciones:
–
– Grupos de trabajo para elaborar exposiciones orales sobre algunos de los temas 
tratados en los demás módulos.
–
– Simulación de una ponencia para un congreso relativo a temas del sector.
–
– Elaboración de debates sobre temas de actualidad en el sector de la fabricación 
de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
–
– Elaboración de sesiones dirigidas a clientes de lengua extranjera.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional mantiene como principal objetivo la formación necesaria 
para el uso de la lengua inglesa en el desempeño de actividades relacionadas con el 
sector de la fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines, sirviendo, 
además para profundizar y ampliar en aspectos prácticos de la especialidad.
El profesorado debe trasladar los contenidos de sus enseñanzas al ámbito de la 
especialidad, proponiendo actividades para reforzar el aspecto oral de la lengua inglesa, 
sin descuidar por ello el uso de la lengua escrita. El desarrollo de las clases, será totalmente 
en inglés. 
Se han de potenciar, por tanto, la realización de exposiciones orales partiendo de:
–
– Audición de grabaciones audio/video procedentes de la vida cotidiana y del sector 
de la fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
–
– Textos escritos procedentes de medios de comunicación, internet, organismos 
internacionales, etc.
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40711
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Siguiendo en la misma línea, el profesorado propondrá actividades de trabajo que 
promuevan el desarrollo de las siguientes destrezas:
–
– Simulaciones de comunicación telefónica y cara a cara con proveedores y 
clientes.
–
– Recreación de situaciones reales en una empresa o entidad cuya actividad 
se relacione directamente con las actividades de la fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
–
– Creación de conversaciones que provoquen debates en el grupo acerca del 
funcionamiento de una pyme o entidad dedicada a la fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines.
–
– Grabación de situaciones de comunicación o intervenciones profesionales por 
parte del alumno.
–
– Producción y comprensión de textos y mensajes orales, incluso como apoyo de 
futuras intervenciones profesionales.
–
– Fomento del trabajo autónomo por parte del alumnado.
–
– Elaboración de sesiones dirigidas en el idioma establecido.
Este módulo debe reforzar la posibilidad de que el alumnado afronte con garantías 
de éxito su trabajo ante grupos y colectivos con los que debe emplear la lengua inglesa. De 
ahí la necesidad de practicar las situaciones cotidianas y ocasionales que los profesionales 
conocen bien empleando exposiciones comprensivas y haciendo uso de lenguajes técnicos 
relacionados con la actividad de la fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos 
y afines. 
Con todo lo anterior se pretende conseguir que el alumnado tenga una actitud 
positiva hacia los aprendizajes y sea capaz de comprender la gran necesidad del uso de 
la lengua inglesa en el desempeño de su labor profesional en la fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines. Esta actitud debe formar parte de la evaluación 
del alumnado y, por tanto, deberá impregnar la actuación y metodología didáctica del 
profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la necesidad de 
coordinación en contenidos, procesos y actividades procedimentales, con el profesorado 
que imparta todos los módulos profesionales. 
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40712
Miércoles, 21 de agosto de 2019
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3er trimestre
horas
1387. Organización y gestión 
de la fabricación de 
productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines.
64
2
1388. Control de calidad de 
productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines.
168
8
1389. Operaciones básicas en 
la industria farmacéutica, 
biotecnológica y afines.
224
7
1390. Principios de biotecnología.
192
6
1391. Seguridad en la industria 
farmacéutica, biotecnológica 
y afines.
64
2
1392. Áreas y servicios auxiliares 
en la industria farmacéutica, 
biotecnológica y afines.
160
5
1393. Técnicas de producción 
biotecnológica.
126
6
1394. Técnicas de producción 
farmacéutica y afines.
147
7
1395. Regulación y control en 
la industria farmacéutica, 
biotecnológica y afines.
84
4
1396. Acondicionamiento y 
almacenamiento de 
productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines.
64
2
0191. Mantenimiento 
electromecánico en industrias 
de proceso.
96
3
1397. Proyecto de fabricación de 
productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines.
30
30
1398. Formación y orientación 
laboral.
96
3
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 40713
Miércoles, 21 de agosto de 2019
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3er trimestre
horas
1399. Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
1400. Formación en centros de 
trabajo.
380
380
CL24. Inglés para fabricación de 
productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines.
42
2
TOTAL
2.000
30
30
410
CV: BOCYL-D-21082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40714
Miércoles, 21 de agosto de 2019
ANEXO III
Especialidades y titulaciones del profesorado en el módulo profesional 
«Inglés para fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines»
1. Especialidades del profesorado con atribución docente en el módulo profesional 
«Inglés para fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines» del ciclo 
formativo de técnico superior en fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos 
y afines.
Módulo profesional
Especialidad 
del 
profesorado
Cuerpo
CL24. Inglés para fabricación de 
productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines. 
Inglés
− 
Catedrático de Enseñanza Secundaria.
− 
Profesor de Enseñanza Secundaria.
2. Titulaciones requeridas para impartir el módulo profesional «Inglés para fabricación 
de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines» que conforma el título en los centros 
de titularidad privada, de otras Administraciones distintas de la educativa y orientaciones 
para la Administración educativa.
Módulo profesional
Titulaciones
CL24. Inglés para fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines. 
− Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o Título de Grado 
correspondiente, u otros títulos equivalentes a 
efectos de docencia.
CV: BOCYL-D-21082019-2
