Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 25804
Viernes, 17 de julio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2020, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se aprueba de forma definitiva la admisión de 
una persona determinada en el proceso selectivo convocado por la Orden EDU/246/2018, 
de 2 de marzo.
Mediante Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, se convocaron procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, así 
como procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de 
la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
Por Orden EDU/1196/2019, de 21 de noviembre, se declaran aptos en la fase de 
prácticas y se aprueba el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso 
a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y 
diseño, convocados por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
Por Orden de 30 de octubre de 2019 de la Consejería de Educación se dispone 
el cumplimiento de la sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo contencioso administrativo de Valladolid, en el procedimiento ordinario 
n.º 1045/2018, seguido a instancia de D.ª Arsenia Franco Santín, reconociendo el derecho 
a su participación en el procedimiento selectivo convocado por Orden EDU/246/2018, 
de 2 de marzo.
Por Resolución de 3 de marzo de 2020, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve, de forma provisional, la admisión de 
D.ª Arsenia Franco Santín en el proceso selectivo convocado por la Orden EDU/246/2018, 
de 2 de marzo, estableciendo el correspondiente plazo formular alegaciones, subsanar 
los posibles errores en la consignación de los datos personales, así como desistir al 
procedimiento.
Una vez se ha reanudado o reiniciado el computo de los plazos administrativos, 
con efectos de 1 de junio de 2020, de acuerdo con artículo 9 del Real Decreto 537/2020, 
de 22 de mayo, por el que se prorroga el estado de alarma declarado por el Real 
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión 
CV: BOCYL-D-17072020-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25805
Viernes, 17 de julio de 2020
de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, tras su suspensión por este 
último real decreto en su disposición adicional tercera.1, procede que de conformidad 
con el apartado 6.3 de la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, una vez resueltas las 
subsanaciones, alegaciones y aceptados, en su caso, los desistimientos efectuados, la 
Dirección General de Recursos Humanos dicte resolución aprobando de forma definitiva 
su admisión o exclusión.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Aprobar de forma definitiva la admisión de D.ª Arsenia Franco Santín, con 
DNI ***4586*, en el procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de profesores técnicos 
de formación profesional (0591), especialidad Operaciones de producción agraria (216), 
acceso 1, convocado por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, por la que se convocan 
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en 
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y 
diseño, así como procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1.a) y 14.2 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación en Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 7 de julio de 2020.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Araceli Valdés Tremiño
CV: BOCYL-D-17072020-7
