Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 598
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1356/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Programación de la 
Producción en Moldeo de Metales y Polímeros en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 882/2011, de 
24 de junio, por el que se establece el título de Técnico Superior en Programación de la 
Producción en Moldeo de Metales y Polímeros y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-72

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 599
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Programación de la Producción en Moldeo de Metales y Polímeros en la Comunidad 
de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Programación de la Producción en Moldeo de 
Metales y Polímeros en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Programación de la Producción en Moldeo de Metales y Polímeros en la Comunidad 
de Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en 
el centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución 
horaria semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del 
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán 
adoptar en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Programación de la Producción en Moldeo de Metales y Polímeros son 
los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-72

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 600
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Programación de la Producción en Moldeo de Metales y Polímeros.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-72

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 601
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo I 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
PROGRAMACIÓN DE LA PRODUCCIÓN EN MOLDEO DE 
METALES Y POLÍMEROS  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0007 Interpretación gráfica 
136 
1º 
0165 Gestión de la calidad, prevención de riesgos laborales y protección 
ambiental 
136 
1º 
0530 Caracterización de materiales 
136 
1º 
0531 Moldeo cerrado 
374 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0162 Programación de sistemas automáticos de fabricación mecánica 
165 
2º 
0163 Programación de la producción 
198 
2º 
0532 Moldeo abierto 
231 
2º 
0533 Verificación de productos conformados 
165 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0534 Proyecto intermodular de programación de la producción en moldeo 
de metales y polímeros 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-72

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 602
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo II 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
PROGRAMACIÓN DE LA PRODUCCIÓN EN MOLDEO DE 
METALES Y POLÍMEROS  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0007 
Interpretación gráfica 
4 
  
0165 
Gestión de la calidad, prevención de riesgos laborales y protección 
ambiental 
4 
  
0530 
Caracterización de materiales 
4 
  
0531 
Moldeo cerrado 
11 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0162 
Programación de sistemas automáticos de fabricación mecánica 
  
5 
0163 
Programación de la producción 
  
6 
0532 
Moldeo abierto 
  
7 
0533 
Verificación de productos conformados 
  
5 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0534 
Proyecto intermodular de programación de la producción en moldeo 
de metales y polímeros 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
CV: BOCYL-D-02122024-72

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 603
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo III 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
 
Espacios: 
Espacio formativo 
Superficie m² 

30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente 
60 
40 
Laboratorio de metrología y ensayos 
120 
90 
Taller de automatismos 
90 
60 
Taller de transformación de metales 
300 
240 
Taller de transformación de polímeros 
250 
200 
 
 
Equipamientos: 
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
 
 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
 
Laboratorio de   
metrología y  
ensayos 
 
 
 
Instrumentos de medición directa e indirecta.  
Máquina de medición por coordenadas. 
Máquina universal de ensayos.  
Durómetro, rugosímetro. 
Ultrasonidos. Líquidos penetrantes. 
Partículas magnéticas. 
Máquina tridimensional con software de simulación. 
Durómetro con patrones de dureza. 
Lijadora/pulidora metalográfica. 
Microscopio metalográfico con cámara digital y software de análisis de 
datos. 
Horno/estufa metalográfico. 
Cortadora de disco para metales y polímeros. 
Máquina de ensayos HDT/VICAT. 
 
Taller de     
automatismos
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Instrumentos de medida. 
Entrenadores de neumática y electroneumática. 
Entrenadores de hidráulica y electrohidráulica. 
Robots.  
Manipuladores. 
PLC. 
 


ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-72

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 604
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Taller de 
transformación de 
metales 

Taladradoras. 
Sierra. 
Fresadora universal. 
Torno paralelo CNC.  
Fresadora CNC. 
Equipos de electroneumática y electrohidráulica. 
Hornos de crisol y cubilote: horno de cilindro vertical. 
Equipos para fundición: centrífuga, semi-centrífuga e inyectada. 
Utillaje de moldeo y sujeción. 
Cajas y semicajas para moldes. 
 
 Taller de 
transformación de     
polímeros 
 
Equipos para moldeo por inyección, compresión y transferencia, 
soplado y rotacional. 
Equipos para fundición de plásticos.  
Elementos de transporte.  
Elementos para recogida y almacenaje de productos. 
Horno de tratamientos térmicos.  
Estufas y quemadores. 
Moldes para la obtención de probetas y troqueladora de probetas.  
Estereomicroscopio con cámara de vídeo. 
Prensa de platos calientes. 
Baños termostáticos. 
Cámara climática de envejecimiento.  
Colorímetro. 
Encapsuladora de muestras.  
Medidor de índice de fluidez. 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-72
