Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 267
Pág. 55229
Martes, 29 de diciembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 109/2020, de 23 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se prorroga el Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa (Plan TCUE) 
2018-2020, aprobado por Acuerdo 28/2018, de 26 de abril, de la Junta de Castilla y León.
La Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, recoge la planificación en materia de 
ciencia y tecnología de la Comunidad para dicho período. Este documento marca las 
directrices, apoyadas por la Comisión Europea, sobre las áreas de especialización 
inteligente de la Comunidad de Castilla y León y las iniciativas emblemáticas con las que 
se pretende estimular las capacidades innovadoras de esta Comunidad.
Entre estas iniciativas se recoge la colaboración universidad-empresa a través del 
Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad - Empresa (Plan TCUE) 2018 – 2020, 
aprobado por Acuerdo 28/2018, de 26 de abril, de la Junta de Castilla y León.
Mediante Acuerdo 75/2020, de 29 de octubre, de la Junta de Castilla y León, se ha 
prorrogado la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, hasta la entrada en vigor de la estrategia 
2021-2027.
El Plan TCUE 2018-2020 finaliza su plazo de vigencia el próximo 31 de diciembre 
de 2020, previéndose en el mismo que este período de vigencia podrá ser prorrogado antes 
de su finalización, para evitar la interrupción del desarrollo de las diferentes actuaciones.
La prórroga de la RIS3 genera la necesidad inherente de prorrogar, a su vez, el Plan 
TCUE vigente para evitar discordancia con la Estrategia Regional que cimenta este plan.
Con esta prórroga del Plan TCUE 2018-2020 a la anualidad 2021, se pretende 
exclusivamente una ampliación de su período de vigencia temporal, para continuar 
desarrollando aquellas actuaciones ya planificadas y que aún no han terminado de 
ejecutarse, todo ello dentro del marco de la Estrategia Regional de Investigación e 
Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, 
prorrogada por Acuerdo 75/2020, de 29 de octubre, de la Junta de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 23 de diciembre de 2020 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-29122020-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 267
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55230
Martes, 29 de diciembre de 2020
ACUERDO:
Prorrogar el Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa (Plan 
TCUE) 2018-2020, hasta la entrada en vigor de la Estrategia Regional de Investigación e 
Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027.
Valladolid, 23 de diciembre de 2020.
El Presidente
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco 
La Consejera
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-29122020-30
