Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 10
Miércoles, 3 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/653/2024, de 25 de junio, por la que se modifica la Orden 
EDU/1035/2019, de 23 de octubre, por la que se regula el Certamen de Lectura en Público 
en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/1035/2019, de 23 de octubre, se regula el Certamen de Lectura 
en Público en la Comunidad de Castilla y León.
Tras la experiencia adquirida en el desarrollo del Certamen de Lectura en Público, 
se considera oportuno efectuar modificaciones en la citada orden al objeto de equilibrar 
la participación entre los centros docentes del ámbito rural y urbano, en la fase provincial, 
pasando los gastos de desplazamiento del alumnado y profesorado participante, que 
correspondían al centro, a ser asumidos por la consejería competente en materia de 
educación.
Por otro lado, se pretende equiparar la fase autonómica a la fase provincial de forma 
que los textos que leerán los equipos participantes se conocerán y sortearán los días en 
que se celebre la fase autonómica, y se determina que estos textos serán de autoras y 
autores de Castilla y León.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1035/2019, de 23 de octubre, por la 
que se regula el Certamen de Lectura en Público en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1035/2019, de 23 de octubre, por la que se regula el Certamen de 
Lectura en Público en la Comunidad de Castilla y León, queda modificada como sigue:
Uno. El ordinal 4º de la letra b) del artículo 4, queda redactado de la forma siguiente:
«4º. El desplazamiento del alumnado y profesorado participante en esta fase correrá 
a cargo de la consejería competente en materia de educación.»
CV: BOCYL-D-03072024-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 11
Miércoles, 3 de julio de 2024
Dos. El ordinal 2.º de la letra c) del artículo 4, queda redactado de la forma siguiente:
«2º. Los textos de autoras y autores de Castilla y León que les corresponderá leer a 
cada uno de los equipos, se conocerán y sortearán los días en los que, para cada una de 
las categorías, se celebre la fase autonómica.»
Tres. La letra c) del artículo 5, queda redactada de la forma siguiente:
«c) El género del fragmento u obra y el autor o autores de los textos de la literatura 
universal que se leerán en la fase provincial.»
Cuatro. Se suprimen las letras f) y g) del artículo 7.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de junio de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03072024-1
