Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 45174
Miércoles, 9 de octubre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del centro «Lyceum» de Valladolid, por 
extinción de los ciclos formativos de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web 
y Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y autorización de un segundo grupo del ciclo 
formativo de Técnico Superior en Audiología Protésica en régimen de a distancia.
La Resolución de 25 de septiembre de 2019 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Lyceum» de Valladolid, por extinción de los ciclos formativos 
de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web y Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma y autorización de un segundo grupo del ciclo formativo de Técnico Superior 
en Audiología Protésica en régimen de a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 25 de septiembre de 2019 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Lyceum» de Valladolid, 
por extinción de los ciclos formativos de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Web y Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y autorización de un segundo grupo del 
ciclo formativo de Técnico Superior en Audiología Protésica en régimen de a distancia, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Integrado de Formación Profesional “Lyceum” (Código: 47011668) de Valladolid, 
por extinción de los ciclos formativos de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Web y Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y autorización de 
un segundo grupo del ciclo formativo de Técnico Superior en Audiología Protésica en 
régimen de a distancia, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación 
se describe:
CV: BOCYL-D-09102019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 45175
Miércoles, 9 de octubre de 2019
Denominación genérica: Centro Privado Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: Lyceum.
Titular: Especialistas en Formación de Calidad Lyceum, S.L.
Domicilio: C/ Plomo, n.º 3.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Técnico en Emergencias y Protección Civil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 puestos 
escolares (p.e.)/grupo, turno vespertino.
b)	Técnico Superior en Transporte y Logística:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno vespertino y 
2.º curso en turno matutino.
2)	1 grupo, 75 p.e., turno a distancia (la parte presencial se impartirá en horario 
de sábados y domingos, máximo 20 p.e./espacio formativo).
c)	 Técnico Superior en Audiología Protésica:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno matutino y 2.º curso 
en turno vespertino.
2)	2 grupos, 150 p.e./grupo, turno a distancia (un grupo la parte presencial se 
impartirá en horario de sábados y domingos, máximo 20 p.e./espacio formativo 
y otro grupo la parte presencial se impartirá en horario de lunes a viernes 
en turno matutino y vespertino en subgrupos de no más de 20 alumnos, de 
acuerdo con la propuesta aprobada por el Servicio de Cualificación Profesional 
y Aprendizaje Permanente).
d)	Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno matutino y 2.º curso 
en turno vespertino.
2)	1 grupo, 150 p.e., turno a distancia (la parte presencial se impartirá en horario 
de sábados y domingos, máximo 20 p.e./espacio formativo).
e)	Certificados de Profesionalidad.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del segundo grupo del ciclo 
formativo de Técnico Superior en Audiología Protésica en régimen de a distancia, la 
Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en 
dicho grupo.
CV: BOCYL-D-09102019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45176
Miércoles, 9 de octubre de 2019
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La extinción de los ciclos formativos de Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones Web y Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma en 
régimen presencial y a distancia surtirá efectos a la finalización del curso 2018/2019.
La ampliación de un segundo grupo del ciclo formativo de Técnico Superior 
en Audiología Protésica en régimen a distancia surtirá efecto desde el inicio del curso 
2019/2020.
Quinto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 25 de septiembre de 2019.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-09102019-9
