Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 192
Martes, 7 de marzo de 2023
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/183/2023, de 8 de febrero, por la que 
se realiza la convocatoria para la selección de centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León para participar en actividades de intercambio 
escolar con centros de la región de Alberta (Canadá), con centros dependientes de la 
Académie de Grenoble y de la Académie de Clermont-Ferrand (Francia), con centros 
dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania) y con centros 
de la provincia de Rogaland (Noruega), durante el curso escolar 2023-2024.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Orden EDU/183/2023, 
de 8 de febrero, por la que se realiza la convocatoria para la selección de centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para participar en 
actividades de intercambio escolar con centros de la región de Alberta (Canadá), con 
centros dependientes de la Académie de Grenoble y de la Académie de Clermont-Ferrand 
(Francia), con centros dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia 
(Alemania) y con centros de la provincia de Rogaland (Noruega), durante el curso escolar 
2023-2024, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, número 33, de fecha 17 de 
febrero de 2023, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 54, apartado tercero, punto 1, se añade la letra d)
d) Actividad de intercambio con los centros de la provincia noruega de Rogaland, 
hasta seis semanas.
En la página 56, apartado quinto, punto 2, letra a)
Donde dice:
a)	Expediente académico: se valorará con un máximo de 10 puntos y el alumno 
seleccionado deberá tener como mínimo 5 puntos. Para esta valoración, 
se tendrán en cuenta las calificaciones en la materia lengua extranjera hasta 
5 puntos, así como las del resto de materias hasta 5 puntos, durante el curso 
escolar 2022/2023.
Debe decir:
a)	Expediente académico: se valorará con un máximo de 10 puntos y el alumno 
seleccionado deberá tener como mínimo 5 puntos. Para esta valoración, 
se tendrán en cuenta las calificaciones en la materia lengua extranjera hasta 
5 puntos, así como las del resto de materias hasta 5 puntos, durante el curso 
escolar 2021/2022. 
CV: BOCYL-D-07032023-30
