Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 22604
Viernes, 10 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/424/2019, de 30 de abril, por la que se establecen las bases reguladoras 
de la concesión de subvenciones destinadas a la financiación del funcionamiento y 
actividades de las federaciones de alumnos de enseñanza no universitaria de Castilla 
y León.
La Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, 
dispone en su artículo 7 que los alumnos podrán asociarse, en función de su edad, 
creando organizaciones de acuerdo con la Ley y con las normas que en su caso, 
reglamentariamente se establezcan. Entre las finalidades que asumen dichas asociaciones 
de alumnos está la de promover federaciones y confederaciones, tal y como establece 
el artículo 4.e) del Real Decreto 1532/1986, de 11 de julio, por el que se regulan las 
asociaciones de alumnos.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería 
de Educación, ha venido dinamizando el movimiento asociativo estudiantil, en su nivel no 
universitario, contribuyendo a la mejora de su gestión, apoyando su actividad, fomentado 
la realización de sus proyectos y dotando a la entidad de recursos necesarios para su 
funcionamiento, ya que de esta forma se contribuye a la mejora del sistema educativo y al 
proceso de aprendizaje del alumnado de nuestra Comunidad.
A la vista de lo anterior, resulta obvio el interés que tiene la administración educativa 
en fomentar aquellas actuaciones que se encaminen a favorecer el asociacionismo entre 
alumnos de enseñanzas no universitarias, la colaboración con los centros y en definitiva 
del desarrollo de todas las competencias del alumnado. Las federaciones de alumnos se 
presentan como el cauce más idóneo para la consecución del objetivo de promoción del 
movimiento asociativo, canalizando los intereses del alumnado con el fin último de mejorar 
su participación en el sistema educativo.
Mediante Orden EDU/8/2010, de 7 de enero, se establecieron las bases reguladoras 
de la concesión de subvenciones destinadas a financiar el funcionamiento y desarrollo 
de actividades de las federaciones de alumnos de enseñanza no universitaria de Castilla 
y León.
Dado el largo período transcurrido desde la aprobación de la citada orden, se hace 
necesario realizar importantes cambios para la mejora de la gestión, la adaptación a la 
legislación vigente y la adaptación de las actividades subvencionables al momento actual, 
lo que aconseja la derogación de la orden anteriormente indicada y la aprobación de una 
nueva norma que establezca las bases reguladoras para la concesión de este tipo de 
subvenciones.
CV: BOCYL-D-10052019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 22605
Viernes, 10 de mayo de 2019
De conformidad con el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento de 
elaboración de la presente orden se han sustanciado los trámites de consulta pública 
previa en atención al artículo 75.2 de Ley  3/2001, de 3 de julio, en relación con el 
artículo 133.1 de la Ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, y de audiencia en atención al artículo 75.5 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de 
la Junta de Castilla y León. Asimismo se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de 
Castilla y León, de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del 
Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, conforme a los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y a los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que 
confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de la concesión 
de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a la financiación 
del funcionamiento y actividades de las federaciones de alumnos de enseñanzas no 
universitarias de Castilla y León.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las federaciones de alumnos de 
enseñanzas no universitarias, cuyo ámbito de actuación esté dentro de la Comunidad 
de Castilla y León y figuren inscritas en el correspondiente censo de las direcciones 
provinciales de educación.
2. No podrán tener la condición de beneficiarios, las federaciones de alumnos de 
enseñanzas no universitarias de Castilla y León que incurran en alguna de las circunstancias 
que se establecen en el artículo 13.2 y 3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones.
3. Serán obligaciones de los beneficiarios las establecidas en el artículo 14 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 3. Actividades subvencionables y subcontratación.
1. Tendrán la consideración de actividades subvencionables las que se incluyan 
en el proyecto presentado por la federación de alumnos, de las que a continuación se 
relacionan:
a)	Actividades dirigidas al fomento de la formación en participación, al ejercicio 
de ésta por parte del alumnado en los centros educativos y a la promoción del 
movimiento asociativo del alumnado de enseñanzas no universitarias.
CV: BOCYL-D-10052019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 22606
Viernes, 10 de mayo de 2019
b)	Actividades que refuercen los programas promovidos por la consejería 
competente en materia de educación exclusivamente o en colaboración y/o 
coordinación con otras consejerías o entidades de la Administración Institucional 
de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 Actividades destinadas al conocimiento y promoción de los valores culturales, 
sociales y medioambientales de nuestra Comunidad que tengan como 
finalidad la mejora del entorno socio-cultural, la educación medioambiental y 
el mantenimiento de entornos sostenibles y que fomenten la convivencia del 
alumnado y su desarrollo personal.
d)	Actividades formativas e informativas destinadas a la promoción de la educación 
en salud del alumnado, el fomento de hábitos saludables y la prevención del 
consumo de drogas.
e)	Actividades o campañas dirigidas a la mejora de la convivencia en los centros 
educativos, la prevención de la violencia de género, el fomento de la igualdad, la 
lucha contra el acoso escolar en todas sus formas y modalidades, y el fomento 
del voluntariado y del trabajo en equipo.
2. Los beneficiarios de estas subvenciones podrán subcontratar con terceros la 
realización, total o parcial, de las actividades subvencionables con el límite del 50 por 
ciento del importe de las citadas actividades, de conformidad con el artículo 29 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 4. Gastos subvencionables.
1. Solo tendrán la consideración de gasto subvencionables aquellos que respondan 
de forma indubitada a la naturaleza de la actividad subvencionada; en ningún caso el coste 
de adquisición de los gastos subvencionables podrá ser superior al valor de mercado.
2. Los gastos subvencionables podrán realizarse durante el curso escolar o año 
natural, según establezca la correspondiente convocatoria, considerándose sólo gasto 
realizado aquel que efectivamente haya sido pagado con anterioridad de a la finalización 
del período de justificación.
3. Serán gastos subvencionables los siguientes:
a)	Los gastos del personal contratado por la federación de alumnos.
b)	Los gastos de desplazamiento, manutención y alojamiento que sean 
imprescindibles para la preparación y realización de las actividades 
subvencionables. Los importes no podrán superar los establecidos para el grupo 2 
en el Anexo II del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de castilla y 
León sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 Los servicios exteriores realizados por empresas y/o profesionales cuya 
contratación sea necesaria para la realización de las actividades subvencionables. 
En este caso, conforme se indica en el artículo 31.3 de la Ley  38/2003, de 
17 de noviembre, cuando el importe del gasto subvencionable supere la cuantía 
en él establecida, el beneficiario deberá solicitar como mínimo tres ofertas de 
CV: BOCYL-D-10052019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 22607
Viernes, 10 de mayo de 2019
diferentes proveedores con carácter previo a la contratación del compromiso 
para la prestación del servicio, salvo que por las especiales características de los 
gastos subvencionables no exista en el mercado suficiente número de entidades 
que lo presten o que el gasto se hubiera realizado con anterioridad a la solicitud 
de la subvención. La elección de las ofertas se realizará conforme a criterios de 
eficiencia y economía, debiendo justificarse expresamente en una memoria la 
elección cuando no recaiga en la propuesta económica más ventajosa.
d)	Los gastos originados por la asistencia de los miembros de la federación de 
alumnos a una única junta directiva o asamblea que se celebre durante el 
período al que se refiere la subvención, así como por la asistencia a las reuniones 
convocadas por la consejería competente en materia de educación que estén 
relacionadas con las actividades subvencionables.
e)	Los gastos destinados a la información y difusión de las actividades 
subvencionables.
f)	 Los gastos derivados de la contratación de seguros para el personal voluntario y 
de responsabilidad civil de la federación.
g)	Los gastos de alquiler de locales y oficinas donde tenga su sede la federación o 
realicen las actividades subvencionables.
h)	Gastos de funcionamiento de su infraestructura administrativa básica como los 
de material de oficina y reprográfica, excepto los que se imputen directamente 
a la realización de las actividades subvencionables, teléfono, comunicaciones 
conexión a internet, gastos de limpieza y de suministros. Se incluyen en este 
apartado los gastos de material informático. Estos gastos no podrán superar el 
25% de la subvención concedida.
4. No serán objeto de subvención los siguientes gastos:
a)	Los gastos financieros, licencias e impuestos. En ningún caso se consideran 
subvencionables los impuestos indirectos cuando sean susceptibles de 
recuperación o compensación ni los impuestos personales sobre la renta.
b)	Los intereses deudores de cuentas bancarias, los intereses y recargos por mora 
o sanciones por impago de impuestos o seguridad social, y los gastos derivados 
de procedimientos judiciales.
c)	 Las donaciones y cuotas abonadas a otras entidades.
Artículo 5. Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no podrá 
superar, en ningún caso, el importe que se establezca en la convocatoria, ajustándose el 
límite anterior a la cantidad solicitada, de acuerdo con el orden que resulte de la aplicación 
de los criterios de valoración establecidos en el artículo 7 y de las disponibilidades 
presupuestarias.
2. El importe de las subvenciones en ningún caso podrá ser de tal cuantía 
que aisladamente o en concurrencia con otras ayudas supere el coste de la actividad 
subvencionada.
CV: BOCYL-D-10052019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 22608
Viernes, 10 de mayo de 2019
Artículo 6. Procedimiento de concesión.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, 
previa convocatoria realizada por el titular de la consejería competente en materia de 
educación a través de la correspondiente orden, cuyo extracto se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. El texto íntegro de la orden de convocatoria será objeto de 
publicidad en la sede electrónica de Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/).
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en los 
plazos fijados en la convocatoria. Asimismo, en la convocatoria se determinará el resto de 
la documentación a presentar. En el caso de que presentase varias solicitudes, sólo será 
tenida en cuenta la última de las solicitudes presentada en plazo.
3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social se realizará mediante la aportación por el solicitante de una declaración 
responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de 
conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la 
acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, 
en materia de subvenciones, y en la que se comprometa a mantener el cumplimiento del 
citado requisito durante el período de tiempo inherente al reconocimiento o ejercicio del 
derecho al cobro de la subvención.
4. La acreditación del cumplimiento de obligaciones por reintegro de subvenciones 
se realizará mediante declaración responsable del beneficiario, sin perjuicio de las 
comprobaciones que la Administración pueda realizar, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 25 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
5. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, aplicando los criterios establecidos 
en el artículo 7, por una comisión de valoración integrada por tres funcionarios de la dirección 
general competente en materia de participación educativa, uno de los cuales actuará como 
presidente y otro como secretario con voz y voto. Todos ellos serán nombrados por la 
titular del centro directivo.
6. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en 
materia de educación, a propuesta del titular del centro directivo competente en materia 
de participación educativa, como órgano instructor, y previo informe de la comisión de 
valoración.
7. La resolución de la convocatoria será publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León y será objeto de publicidad a través de la sede electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es/), por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
8. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses a 
contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes en los términos previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
9. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el consejero competente en 
CV: BOCYL-D-10052019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 22609
Viernes, 10 de mayo de 2019
materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
10. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Artículo 7. Criterios de valoración.
1. La comisión de valoración valorará los proyectos presentados para obtener 
subvención, conforme a los principios de objetividad, igualdad, no discriminación, 
transparencia y publicidad, de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Actividades dirigidas al fomento de la formación en participación, al ejercicio 
de ésta por parte del alumnado en los centros educativos y a la promoción del 
movimiento asociativo del alumnado de enseñanzas no universitarias: Hasta 
3 puntos, distribuidos de la forma siguiente:
1.º	Realización de jornadas de formación y campañas de información y promoción 
que potencien la participación y creación de asociaciones de alumnos en los 
centros educativos: 1,5 puntos.
2.º	Elaboración de materiales para la difusión, promoción y conocimiento de las 
asociaciones y federaciones de alumnos: 1,5 puntos.
b)	Actividades que refuercen los programas promovidos por la consejería competente 
en materia de educación exclusivamente o en colaboración y/o coordinación con 
otras consejerías o entidades de la Administración Institucional de la Comunidad 
de Castilla y León: 1 punto.
c)	 Actividades destinadas al conocimiento y promoción de valores culturales, sociales 
y medioambientales de nuestra Comunidad que tengan como finalidad la mejora 
del entorno socio-cultural, la educación medioambiental y el mantenimiento de 
entornos sostenibles y que fomenten convivencia del alumnado y su desarrollo 
personal (excursiones, concursos de relatos, fotografía, entre otras): 1 punto.
d)	Actividades formativas e informativas que promuevan la educación en salud del 
alumnado, el fomento de hábitos saludables y la prevención del consumo de 
drogas (recreos saludables, cursos, jornadas, talleres, entre otras): 1,5 puntos.
e)	Actividades o campañas dirigidas a las mejora de la convivencia en los centros 
educativos, la prevención de la violencia de género, el fomento de la igualdad, la 
lucha contra el acoso escolar en todas sus formas y modalidades, y el fomento 
del voluntariado y el trabajo en equipo: hasta 3,5 puntos, distribuidos de la forma 
siguiente:
1.º	Jornadas, cursos y talleres formativos relacionados con el buen uso de las 
redes sociales, la coeducación, la prevención del acoso escolar, el fomento 
del voluntariado y del trabajo en equipo: 2 puntos.
2.º	Elaboración de materiales, o campañas para la mejora de la convivencia, 
inclusión e igualdad en los centros educativos: 1,5 puntos.
CV: BOCYL-D-10052019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 22610
Viernes, 10 de mayo de 2019
2. La comisión de valoración adjudicará un máximo de diez puntos a cada solicitud.
3. En caso de empate tendrán preferencia las solicitudes que hayan obtenido mayor 
puntuación en el criterio del apartado 1.a).1.º y en el caso de subsistir el empate, se 
atenderá a la mayor puntuación en el criterio del apartado 1.e).1.º.
Artículo 8. Anticipo y pago de la subvención.
1. Podrán realizarse pagos anticipados que tendrán la consideración de pagos a 
justificar, siempre y cuando se establezca en la correspondiente convocatoria y en la 
cuantía que en la misma se determine y se justificarán de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 9, dentro de las condiciones y límites que se establecen en el artículo 37 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
El anticipo, en su caso, deberá solicitarse por los posibles beneficiarios en el momento 
de solicitarse la ayuda y a través de la correspondiente solicitud.
No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo transcurrido el 
plazo de justificación, no hayan presentado la documentación justificativa de otros librados 
con anterioridad con cargo al mismo programa presupuestario.
2. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales dela Comunidad de Castilla y León para el año correspondiente 
y demás normativa aplicable.
3. El Ingreso de la subvención se realizará directamente a favor del interesado 
mediante trasferencia bancaria en la cuenta corriente que consigne en la solicitud.
Artículo 9. Justificación de la subvención.
1. Los beneficiarios de la subvención deberán justificar la aplicación de los fondos 
recibidos y el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención mediante 
la presentación de forma electrónica de una cuenta justificativa a la que se acompañará la 
siguiente documentación:
a)	Memoria detallada de las actividades que, incluidas en el proyecto presentado, 
se hayan ejecutado, su evaluación y el coste desglosado de cada una de ellas.
b)	Relación clasificada de gastos donde se identificará al acreedor, el número de 
documento justificativo del gasto, el importe del mismo, la fecha de emisión y la 
de pago. Se indicará a la actividad a la que se imputa.
c)	 Facturas y documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico 
mercantil o con eficacia administrativa, que se emitirán a nombre de la federación 
beneficiaria de la subvención y deberán reunir los requisitos exigidos por la 
legislación vigente en materia de facturación.
d)	Documentos justificativos de los pagos realizados; los pagos de cuantía igual o 
superior a 200 euros se realizarán mediante trasferencia bancaria.
CV: BOCYL-D-10052019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 22611
Viernes, 10 de mayo de 2019
e)	Declaración responsable de otros ingresos o subvenciones recibidos para la 
misma finalidad con indicación de su importe y procedencia.
f)	 En su caso, los tres presupuestos que, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley 
General de Subvenciones deba de haber solicitado el beneficiario para contrata los 
servicios exteriores realizados por empresas y/o profesionales cuya contratación 
sea necesaria para la realización de las actividades subvencionables.
2. La documentación indicada en el apartado 1 se presentará dentro del plazo que 
se determine en la correspondiente orden de convocatoria, que en ningún caso superará 
el 20 de diciembre de cada año natural.
3. Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta se haya 
presentado, el órgano competente requerirá al beneficiario para que se presente en el 
plazo improrrogable de quince días, de conformidad con lo establecido en el artículo 42.5 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
Artículo 10. Devolución voluntaria de la subvención.
El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, podrá de forma voluntaria proceder a la devolución de la 
subvención sin el previo requerimiento de la Administración, en la forma que se establezca 
en la correspondiente convocatoria.
Artículo 11. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
forma prevista en el título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éste una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de 
sus compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas.
Artículo 12. Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades 
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
subvención.
Artículo 13. Control, inspección y seguimiento.
La consejería competente en materia de educación realizará, cuando así lo estime 
oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades 
subvencionadas, así como la petición de los justificantes que considere necesarios, sin 
perjuicio del control financiero que corresponde a la Intervención General en relación con 
las subvenciones concedidas.
CV: BOCYL-D-10052019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22612
Viernes, 10 de mayo de 2019
Artículo 14. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los 
límites establecidos en la presente orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de la concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida, ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/8/2010, de 7 de enero, por la que se establecen 
las bases reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a financiar el 
funcionamiento y desarrollo de actividades de las federaciones de alumnos de enseñanza 
no universitaria de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de abril de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-10052019-5
