Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 21182
Viernes, 6 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
DECRETO 14/2022, de 5 mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación.
El Decreto 1/2022, de 19 de abril, del Presidente de la Junta de Castilla y León, 
de reestructuración de consejerías, incluye en el artículo 1, dentro de la organización 
departamental de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, a la Consejería 
de Educación, a quién le corresponderán, de acuerdo con el artículo 2.1, las competencias 
hasta ahora atribuidas y la adscripción de las entidades de la Administración institucional 
vigentes a la fecha de su entrada en vigor.
La disposición final primera del mencionado decreto establece que las 
correspondientes normas de estructura orgánica procederán a la determinación del 
contenido de las atribuciones a que éste se refiere, así como de los órganos encargados 
de desarrollarlas.
En atención a lo expuesto y teniendo en cuenta la experiencia acumulada desde la 
aprobación del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación, se estima necesaria la aprobación de una nueva 
estructura orgánica, con la finalidad de lograr una mayor eficiencia en la prestación del 
servicio educativo a los ciudadanos.
Conforme a lo establecido en los artículos 16.k) y 45.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, la aprobación 
de la estructura orgánica de la Administración, y la creación, modificación o supresión de 
Secretarías Generales y de Direcciones Generales se llevará a cabo por Decreto de la 
Junta de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de la Presidencia 
e iniciativa de la Consejera de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno 
en su reunión de 5 de mayo de 2022
DISPONE
Artículo 1. Ámbito competencial.
1. Compete a la Consejería de Educación, bajo la dirección de su titular, dirigir y 
promover la política educativa, así como el ejercicio de las funciones de coordinación, 
ejecución e inspección en la materia. A estos efectos, le corresponden las competencias, 
funciones y servicios transferidos a la Comunidad o que en su día se transfieran relativos 
a dicha materia y cuantas otras pudieran corresponderle en el marco de la Constitución 
y del Estatuto de Autonomía. Asimismo, ejercerá cualquier otra competencia que se le 
atribuya, delegue o encomiende.
CV: BOCYL-D-06052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 21183
Viernes, 6 de mayo de 2022
2. A esta Consejería está adscrito el ente público de derecho privado Agencia 
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, y vinculada la Fundación 
Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León.
Artículo 2. Órganos directivos centrales.
La Consejería de Educación se estructura en los órganos directivos centrales 
siguientes:
a)	Secretaría General.
b)	Dirección de Universidades e Investigación.
c)	 Dirección General de Centros e Infraestructuras.
d)	Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa.
e)	Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
f)	 Dirección General de Recursos Humanos.
g)	Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
Artículo 3. Consejo de Dirección.
1. Como órgano de deliberación y coordinación de las actividades de la Consejería, 
existe un Consejo de Dirección, presidido por el titular de la Consejería y del que forman 
parte los titulares de la Secretaría General y de los demás órganos directivos centrales.
2. A las reuniones del Consejo de Dirección podrán asistir otras personas siempre 
que el titular de la Consejería lo considere necesario.
Artículo 4. Secretaría General.
1. Además de las competencias previstas en el artículo 39 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponde 
a la Secretaría General:
a)	La administración de los créditos y la tramitación de las propuestas de pago que 
correspondan a la Consejería.
b)	La tramitación, en su caso, de los expedientes de contratación en materias 
propias de la Consejería.
c)	 La gestión y tramitación de nóminas, Seguridad Social y mutualidades del personal 
de los servicios centrales de la Consejería de Educación, de las direcciones 
provinciales y del personal funcionario no docente de los centros públicos de 
enseñanzas no universitarias y servicios de apoyo.
d)	La gestión de los recursos informáticos de la Consejería, en el marco de 
las directrices y coordinación de la consejería competente en materia de 
administración digital.
e)	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
CV: BOCYL-D-06052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 21184
Viernes, 6 de mayo de 2022
2. Asimismo corresponden a la Secretaría General en materia de educación las 
siguientes atribuciones:
a)	La inspección educativa.
b)	La promoción y difusión de la oferta educativa de la Consejería.
c)	 La coordinación del portal educativo, así como de las estadísticas y publicaciones 
de la Consejería.
d)	La elaboración de estudios en materias propias de la Consejería.
e)	El seguimiento de las actuaciones que, en materia de su competencia, se 
desarrollen en colaboración con otras Administraciones Públicas.
f)	 La interlocución con los órganos correspondientes del Ministerio competente en 
materia de educación.
g)	La coordinación de los órganos directivos centrales de la Consejería en la 
programación de las necesidades de personal docente no universitario y del 
personal laboral, así como de las inversiones educativas en infraestructuras y 
equipamiento, de los servicios de transporte, comedor escolar y demás servicios 
complementarios educativos, así como los de conciliación y de apoyo al sistema 
educativo no universitario.
h)	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 5. Dirección de Universidades e Investigación.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden 
a la Dirección de Universidades e Investigación, cuyo titular tendrá rango de Secretario 
General, las siguientes atribuciones:
a)	Las actuaciones administrativas en materia de ordenación, programación y 
ejecución de las competencias en materia de universidades correspondientes 
a la Consejería, en relación con las que se atribuyen a la Comunidad Autónoma 
en el artículo 73 del Estatuto de Autonomía, en la Ley Orgánica 6/2001, de 
21 de diciembre, de Universidades, y en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de 
Universidades de Castilla y León.
b)	Las actuaciones administrativas en materia de ordenación, programación 
y ejecución previstas en la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y 
coordinación general de la investigación científica, desarrollo e innovación 
tecnológica (I+D+i) de Castilla y León, en el ámbito de sus competencias.
c)	 La elaboración y el seguimiento de los respectivos modelos de financiación y 
de los respectivos convenios de saneamiento y reestructuración financiera de 
las universidades públicas y autorización de los costes de personal y de los 
convenios colectivos del personal laboral de las universidades públicas.
d)	Las actuaciones administrativas en materia de calidad universitaria, en 
colaboración con la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-06052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 21185
Viernes, 6 de mayo de 2022
e)	La elaboración de estadísticas sobre las materias propias de su competencia.
f)	 La promoción de las relaciones y sinergias del sistema educativo universitario 
con el sector empresarial y el empleo.
g)	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 6. Dirección General de Centros e Infraestructuras.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden 
a la Dirección General de Centros e Infraestructuras las siguientes atribuciones en el 
ámbito de la educación no universitaria:
a)	La estadística educativa y el tratamiento de la información educativa integrada.
b)	La gestión del portal educativo, sin perjuicio de las competencias de la Secretaría 
General y de las atribuciones a las Consejerías competentes en la materia.
c)	 La propuesta de creación, transformación y supresión de centros docentes 
públicos, y la autorización, modificación y extinción de centros docentes 
privados, todo ello sin perjuicio de las atribuciones de las Direcciones Generales 
de Recursos Humanos, de Formación Profesional y Régimen Especial y de 
Planificación, Ordenación y Equidad Educativa.
d)	La gestión del registro de centros docentes públicos y privados.
e)	La programación y planificación de inversiones en infraestructuras y equipamiento 
educativos, así como la evaluación y seguimiento de su ejecución. 
f)	 La gestión de los conciertos educativos, en todos los niveles y modalidades, sin 
perjuicio de las atribuciones de la Dirección General de Recursos Humanos.
g)	Las actuaciones en materia de financiación de centros sostenidos con fondos 
públicos de enseñanza no universitaria.
h)	La gestión de la planificación de las inversiones en tecnologías de la información 
y la comunicación, con especial atención a los centros del ámbito rural.
i)	 La gestión económico-administrativa de los centros docentes públicos y de los 
servicios de transporte, comedor escolar y demás servicios complementarios, de 
conciliación y de apoyo al sistema educativo, sin perjuicio de las competencias 
de la Secretaría General sobre coordinación al respecto.
j)	 El fomento e impulso de las relaciones de coordinación y cooperación con las 
corporaciones locales para la ejecución de inversiones. 
k)	 La colaboración con el Consejo Escolar de Castilla y León y el Consejo Escolar 
del Estado en cuantas actuaciones se deriven de su normativa específica.
l)	 Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
CV: BOCYL-D-06052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 21186
Viernes, 6 de mayo de 2022
Artículo 7. Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa.
1. Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
corresponden a la Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa 
las siguientes atribuciones en el ámbito de la educación no universitaria:
a)	La coordinación de las actuaciones en materia de planificación y ordenación 
educativa escolar.
b)	La admisión en enseñanzas de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria y bachillerato.
c)	 La ordenación académica, el diseño curricular, la elaboración de materiales 
curriculares para el desarrollo de la función docente, las directrices pedagógicas y 
la búsqueda de la excelencia en las enseñanzas de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato.
d)	El diseño y desarrollo de actuaciones vinculadas a la convivencia en los centros 
y al impulso de la autoridad del profesorado.
e)	El desarrollo de medidas de organización y funcionamiento de los centros 
docentes públicos.
f)	 La planificación de centros educativos no universitarios, así como la organización 
de las necesidades de unidades escolares y puestos formativos en los centros 
sostenidos con fondos públicos, todo ello sin perjuicio de las atribuciones de 
las Direcciones Generales de Recursos Humanos y de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
g)	La propuesta del calendario escolar.
h)	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende. 
2. Asimismo corresponden a la Dirección General de Planificación, Ordenación y 
Equidad Educativa las siguientes atribuciones en materia de equidad educativa:
a)	La planificación y ordenación de los recursos destinados a la atención del alumnado 
con necesidades educativas específicas, sin perjuicio de las atribuciones de la 
Dirección General de Recursos Humanos.
b)	La planificación y ordenación de la orientación educativa y psicopedagógica.
c)	 Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 8. Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden a la 
Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado las siguientes atribuciones 
en el ámbito de la educación no universitaria:
a)	El diseño, coordinación y desarrollo de programas y planes de innovación 
educativa.
CV: BOCYL-D-06052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 21187
Viernes, 6 de mayo de 2022
b)	El diseño y desarrollo del Plan Director de Tecnologías de la Información y 
la Comunicación, en coordinación con la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, y cuantos otros de innovación educativa le sean encomendados 
c)	 El diseño de planes de evaluación, calidad y mejora del sistema educativo.
d)	El impulso de la participación educativa, directamente o a través de las 
confederaciones, federaciones y asociaciones de madres y padres y las del 
alumnado, así como el apoyo a los Consejos Escolares de los centros.
e)	La gestión de programas educativos europeos en el ámbito de su competencia.
f)	 La elaboración de materiales curriculares innovadores y de apoyo a las 
enseñanzas de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria y bachillerato, así como el desarrollo y gestión de recursos para el 
aprendizaje a través de medios telemáticos.
g)	La planificación y gestión de los programas y actividades de formación permanente 
del profesorado así como de las unidades creadas para su desarrollo, sin perjuicio 
de las atribuciones de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
h)	La organización de actividades del alumnado de carácter complementario, 
extraescolar y de apoyo al desarrollo curricular.
i)	 La gestión de becas y ayudas al estudio.
j)	 La gestión de los Centros Rurales de Innovación Educativa, las Residencias y 
Escuelas Hogar.
k)	 Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 9. Dirección General de Recursos Humanos.
Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, corresponden 
a la Dirección General de Recursos Humanos las siguientes atribuciones en materia 
de personal docente y de personal laboral adscrito a los centros docentes, así como 
de personal de los servicios de apoyo a los mismos, en el ámbito de la educación no 
universitaria:
a)	La propuesta, ejecución y gestión de la política de personal.
b)	La gestión de las acciones relacionadas con el ingreso, movilidad, promoción y 
provisión de puestos de trabajo del personal docente.
c)	 La propuesta y ejecución de la plantilla orgánica de centros públicos en 
coordinación con las Direcciones Generales de Centros e Infraestructuras; 
Planificación, Ordenación y Equidad Educativa; y de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
d)	La aplicación del régimen disciplinario del personal funcionario y laboral docente 
de los centros públicos, así como la del personal laboral no docente, sin perjuicio 
de las competencias atribuidas a las delegaciones territoriales.
CV: BOCYL-D-06052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 21188
Viernes, 6 de mayo de 2022
e)	La programación de las necesidades de personal.
f)	 La gestión y tramitación de nóminas, Seguridad Social y mutualidades de los 
centros públicos.
g)	Las actuaciones administrativas en materia de gestión de personal y nóminas 
de los centros de la enseñanza concertada, incluido el control y mantenimiento 
de los registros de personal docente de la enseñanza concertada, así como la 
interlocución con las organizaciones patronales y sindicales más representativas 
de la enseñanza concertada.
h)	El control y mantenimiento de los registros de personal docente de la enseñanza 
pública.
i)	 La interlocución con las organizaciones sindicales más representativas en el 
ámbito del personal docente en centros públicos no universitarios, sin perjuicio 
de las atribuciones de la consejería competente en materia de función pública.
j)	 Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
Artículo 10. Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
1. Además de las competencias previstas en el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
corresponden a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial las 
siguientes atribuciones:
a)	La convocatoria y gestión de los procesos de evaluación y acreditación de 
competencias adquiridas por experiencia laboral, en colaboración con los órganos 
de la Administración de la Comunidad competentes en materia de políticas de 
empleo.
b)	La implantación y desarrollo del Catálogo Nacional de Ofertas de Formación 
Profesional en el ámbito del sistema educativo.
c)	 La cualificación y recualificación del alumnado que abandona el sistema educativo 
de forma prematura.
d)	La admisión en enseñanzas de formación profesional, enseñanzas de régimen 
especial y educación de personas adultas.
e)	El fomento de la innovación y la cultura emprendedora en el alumnado que curse 
enseñanzas de formación profesional y de régimen especial.
f)	 El fomento de las relaciones con instituciones, en especial con las universidades 
y empresas, que faciliten el desarrollo de la formación en centros de trabajo 
y la inserción laboral, en colaboración con la Dirección de Universidades e 
Investigación.
g)	La gestión de contenidos vinculados a la Plataforma de Formación Profesional a 
distancia.
h)	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
CV: BOCYL-D-06052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 21189
Viernes, 6 de mayo de 2022
2. Asimismo corresponden a la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial las siguientes atribuciones respecto de las enseñanzas de formación 
profesional inicial, de régimen especial, artísticas superiores y de personas adultas:
a)	La planificación, ordenación académica, diseño curricular, así como la elaboración 
de materiales curriculares para el desarrollo de la función docente, de directrices 
pedagógicas relativas al equipamiento escolar y material didáctico y de recursos 
para el aprendizaje a través de medios telemáticos.
b)	La organización de las necesidades de unidades escolares y puestos formativos 
en los centros sostenidos con fondos públicos.
c)	 El desarrollo de medidas de organización y funcionamiento de los centros 
públicos.
d)	La planificación y gestión de la formación específica del profesorado.
e)	Cualquier otra que se le atribuya, desconcentre, delegue o encomiende.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
Todas las referencias que en la normativa vigente se realicen a centros directivos con 
competencias de la Consejería de Educación, se entenderán efectuadas a los órganos 
directivos centrales previstos en este Decreto, en función de las atribuciones que les 
corresponden según el mismo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogado el Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación y cuantas disposiciones, de igual o 
inferior rango, se opongan a lo establecido en el presente decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la Consejería de Educación para dictar, en los términos 
establecidos en el artículo 45.3 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, las normas de desarrollo y ejecución 
del presente decreto.
Segunda. Habilitación presupuestaria.
Se autoriza al titular de la Consejería de Economía y Hacienda para efectuar o, en 
su caso, proponer a la Junta de Castilla y León las transferencias o habilitaciones de 
créditos necesarios a fin de dar cumplimiento a lo previsto en el presente decreto.
CV: BOCYL-D-06052022-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 21190
Viernes, 6 de mayo de 2022
Tercera. Entrada en vigor. 
El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de mayo de 2022.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y Leon, 
Fdo.:  Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Jesús Julio Carnero García
CV: BOCYL-D-06052022-9
