Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52 - Extraordinario
Pág. 11860
Sábado, 14 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/308/2020, de 13 marzo, por la que se concreta el funcionamiento de 
los centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, cuya actividad 
docente presencial y actividades extraescolares han sido suspendidas como consecuencia 
del coronavirus, COVID-19.
Mediante la Orden SAN/306/2020, de 13 de marzo, por la que se amplían las 
medidas preventivas en relación con el COVID-19 para toda la población y el territorio de 
la Comunidad de Castilla y León, en su apartado primero, se ha suspendido la actividad 
docente presencial y las actividades extraescolares en los centros de todos los niveles 
educativos de la Comunidad de Castilla y León, recomendando que durante el período 
de suspensión continúen las actividades educativas a través de las modalidades de a 
distancia y «on line».
Mediante Acuerdo 9/2020, de 12 de marzo, de la Junta de Castilla y León, sobre 
medidas a adoptar en los centros de trabajo dependientes de la Administración de la 
Comunidad Autónoma con motivo del COVID-19, se han establecido una serie de medidas 
que afectan a los centros docentes no universitarios.
Por todo ello, se hace necesario concretar el funcionamiento de los centros docentes 
no universitarios minimizando, en lo posible, su impacto en la comunidad educativa a 
través de medidas que, entre otros aspectos, posibiliten la continuidad de las actividades 
educativas haciendo efectivo el derecho a la educación que el artículo 27 de la Constitución 
consagra.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por el 
artículo 26 de la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación. 
La presente orden tiene por objeto concretar el funcionamiento de los centros 
docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, cuya actividad docente 
presencial y actividades extraescolares han sido suspendidas como consecuencia del 
coronavirus, COVID-19.
Segundo.– Personal de los centros docentes no universitarios.
1. El personal docente, de administración y servicios y cualquier otro que preste 
servicio en los centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, 
podrá acudir a su puesto de trabajo para las actuaciones que sean precisas, siempre que 
no se hayan adoptado otras medidas de carácter sanitario.
CV: BOCYL-D-14032020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52 - Extraordinario
Pág. 11861
Sábado, 14 de marzo de 2020
El personal itinerante podrá acudir a la sede o centro de referencia. En el caso de 
profesorado compartido y en cuanto al desarrollo de sus tareas en un centro u otro se 
estará a lo dispuesto por los equipos directivos de los centros afectados, atendiendo a las 
circunstancias de cada caso. 
Se promoverá el sistema de teletrabajo siempre que sea compatible con la continuidad 
de las actividades educativas previstas en esta orden, así como la flexibilidad horaria, los 
turnos escalonados y las reuniones por videoconferencia, entre otros, de conformidad 
con lo que al efecto se establece en el Acuerdo 9/2020, de 12 de marzo, de la Junta de 
Castilla y León, sobre medidas a adoptar en los centros de trabajo dependientes de la 
Administración de la Comunidad Autónoma con motivo del COVID-19.
Los equipos directivos de los centros, el lunes 16 de marzo de 2020, acudirán a los 
centros educativos, con las excepciones previstas normativamente, con el fin de adoptar 
las decisiones organizativas relacionadas con la suspensión de las actividades lectivas 
presenciales. 
La presencia en los centros del personal que en ellos preste servicios será la que 
se considere imprescindible por el equipo directivo de los mismos para cumplir con los 
objetivos de esta orden y de las resoluciones que se dicten en su desarrollo.
2. De conformidad con la medida séptima del Acuerdo 9/2020, de 12 de marzo, 
de la Junta de Castilla y León, el personal que tenga a su cargo menores o mayores 
dependientes y se vea afectado por el cierre de centros docentes no universitarios o de 
mayores, le serán de aplicación las siguientes medidas, por el tiempo que las autoridades 
competentes determinen y de acuerdo con las instrucciones de sus respectivos órganos 
de personal:
a)	Flexibilización de la jornada laboral para prestar los servicios esenciales de 
gestión, en los términos acordados por la Secretaría General de la Consejería de 
Educación.
b)	En el caso de que sea imprescindible, se permitirá la permanencia del personal 
en su domicilio, teniendo la consideración de deber inexcusable de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 48 j) del texto refundido de la Ley del Estatuto 
Básico del Empleado Público.
c)	 En el caso de que ambos progenitores o responsables del dependiente tengan 
la condición de personal al servicio de la Consejería de Educación, no podrán 
disfrutar de estas medidas simultáneamente, por la misma persona a cargo.
Tercero.– Actividades educativas en los centros docentes no universitarios. 
1. Dado que la suspensión de la actividad docente presencial no implica la paralización 
de las actividades lectivas, el personal docente coordinado por el equipo directivo, 
adoptará, a la mayor brevedad, las medidas necesarias que permitan la adecuación de 
las programaciones didácticas, de manera que se indiquen las actividades educativas 
que podrán desarrollar los alumnos en sus domicilios. Las actuaciones educativas on line 
continuarán prestándose de la forma habitual.
2. Para el desarrollo de estas actividades educativas, los centros docentes no 
universitarios tendrán a su disposición las herramientas disponibles en el Portal de 
Educación (https://www.educa.jcyl.es), así como cualquier otro medio que los centros 
docentes no universitarios consideren adecuado. 
CV: BOCYL-D-14032020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52 - Extraordinario
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11862
Sábado, 14 de marzo de 2020
3. Los centros docentes no universitarios deberán prestar una especial atención a 
los alumnos susceptibles de presentarse a las pruebas de Evaluación del Bachillerato para 
el Acceso a la Universidad.
4. El personal docente mantendrá, dentro de lo posible, un contacto periódico con 
alumnos, padres y tutores legales a través de la plataforma educativa, página web del 
centro, correo electrónico, así como de cualquier otro medio de comunicación que los 
centros consideren oportuno.
5. En las actividades didácticas que se propongan debe incidirse en la necesidad 
de seguir las recomendaciones de las autoridades sanitarias en materia de higiene y de 
comportamiento social, resaltando también la responsabilidad que niños y jóvenes tienen 
en evitar la propagación de la epidemia, en beneficio de toda la población.
Cuarto.– Necesidades educativas especiales.
1. Se adoptarán las medidas necesarias para que, en lo posible, se pueda mantener 
la prestación de la atención sanitaria al alumnado escolarizado en centros docentes no 
universitarios durante el tiempo correspondiente a la jornada escolar, de acuerdo con las 
instrucciones que dicte la Consejería de Educación. 
2. Las Aulas hospitalarias desarrollarán su actividad con total normalidad. Los 
docentes asignados a atención educativa domiciliaria suspenderán las visitas a domicilio, 
pudiendo utilizar otros medios de comunicación con el alumnado.
Quinto.– Servicios complementarios en los centros docentes no universitarios.
Los servicios complementarios de transporte escolar y acompañantes, comedor 
escolar, madrugadores y tardes en el cole en los centros docentes no universitarios quedan 
suspendidos.
Sexto.– Efectos.
Lo dispuesto en esta orden tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 27 de marzo de 2020, salvo prórroga dictada por 
la Consejería de Sanidad.
Séptimo.– Ejecución.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Centros, Planificación 
y Ordenación, de Innovación y Formación del Profesorado, de Recursos Humanos y 
de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, de la Consejería de 
Educación, en el ámbito de sus respectivas competencias, para dictar las instrucciones y 
resoluciones oportunas en interpretación y ejecución de la presente orden.
Valladolid, 13 de marzo de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-14032020-4
