Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 54419
Jueves, 30 de agosto de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de agosto de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se resuelve, con carácter 
definitivo, la adjudicación de los destinos que han correspondido a los funcionarios de 
carrera de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes 
Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, que participaron en 
el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en 
comisión de servicios, para el curso escolar 2012/2013.
Mediante Resolución de 22 de agosto de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve con carácter definitivo, la adjudicación 
de los destinos que han correspondido a los funcionarios de carrera de los Cuerpos de 
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros 
de Taller de Artes Plásticas y Diseño, que participaron en el procedimiento autonómico de 
provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, para el curso 
escolar 2012/2013, convocado por Resolución de 28 de mayo de 2012.
La base séptima de la mencionada Resolución de 28 de mayo de 2012, establece 
que la parte dispositiva de la resolución de adjudicación definitiva de destinos será 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los anexos con 
los correspondientes listados de adjudicación, de aspirantes excluidos del proceso con 
indicación de la causa de dicha exclusión, así como de las vacantes que han servido de 
base al oportuno proceso, en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de 
Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto, 
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de agosto de 2012, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación de los destinos que han correspondido 
a los funcionarios de carrera de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
CV: BOCYL-D-30082012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 54420
Jueves, 30 de agosto de 2012
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, 
que participaron en el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación 
temporal, en comisión de servicios, para el curso escolar 2012/2013, convocado por 
Resolución de 28 de mayo de 2012 de la Dirección General de Recursos Humanos, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Resolución definitiva.
1.1. Adjudicar, con carácter definitivo, los destinos que han correspondido a los 
funcionarios de carrera de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, 
que participaron en el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación 
temporal, en comisión de servicios, para el curso escolar 2012/2013, convocado por la 
Resolución de 28 de mayo de 2012, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
conforme se dispone en el Anexo I.
1.2. En el Anexo II se recogen las vacantes que han servido de base a esta 
adjudicación.
Segundo.– Participantes excluidos.
Declarar excluidos de la participación en el citado procedimiento autonómico a los 
participantes que figuran en el Anexo III, con indicación de las causas que han motivado 
su exclusión.
Tercero.– Alegaciones.
Resolver las alegaciones y subsanaciones presentadas por los interesados a la 
adjudicación provisional de destinos, conforme se dispone en el Anexo IV.
Cuarto.– Publicidad.
En atención a la base 7.3 de la Resolución de 28 de mayo de 2012, de la Dirección 
General de Recursos Humanos, se publicarán la parte dispositiva de la presente resolución 
en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, y sus anexos en esa misma fecha, a partir de las 
11:00 horas, en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente resolución podrá obtenerse, asimismo, a 
través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Quinto.– Renuncias.
Conforme a la base 7.4 de la Resolución de 28 de mayo de 2012, una vez hecha 
pública la adjudicación definitiva de la plaza, no se aceptará la renuncia al destino obtenido, 
CV: BOCYL-D-30082012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54421
Jueves, 30 de agosto de 2012
salvo por razones del servicio o de fuerza mayor libremente apreciadas por la propia 
Administración.
Sexto.– Nombramiento. 
El Director General de Recursos Humanos nombrará en comisión de servicios a los 
participantes que han obtenido destino mediante la presente resolución.
La comisión de servicios tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2012 hasta el 
31 de agosto de 2013. 
Quienes obtengan destino por este procedimiento deberán incorporarse al mismo 
desde el 3 de septiembre de 2012, salvo que deban participar en los centros en los que 
estuvieran destinados durante el curso 2011/2012 en las labores de evaluación de los 
alumnos. Finalizadas esas actuaciones se incorporarán al centro correspondiente en todo 
caso el día 6 de septiembre de 2012.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 
30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.»
Valladolid, 22 de agosto de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-30082012-3
