Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50521
Viernes, 30 de septiembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de septiembre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Santísimo Rosario» de Ávila, por cambio de titularidad.
La Resolución de 19 de septiembre de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y secundaria «Santísimo Rosario» de Ávila por 
cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de septiembre de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Santísimo Rosario», por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Santísimo Rosario» (Código: 05000592) 
sito en Plaza Mosén Rubí, n.º 9 y Calle Brieva, n.º 1 de Ávila, por cambio de titularidad, 
que correspondía a la congregación «Religiosas Misioneras de Santo Domingo» 
(Religiosas Dominicas Misioneras) en su provincia de España denominada «Provincia 
de San Luis Bertrán» y que en lo sucesivo será ostentada por la fundación denominada 
«Fundación Educativa Santo Domingo», en virtud de la cesión gratuita de la titularidad, 
de forma que «Fundación Educativa Santo Domingo» se subroga en todos los derechos 
y obligaciones del anterior titular «Religiosas Misioneras Santo Domingo» » (Religiosas 
Dominicas Misioneras) en su provincia de España denominada «Provincia de San Luis 
Bertrán» relacionados con la titularidad administrativa del Centro Privado de Educación 
Infantil, Primaria y Secundaria ante la Administración Educativa de la Junta de Castilla y 
León; en particular en los derechos y obligaciones derivados de los conciertos, convenios, 
subvenciones y contratos suscritos con el Centro Privado de Educación Infantil, Primaria 
y Secundaria. Asimismo, se subroga en todos los derechos y obligaciones del anterior 
titular ante empleados y terceros en la órbita económica y jurídica. Además, la cesión de 
CV: BOCYL-D-30092022-27

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50522
Viernes, 30 de septiembre de 2022
la titularidad administrativa supone la cesión respecto de otras autorizaciones y licencias 
accesorias y precisas para el desarrollo de la actividad del Centro Privado de Educación 
Infantil, Primaria y Secundaria.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del Centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 29 de abril de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, y que se concreta en la siguiente distribución y dotación de puestos escolares:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil:
–	 1 unidad para niños de 0 a 2 años (mixta), 13 p.e. u 8 p.e. en el caso de que 
todos los alumnos sean de 0 a 1 año.
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 16 p.e.
•	
Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
•	
Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
•	
Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efecto desde el inicio del curso 2022/2023.
Cuarto.– El cambio de titularidad del Centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 19 de septiembre de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-30092022-27
