Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 144
Lunes, 23 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1542/2024, de 17 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, por la que se convocan el procedimiento selectivo 
de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
Mediante la Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, se convocó el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño. Los apartados vigésimo quinto.7 
y vigésimo sexto.1 de la citada orden disponen que el nombramiento como funcionario 
de carrera se efectuará con efectos de uno de septiembre del curso escolar siguiente a la 
finalización de la fase de prácticas con la valoración de aptos.
La Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de la 
temporalidad en el empleo público, estableció en su artículo 2 que la publicación de las 
convocatorias de los procesos selectivos para la cobertura de plazas incluidas en las 
ofertas de empleo público debería producirse antes del 31 de diciembre de 2022 y que 
la resolución de estos procesos selectivos deberá finalizar antes del 31 de diciembre 
de 2024.
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el citado artículo se hace necesario modificar 
la fecha de efectos del nombramiento como funcionarios de carrera que se establece en 
el citado apartado vigésimo sexto.1 de la Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre.
En virtud de la competencia atribuida por el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en el Acuerdo 97/2020, de 10 de 
diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo público 
de la Administración de Castilla y León para el año 2020 y en el Acuerdo 129/2021, de 2 
de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo 
público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-23122024-13

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 145
Lunes, 23 de diciembre de 2024
RESUELVO
Se modifica la Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, por la que se convocan 
el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el 
procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores 
de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en los 
siguientes términos:
Uno. El párrafo segundo del apartado vigésimo quinto.7 pasa a tener la siguiente 
redacción: 
«Estos opositores serán nombrados funcionarios de carrera con efectos de 31 de 
diciembre de 2024 una vez finalizada la fase de prácticas con la valoración de aptos.»
Dos. El párrafo segundo del apartado vigésimo sexto.1 pasa a tener la siguiente 
redacción: 
«El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de 31 de 
diciembre de 2024 una vez finalizada la fase de prácticas con la valoración de aptos.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de 
Valladolid, del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, 
contado desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 17 de diciembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23122024-13
