Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 67519
Miércoles, 14 de diciembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1726/2022, de 2 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1288/2019, de 11 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de subvenciones para la adquisición de equipamiento compartido en 
el marco de la red de equipamiento científico-tecnológico compartido en Castilla y León, 
denominada «Infraestructuras en Red de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas 
por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Mediante Orden EDU/1288/2019, de 11 de diciembre, modificada por Orden 
EDU1374/2021, de 16 de noviembre y por Orden EDU/ 727/2022, de 15 de junio, se 
establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones para la adquisición 
de equipamiento compartido en el marco de la red de equipamiento científico-tecnológico 
compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en Red de Castilla y León 
(INFRARED)», cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
La crisis derivada de la escasez de materiales necesarios para la fabricación de los 
equipamientos científico-tecnológicos y la deslocalización de su producción ha ralentizado 
la entrega de estos equipos, siendo previsible, que los beneficiarios no puedan cumplir con 
los plazos de pago y justificación establecidos en las mencionadas bases, por lo que es 
preciso habilitar la posibilidad de prorrogarlos, siempre que existan causas debidamente 
justificadas.
De conformidad con el artículo 75.2 de Ley 3/2001, de 3 de julio, en relación con 
el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, y de audiencia en atención al artículo 75.5 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de 
la Junta de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1288/2019, de 11 de diciembre, por 
la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones para la 
adquisición de equipamiento científico compartido en el marco de la Red de Equipamiento 
Científico-Tecnológico compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en 
CV: BOCYL-D-14122022-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 67520
Miércoles, 14 de diciembre de 2022
Red de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional.
Se modifica la Orden EDU/1288/2019, de 11 de diciembre, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de subvenciones para la adquisición de 
equipamiento científico compartido en el marco de la Red de Equipamiento Científico-
Tecnológico compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en Red 
de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, en los siguientes términos:
Uno. Se introduce el apartado 4º del artículo 10 con la siguiente redacción:
«4. Conforme a lo previsto en el artículo 42.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León cuando el proyecto o la actividad 
subvencionados no pueda realizarse o justificarse en el plazo previsto, por causas 
debidamente justificadas, podrá concederse al beneficiario, a solicitud de este, una 
prórroga del plazo. La solicitud de la prórroga y su concesión deberán producirse antes 
del vencimiento del plazo de que se trate.»
Dos. La disposición transitoria queda redactada como sigue:
«Régimen transitorio de procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden de 13 de febrero 
de 2020, de la Consejería de Educación, por la que se convocan subvenciones para la 
adquisición de equipamiento científico compartido en el marco de la red de equipamiento 
científico-tecnológico compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en 
Red de Castilla y León (INFRARED)» cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional en 2020, y de la Orden de 29 de noviembre de 2021, de la Consejería de 
Educación, por la que se convocan subvenciones para la adquisición de equipamiento 
científico compartido en el marco de la red de equipamiento científico-tecnológico 
compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en Red de Castilla y León 
(INFRARED)» cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional en 2022, les 
será de aplicación la Orden EDU/1288/2019, de 11 de diciembre, en los términos vigentes 
en el momento de la publicación de la correspondiente convocatoria, a excepción de lo 
establecido en el artículo 10.4 sobre la posibilidad de prorrogar los plazos de realización 
y justificación del proyecto o actividad de conformidad al artículo 42 de la ley 5/2008 de 
25 de septiembre de subvenciones de Castilla y León.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 2 de diciembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-14122022-11
