Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 47282
Martes, 4 de diciembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 29 de noviembre de 2018, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar acciones formativas con destino a 
jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, orientados profesionalmente 
a la docencia y a la intervención en programas socioeducativos, cofinanciadas con el 
Programa Operativo de Empleo Juvenil, en el año 2019. 
BDNS (Identif.): 426846
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/426846) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), utilizando el identificador BDNS. También podrá 
consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/)
Primero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los jóvenes que cumplan los siguientes 
requisitos:
Estar inscrito en el registro de garantía juvenil con la condición de beneficiario. 
http://www.empleo.gob.es/es/garantiajuvenil/accesoJovenes.html.
Estar en posesión del título de licenciado, graduado o equivalente requerido en 
el puesto solicitado, correspondientes a los perfiles profesionales descritos en el 
Anexo I de la convocatoria.
Estar empadronado en el ámbito territorial de la comunidad de Castilla y León.
Estar al corriente del pago de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad 
Social.
No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de la 
condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre.
No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e 
indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 
15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del código 
Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
CV: BOCYL-D-04122018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47283
Martes, 4 de diciembre de 2018
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas destinadas a financiar acciones formativas con destino a jóvenes 
incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, orientados profesionalmente a la 
docencia y a la intervención en programas socioeducativos, cofinanciadas con el Programa 
Operativo de Empleo Juvenil, en el año 2019.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1134/2017, de 18 de diciembre, modificada por la Orden EDU/1268/2018, 
de 16 de noviembre, publicadas en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 247, de 28 de 
diciembre y n.º 231, de 29 de noviembre, respectivamente.
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global de créditos destinada a estas ayudas es de doscientos 
once mil doscientos un euros (211.201 €), que se financiarán con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.05.322A05.48090.0 de los presupuestos generales de la Comunidad 
de Castilla y León correspondiente al año 2019.
2. La cuantía individualizada de la ayuda incluirá el importe a percibir por el beneficiario 
más la cuota patronal de la Seguridad Social.
El importe de la ayuda a percibir por el beneficiario se calculará aplicando el precio 
hora, que será de 7,8 €, al número de horas realizadas al mes, todo ello multiplicado 
por el número de meses que abarca la convocatoria, y estará sujeto a las retenciones 
que procedan, de conformidad con lo establecido en el Real Decreto 439/2007, de 30 de 
marzo, por el que se aprueba el Reglamento del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas.
Asimismo, cada ayuda estará sujeta al régimen de cotización establecido en el Real 
Decreto 1439/2011, de 24 de octubre, por el que se regulan los términos y las condiciones 
de inclusión en el Régimen General de la Seguridad Social de las personas que participen 
en programas de formación, en desarrollo de lo previsto en la disposición adicional tercera 
de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y modernización del 
sistema de la Seguridad Social.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Quince días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación de este 
extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de noviembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-04122018-9
