Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 47865
Jueves, 26 de noviembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1261/2020, de 13 de noviembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales para su 
utilización por el alumnado que curse determinadas enseñanzas no universitarias en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, recoge en su 
artículo 1 entre sus principios inspiradores, la calidad de la educación para todo el 
alumnado, independientemente de sus condiciones y circunstancias y el fomento y la 
promoción de la innovación educativa.
Siguiendo estos principios, la consejería competente en materia de educación 
contempla la mejora de la calidad de la enseñanza como objetivo fundamental de la acción 
educativa, con el fin último de mejorar las competencias de todo su alumnado mediante 
una mayor eficiencia en la utilización de los recursos, teniendo siempre en cuenta que nos 
encontramos en una sociedad en la que las denominadas Tecnologías de la Información 
están configurando grandes cambios.
En la moderna y cambiante sociedad, es necesario que un sistema educativo 
equitativo y de calidad esté capacitado y dé respuestas innovadoras a la incorporación 
de los alumnos a las dinámicas del conocimiento que se están imponiendo. Por ello, los 
sistemas educativos están evolucionando para poder aprovechar los beneficios que ofrece 
el uso de dispositivos móviles en las aulas buscando fórmulas que permitan hacer uso de 
estas tecnologías.
La utilización didáctica de dispositivos digitales permite ampliar el concepto de aula, 
extendiendo las tareas educativas más allá de su espacio físico y horario tradicionales, 
posibilitando conectividad a cualquier hora y en cualquier lugar, llegando así a ser un 
elemento que propicia el trabajo colaborativo y aumenta la participación y motivación del 
alumno hacia su propio aprendizaje. Este aspecto se ha puesto de relieve más que nunca 
al final del curso 2019-2020 donde las circunstancias sanitarias generada por la COVID-19 
han obligado a llevar a cabo la docencia on-line, haciendo imprescindible el uso de nuevas 
tecnologías.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
asume de forma decidida que las Tecnologías de la Información y la Comunicación son una 
pieza fundamental para producir el cambio metodológico que lleve a conseguir el objetivo 
de mejora de la calidad educativa, y que el uso responsable y ordenado de estas nuevas 
tecnologías por parte del alumnado debe estar presente en todo el sistema educativo. Y 
así en el artículo 111 bis de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, se establece que se 
CV: BOCYL-D-26112020-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 47866
Jueves, 26 de noviembre de 2020
promoverá el uso, por parte de las Administraciones educativas y los equipos directivos 
de los centros, de las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el aula, 
como medio didáctico apropiado y valioso para llevar a cabo las tareas de enseñanza y 
aprendizaje. En este contexto, se considera que los procesos de innovación educativa 
deben aprovechar al máximo las oportunidades que el uso de las nuevas tecnologías 
ofrecen en el acceso a la información y al conocimiento, de manera que la innovación en 
la metodología de enseñanza y en el proceso de aprendizaje contribuya a la formación de 
alumnos preparados para afrontar los retos que demanda la sociedad digital y utilizar sus 
habilidades para participar en ella de una manera activa.
Sin embargo no hay que olvidar que la aplicación y el aprovechamiento de estas 
nuevas tecnologías exigen contar con un equipamiento que lo haga posible. Cada vez es 
más palpable la incorporación de las Tecnologías de la Información y la Comunicación al 
ámbito escolar donde ya existen cantidad y variedad de contenidos educativos en formato 
digital que pueden ponerse a disposición de la comunidad educativa. Paralelamente, 
a través de diferentes iniciativas institucionales y del Plan Director de las Tecnologías 
de la Información y la Comunicación de la Consejería de Educación, se ha mejorado 
sustancialmente la red de comunicaciones en los centros, iniciando la puesta en marcha 
de este nuevo proyecto que se materializará en la creación de una amplia plataforma 
de recursos digitales a disposición de los centros, que contarán con una importante 
herramienta para el impulso de nuevas metodologías enseñanza.
Pero para la puesta en marcha del modelo no solo el equipamiento de los centros 
juega un papel fundamental, sino también el del alumnado, ya que es condición necesaria, 
para acceder a los recursos en red, que los usuarios del sistema estén provistos de 
un dispositivo digital con las características necesarias para permitir este acceso en 
condiciones óptimas.
Conscientes de que el entorno socioeconómico de las familias no debe limitar el 
acceso a la enseñanza y la calidad de esta, y del papel clave que la administración tiene 
como organizadora del nuevo sistema de recursos, la consejería competente en materia 
de educación viene facilitando, desde el curso 2014-2015, a los alumnos que cursen 
educación primaria y educación secundaria obligatoria la adquisición de estos dispositivos 
mediante una línea de ayudas con el fin de compensar los gastos por ello ocasionados, 
en aras a promover la equidad y la igualdad de oportunidades y siempre dentro de las 
disponibilidades presupuestarias de esta Comunidad Autónoma. En este momento se hace 
preciso regular unas nuevas bases reguladoras para ampliar los estudios que ha de cursar 
el alumnado al que van dirigido estas ayudas, extendiéndolo más allá de las enseñanzas 
obligatorias y abarcando también a alumnado de enseñanzas postobligatorias.
La presente norma recoge las previsiones establecidas en el artículo 20 de la 
Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras y Administrativas, que atendiendo a la 
mayor racionalización y sostenimiento del gasto público, establece que las subvenciones, 
ayudas, prestaciones, becas, beneficios tributarios, y en general cualquier tipo de beneficio 
o aportación, de contenido económico o material, se determinen teniendo en cuenta la 
capacidad económica de las personas físicas destinatarias.
En esta línea de ayudas se contempla también lo establecido en la disposición final 
tercera de la citada ley, que modifica el artículo 37 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de 
Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad de Castilla y León en el sentido de 
condicionar los beneficios que les otorgue la Junta de Castilla y León al cumplimiento de 
CV: BOCYL-D-26112020-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 47867
Jueves, 26 de noviembre de 2020
determinados requisitos entre los que estará, en todo caso, la capacidad económica de la 
unidad familiar beneficiaria.
También se otorga una especial atención a los colectivos que por sus circunstancias 
personales y familiares, pueden necesitar un mayor apoyo económico, mediante la 
aplicación de coeficientes correctores de la renta de la unidad familiar, aplicables a las 
familias numerosas, a aquellas en las que alguno de sus miembros cuente con algún tipo 
de discapacidad, o bien sea víctima de la violencia de género o víctima de terrorismo, 
favoreciendo de esta manera la concesión de las ayudas a las familias con mayores 
dificultades económicas. Igualmente se dispensará un trato especial al alumnado de 
centros asentados en núcleos rurales, aumentando su posibilidad de acceder a estas 
ayudas.
De conformidad con el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento de 
elaboración de la presente orden se han sustanciado los trámites de consulta pública 
previa en atención al artículo 75.2 de Ley 3/2001, de 3 de julio, en relación con el 
artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, y de audiencia en atención al artículo 75.5 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la 
Junta de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla 
y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a la adquisición 
de dispositivos digitales, al amparo del artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, para su utilización por el alumnado que curse educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional básica, 
formación profesional de grado medio o educación especial en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.
2. Los dispositivos a los que se refiere el apartado 1 únicamente serán 
subvencionables cuando el director del centro acredite la necesidad de su uso en clase en 
los siguientes supuestos:
a)	Para el tratamiento de recursos didácticos digitales de acuerdo con el plan de 
integración de las tecnologías de la información y la comunicación del centro.
b)	Cuando se adquieran por la necesidad de seguimiento de las clases a distancia 
ante la imposibilidad de llevarlas a cabo presencialmente, de modo total o parcial, 
debido a las circunstancias sanitarias existentes en un determinado momento.
En todo caso será necesario, además, que se trate de modelos que reúnan las 
características determinadas por la consejería competente en materia de educación en 
cada convocatoria y se hayan adquirido en el período en ellas establecido.
CV: BOCYL-D-26112020-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 47868
Jueves, 26 de noviembre de 2020
3. En caso de haber sido perceptor de alguna de estas ayudas en convocatorias 
anteriores, no podrá volver a solicitarse otra con el mismo objeto antes de que haya 
transcurrido el período que se determine en la convocatoria por la que resultó beneficiario, 
teniendo asimismo en cuenta los límites que se puedan establecer en la correspondiente 
convocatoria.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos 
digitales, el padre, la madre o el tutor legal del alumnado que curse educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional básica, formación 
profesional de grado medio o educación especial en centros docentes de la Comunidad 
de Castilla y León, o el propio alumno si es mayor de edad, siempre que la capacidad 
económica de la unidad familiar se encuentre en los límites que se establezcan en cada 
convocatoria.
2. En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor.
Artículo 3. Cuantía de las ayudas, requisitos y criterios de concesión.
1. La cuantía máxima de las ayudas se fijará de forma cierta en cada convocatoria, 
pudiéndose establecer distintos importes de la misma en función de la capacidad económica 
de la unidad familiar de los solicitantes y de los estudios cursados y las características del 
dispositivo adquirido, sin que en ningún caso pueda concederse una ayuda por importe 
superior al coste del dispositivo digital subvencionable documentado en la correspondiente 
factura, que deberá aportarse de acuerdo con lo establecido en el apartado 2.
2. Para la concesión de estas ayudas será requisito imprescindible acompañar, a 
la solicitud, la factura justificativa de la adquisición del dispositivo digital subvencionable 
correspondiente al alumno para el que se solicita la ayuda. La factura, una por alumno, 
se expedirá a nombre del padre, madre o tutor o del propio alumno si este es mayor 
de edad. La factura deberá reunir los requisitos establecidos en el artículo 6 del Real 
Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el que 
se regulan las obligaciones de facturación.
3. Hasta agotar el presupuesto de cada convocatoria, las ayudas se concederán en 
orden inverso a capacidad económica de la unidad familiar, calculada de acuerdo con lo 
que se indique en cada convocatoria.
4. La renta de la unidad familiar se dividirá por un coeficiente de entre 1,1 y 1,5, a 
determinar en cada convocatoria, al objeto de favorecer la concesión de ayudas, en los 
siguientes supuestos:
a)	Familia numerosa.
b)	Discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento de alguno de los 
miembros de la unidad familiar.
c)	 Reconocimiento como víctimas de violencia de género o como víctimas de actos 
de terrorismo, de alguno de los miembros de la unidad familiar.
CV: BOCYL-D-26112020-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 47869
Jueves, 26 de noviembre de 2020
5. La renta familiar del alumnado que en el momento de formular su solicitud asista 
a un centro educativo asentado en un núcleo rural, se dividirá por un coeficiente de entre 
1,1 y 1,5 para incrementar sus posibilidades de obtener la ayuda, concretándose en cada 
convocatoria las circunstancias y el coeficiente exacto que resulte de aplicación.
6. En cualquier caso, y una vez realizadas las operaciones anteriores, el importe 
de la ayuda a recibir finalmente por el beneficiario no podrá superar al expresado en la 
correspondiente factura.
Artículo 4. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán, en régimen de concurrencia competitiva, iniciándose 
el procedimiento de oficio, mediante convocatoria pública que será aprobada por orden 
de la consejería competente en materia de educación y cuyo extracto será publicado 
en el Boletín Oficial de Castilla y León. La convocatoria será objeto de publicidad 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleón.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León, (http://www.educa.jcyl.es).
2. En cada convocatoria se establecerá la forma, lugares y plazos para la presentación 
de solicitudes, así como la documentación que se haya de aportar.
En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, la solicitud de ayuda será presentada 
por el guardador del menor, tanto si el mismo se encuentra en acogimiento residencial 
como en acogimiento familiar.
3. Los solicitantes, salvo en el caso de que la solicitud se realice por la adquisición 
de dispositivos digitales para alumnos que tengan expediente de protección abierto por 
la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, deberán acreditar el cumplimiento 
de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de 
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas 
obligaciones, de conformidad con el artículo 6.e) del Decreto 27/2008 de 3 de abril, por el 
que se regula tal acreditación en materia de subvenciones y de no estar incurso en ninguna 
de la prohibiciones establecidas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
4. Será requisito imprescindible adjuntar a la solicitud la factura justificativa de la 
adquisición de dispositivos digitales de acuerdo con lo establecido en el artículo 3.2.
5. Los centros docentes facilitarán a los solicitantes la correcta cumplimentación de 
las solicitudes, emitirán los certificados que sean precisos para la correcta tramitación de las 
ayudas y remitirán la solicitud y la documentación aportada para acreditar las situaciones 
alegadas en aquella, a las direcciones provinciales de educación en los términos y plazos 
establecidos en la orden de convocatoria.
6. Recibidas las solicitudes las direcciones provinciales de educación procederán 
a su grabado y remisión dirección general competente en materia de ayudas al 
estudio de la consejería competente en materia de educación quien, en cuanto órgano 
instructor, elaborará las listas provisionales de solicitudes presentadas. Estas listas serán 
publicadas en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
y serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-26112020-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 47870
Jueves, 26 de noviembre de 2020
El día siguiente a la publicación de estas listas se iniciará el cómputo del plazo de 
diez días para que, en su caso, se subsanen las faltas o se acompañen los documentos 
preceptivos que no se hubiesen aportado, con la indicación de que, si así no se hiciera, 
se tendrá al solicitante por desistido de su petición, conforme al artículo 68.1 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
7. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios establecidos 
en el artículo 3, por una comisión de valoración presidida por el titular del servicio 
competente en ayudas al estudio y tres funcionarios de la dirección general con competencia 
en esta materia, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario. A fin de 
que la comisión de valoración pueda valorar adecuadamente las solicitudes presentadas, 
la dirección general citada podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades 
y organismos considere pertinente.
8. La dirección general competente en materia de ayudas al estudio, a la vista del 
expediente y del informe emitido por la comisión de valoración en el que se concrete el 
resultado de la evaluación efectuada, formulará propuesta razonada de resolución, la cual 
no podrá separarse del informe de la citada comisión.
9. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de educación, a propuesta motivada, del titular de la dirección general con competencias 
en materia de ayudas al estudio.
10. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación.
11. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
12. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso 
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la consejería competente 
en materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Artículo 5. Abono de las ayudas.
1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y 
León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, 
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y demás normativa aplicable.
2. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia a la cuenta 
bancaria que figure en el impreso de la solicitud.
CV: BOCYL-D-26112020-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47871
Jueves, 26 de noviembre de 2020
3. En el caso de alumnos que tengan expediente de protección abierto por la Gerencia 
de Servicios Sociales de Castilla y León, el pago de la ayuda se realizará en una cuenta 
bancaria de titularidad de la entidad o familia de acogida que ejerza la guarda del menor.
Artículo 6. Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles con 
cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pudiera obtener de otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, siempre que la 
suma de ambas, no supere el coste del material para el que se concede la ayuda.
Artículo 7. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo 6, podrá dar lugar a 
la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de 
terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se 
podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 8. Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y 
la exigencia del interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, modificada por 
Orden EDU/934/2016, de 10 de noviembre y por Orden EDU/1180/2018, de 29 de octubre 
por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas dirigidas a la adquisición 
de dispositivos digitales para su utilización por el alumnado que curse Educación Primaria 
y Educación Secundaria Obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 13 de noviembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26112020-10
