Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 43751
Miércoles, 11 de noviembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1191/2020, de 30 de octubre, por la que se resuelve la convocatoria 
del procedimiento de selección de docentes jubilados para su nombramiento como 
profesores honoríficos colaboradores en el ámbito del sistema educativo no universitario 
de la Comunidad de Castilla y León, para el curso académico 2020/2021.
Mediante Orden EDU/469/2020, de 8 de junio, (Boletín Oficial de Castilla y León 
n.º 122, de 19 de junio) se efectuó convocatoria del procedimiento de selección de docentes 
jubilados para su nombramiento como profesores honoríficos colaboradores en el ámbito 
del sistema educativo no universitario de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
académico 2020/2021.
De conformidad con lo establecido en el apartado octavo.3 de la citada orden, visto 
el expediente y el informe de la comisión de valoración,
RESUELVO
Primero.– Seleccionar a los candidatos relacionados en el Anexo I para 
su nombramiento como profesores honoríficos colaboradores en el ámbito del 
sistema educativo no universitario de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
académico 2020/2021, en cada una de las vías de colaboración que en él se especifican.
Segundo.– Excluir a los candidatos relacionados en el Anexo II para su 
nombramiento como profesores honoríficos colaboradores en el ámbito del sistema 
educativo no universitario de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
académico 2020/2021, por las causas que en él se detallan.
Tercero.– El nombramiento, en su caso la prórroga, y el cese como profesor 
honorífico colaborador, se ajustará a las prescripciones contenidas en los apartados 
noveno y siguientes de la Orden EDU/469/2020, de 8 de junio, por la que se convoca el 
procedimiento de selección de docentes jubilados para su nombramiento como profesores 
honoríficos colaboradores en el ámbito del sistema educativo no universitario de la 
Comunidad de Castilla y León, para el curso académico 2020/2021.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
CV: BOCYL-D-11112020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 43752
Miércoles, 11 de noviembre de 2020
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de octubre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11112020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 43753
Miércoles, 11 de noviembre de 2020
ANEXO I
CANDIDATOS SELECCIONADOS
Vía de colaboración abierta:
Apellidos
Nombre
Cuerpo 
Docente
Órganos de la Red de Formación
Álvarez del Valle
Margot
Secundaria
Red de Formación de Burgos
Castillejo Pampliega
Begoña
Maestro
Red de Formación de Burgos
Fernández García
Ángeles
Secundaria
Red de Formación de León
Fernández Ramos
José Alfredo
EOI
Red de Formación de León, Salamanca, Valladolid
Gómez Sánchez
Dominica
Maestro
Red de Formación de Salamanca
Hernando González
Alfonso
Secundaria
Red de Formación de Burgos
Herrero Rodríguez
Gregorio
Secundaria
Red de Formación de Segovia
Villalaín Santamaría
Luis Miguel
Maestro
Red de Formación de Burgos
Vía de colaboración concreta:
Apellidos
Nombre
Cuerpo 
Docente
Especialidad
Localidad Centro
Alonso García
Guadalupe
Secundaria
Administración 
de Empresas
Aguilar de Campoo
Andrés Olmado
M.ª de los Reyes Eva
Maestro
Maestro
Laguna de Duero
Cerezo Tamayo
Margarita
Maestro
Educación Primaria
Burgos
Escolar Izquierdo
Pedro
Secundaria
Geografía e Historia
Valladolid
Fernández Fernández
Luis Miguel
Formación 
Profesional
Equipos Electrónicos
Aguilar de Campoo
Fernández Ramos
José Alfredo
EOI
Alemán
León
Hernando González
Alfonso
Secundaria
Matemáticas
Burgos
Hierro Boada
Luis Ángel
Maestro
Educación Física
Palencia
Lombraña Martín
Eduardo
Maestro
Educación Física
Guardo
Martín Ramos
Eusebio
Secundaria
Física y Química
Valladolid
Núñez González
Macarena
Secundaria
Biología y Geología
León
Ramos Rivera
Óscar
Secundaria
Latín
León
Sanz Martín
Esther Marina
Secundaria
Física y Química
Valladolid
Vega Herrero
Ana A.
Maestro
Educación Infantil
Palencia
CV: BOCYL-D-11112020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43754
Miércoles, 11 de noviembre de 2020
ANEXO II
CANDIDATOS EXCLUIDOS
Apellidos
Nombre
Causas exclusión
Gómez Sañudo
Julio Carlos
No cumplir requisito apartado segundo a) orden de 
convocatoria: Docentes que se hayan jubilado como 
funcionarios de carrera.
Tomillo Guirao
Francisco Manuel
No cumplir requisito apartado segundo a) orden de 
convocatoria: Docentes que se hayan jubilado como 
funcionarios de carrera.
CV: BOCYL-D-11112020-1
