Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 281
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1400/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Planta Química en la 
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 178/2008, de 8 
de febrero, por el que se establece el título de Técnico en Planta Química y se fijan sus 
enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 282
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Planta Química en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Planta Química en la Comunidad de Castilla y 
León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio en 
Planta Química en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Planta Química son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 283
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Planta Química.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 284
Martes, 3 de diciembre de 2024
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
PLANTA QUÍMICA 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0109 Parámetros químicos 
136 
1º 
0110 Operaciones unitarias en planta química 
272 
1º 
0113 Operaciones de generación y transferencia  
de energía en proceso químico 
204 
1º 
0114 Transporte de materiales en la industria química 
170 
1º 
0156 Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
0111 Operaciones de reacción en planta química 
264 
2º 
0112 Control de procesos químicos industriales 
198 
2º 
0115 Tratamiento de aguas 
165 
2º 
0116 Principios de mantenimiento electromecánico 
132 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 285
Martes, 3 de diciembre de 2024
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
PLANTA QUÍMICA 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0109 
Parámetros químicos 
4 
 
0110 
Operaciones unitarias en planta química 
8 
 
0113 
Operaciones de generación y transferencia  
de energía en proceso químico 
6 
 
0114 
Transporte de materiales en la industria química 
5 
 
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
 
  
Módulo optativo I 
2 
 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
 
1 
0111 
Operaciones de reacción en planta química 
 
8 
0112 
Control de procesos químicos industriales 
 
6 
0115 
Tratamiento de aguas 
 
5 
0116 
Principios de mantenimiento electromecánico 
 
4 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
 
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
 
2 
  
Módulo optativo II 
 
3 
1713 
Proyecto intermodular 
 
 
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 286
Martes, 3 de diciembre de 2024
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m2  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Laboratorio de química  
90 
60 
Taller de instrumentación y automatismo  
150 
100 
Taller de química industrial  
180 
120 
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red.  
Equipo informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
  
Laboratorio de química  
Material de laboratorio: erlenmeyer, vasos de precipitados, matraces, 
pipetas, buretas, bomba de vacío, sistemas de refrigeración y 
calentamiento, decantadores, etc.  
Agitadores. Balanzas analíticas y granatarios. Centrífugas. pH-metro. 
Conductímetro. Colorímetro. Densímetro.  
Refractómetro. Turbidímetro. Oxímetro.  
Electrodos selectivos de iones.  
Filtros. Equipos de medida de DBO.  
Equipos de medida de DQO.  
Medidor de humedad.  
Equipos para determinar puntos de fusión y ebullición.  
Equipos de destilación simple, por arrastre con vapor y a vacío.  
Columnas de rectificación.  
Floculadores.  
Material de conservación para el transporte.  
Baño termostático. Termómetros. Termopares. Manómetros. Diafragmas. 
Rotámetros. Cristalizadores. Secaderos. Evaporadores. Extractores. 
Separadores.  
Aparatos e instalaciones de Adsorción.  
Sedimentadores.  
Quebrantadores, trituradores y molinos. 
 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 287
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Taller de 
instrumentación y 
automatismo 
Sistemas de instrumentación y de control de equipos. Instrumentos de 
medida (manómetro, termómetro, pH-metro, higrómetro, viscosímetro, 
densímetro, analizadores en línea).  
Elementos de regulación (válvulas).  
Lazos de control.  
Autómata programable PLCs.  
Controladores.  
Transmisores.  
Transductores.  
Mecanismos de transmisión de movimiento: manivela, biela, engranajes, 
rodamientos.  
Equipos didácticos de instalaciones hidráulicas y neumáticas.  
Equipos didácticos de electricidad y electrónica.  
Equipo de herramientas de electromecánica. 
 
Taller de química 
industrial 
Banco de pruebas de intercambiadores de calor.  
Banco de pruebas de refrigeración.  
Caldera de vapor: tipo C.  
Analizadores de aire de combustión.  
Simuladores de: turbinas, calderas, hornos, y equipos de cogeneración.  
Sistema de transporte de fluidos: bombas, compresores, tuberías, 
válvulas manuales y automáticas, etc. 
Sistemas de transporte de sólidos.  
Sistemas de almacenamiento: tanques, silos, contenedores, etc. 
Documentación y diagramas de los sistemas de transporte de materia. 
Normas de seguridad y protección ambiental aplicadas al transporte y 
almacenamiento de productos.  
Aparatos de regulación y de elementos finales de control: válvulas. 
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-37
