Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 44
Viernes, 27 de junio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/671/2025, de 17 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas al estudio para el alumnado que curse enseñanzas artísticas 
superiores en centros públicos o privados que impartan esas enseñanzas de la Comunidad 
de Castilla y León.
La Constitución Española establece en el artículo 27, apartados 1 y 5, respectivamente, 
que «todos tienen derecho a la educación» y que «los poderes públicos garantizan el 
derecho de todos a la educación mediante una programación general de la enseñanza, con 
participación efectiva de todos los sectores afectados y la creación de centros docentes».
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece en su artículo 73.2 que, en 
materia de enseñanza no universitaria, corresponde en todo caso a la Comunidad de 
Castilla y León, el régimen de becas y ayudas al estudio con fondos propios.
La Ley 1/2024, de 7 de junio, por la que se regulan las enseñanzas artísticas superiores 
y se establece la organización y equivalencias de las enseñanzas artísticas profesionales, 
establece en su artículo 49, apartado 2, que «Las comunidades autónomas, de acuerdo 
con lo previsto en sus estatutos, en el ejercicio de sus competencias, podrán regular su 
propio sistema de becas y ayudas al estudio, cuando se desarrollen con cargo a su propio 
presupuesto, estableciendo para ello los correspondientes mecanismos de coordinación 
con el Ministerio competente», y en el apartado 3 que «El estudiantado de enseñanzas 
artísticas superiores tendrá la misma consideración que el universitario en el sistema 
general de becas y ayudas al estudio establecido por el Estado y de otras ayudas de las 
administraciones competentes, incluyendo la compensación de los precios públicos por 
servicios académicos, en los términos que se determine reglamentariamente, así como 
en las restantes convocatorias de ayudas para el acceso a la cultura, a la promoción 
profesional o a la movilidad nacional e internacional. El alumnado de las enseñanzas 
artísticas superiores podrá optar, en igualdad de condiciones, a las ayudas destinadas al 
estudiantado del EEES».
La Consejería de Educación, entre sus objetivos prioritarios, persigue garantizar la 
igualdad de todas las personas en el ejercicio del derecho a la educación, por lo que 
tradicionalmente viene convocando ayudas dirigidas a los estudiantes con condiciones 
socioeconómicas desfavorables para que todos puedan acceder a una educación de 
calidad en condiciones de igualdad, en la misma línea de las convocadas con el mismo 
fin por la administración estatal.
CV: BOCYL-D-27062025-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 45
Viernes, 27 de junio de 2025
Con este fin y mediante la Orden EDU/553/2024, de 3 de junio, se establecieron las 
bases reguladoras de las ayudas para el alumnado que curse determinadas enseñanzas 
de bachillerato, formación profesional del sistema educativo o de régimen especial en 
centros de la Comunidad de Castilla y León.
La equiparación de las enseñanzas artísticas superiores con las enseñanzas 
universitarias, sin renunciar a sus rasgos específicos, efectuado en la Ley 1/2024, de 
7 de junio, junto al hecho de que el alumnado de las enseñanzas artísticas superiores 
pueda optar, en igualdad de condiciones, a las ayudas destinadas al estudiantado del 
Espacio Europeo de Educación Superior (EEES), hace necesario el establecimiento de 
unas bases reguladoras propias y específicas que desarrollen el régimen jurídico de 
las ayudas al estudio para el alumnado que curse enseñanzas artísticas superiores en 
centros de la Comunidad de Castilla y León.
En atención a la citada equiparación, el tratamiento de la regulación contenida en 
la presente orden se asemeja en cuanto al procedimiento y tramitación a las ayudas al 
estudio para alumnado universitario de Grado y Máster de las Universidades de Castilla 
y León.
Por otro lado, se recogen las previsiones contenidas en el artículo 20 de la Ley 4/2012, 
de 16 de julio, de Medidas Financieras y Administrativas, que en aras a la racionalización 
y sostenimiento del gasto público preceptúa que las subvenciones, ayudas, prestaciones, 
becas, beneficios tributarios y, en general, cualquier tipo de beneficio o aportación, de 
contenido económico o material, se determinarán teniendo en cuenta la capacidad 
económica de las personas físicas destinatarias.
El artículo 8.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en 
la redacción dada por la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 2023, establece que las bases reguladoras de cada subvención 
harán referencia al Plan estratégico de subvenciones en el que se integran, señalando de 
qué modo contribuyen al logro de sus objetivos. En este sentido, el Plan Estratégico de 
Subvenciones de la Consejería de Educación para el periodo 2024-2026, aprobado por 
la Orden de 8 de febrero de 2024, incluye el establecimiento de ayudas para el alumnado 
que curse enseñanzas artísticas superiores en centros de la Comunidad de Castilla y 
León con el objetivo de garantizar el derecho a la educación.
En la elaboración de esta norma se da cumplimiento a los principios de buena 
regulación a los que se refiere el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Así, la disposición 
es respetuosa con los principios de necesidad y eficacia, puesto que la norma resulta 
el instrumento más indicado para los intereses que se persiguen, siendo el principal 
establecer las bases reguladoras de las mencionadas ayudas.
Asimismo, la iniciativa es coherente con el resto del ordenamiento jurídico y con el 
principio de proporcionalidad, creando un marco normativo estable, predecible, integrado, 
claro y de certidumbre, evitando las cargas administrativas innecesarias o accesorias y 
procurando racionalizar la gestión de los recursos públicos; y su objetivo se encuentra 
claramente definido, cumpliendo así con los principios de seguridad jurídica y eficiencia.
Se cumple igualmente con los principios de coherencia, accesibilidad, y 
responsabilidad, previstos en la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los 
Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-27062025-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 46
Viernes, 27 de junio de 2025
y de Gestión Pública. Así, la norma se adecua a un lenguaje sencillo y comprensible 
para que sus destinatarios conforme al principio de accesibilidad puedan conocer su 
contenido, igualmente se da cumplimiento al principio de responsabilidad que supone 
la determinación de los órganos responsables de la ejecución y control de las medidas 
incluidas en la norma, y finalmente se adecúa al principio de coherencia de la nueva 
regulación realizando la adaptación de las bases al nuevo marco jurídico vigente.
En cumplimiento del principio de transparencia, de conformidad con el artículo 76.2, 
en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el artículo 133 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, en el procedimiento de elaboración de la presente orden se han sustanciado 
los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, a través de 
su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en los artículos 6 y 7.1 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y 
León, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de ayudas al estudio para el 
alumnado que curse enseñanzas artísticas superiores en centros públicos o privados que 
impartan esas enseñanzas de la Comunidad de Castilla y León, al amparo del artículo 22.1 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, conducentes a la 
obtención de alguno de los siguientes títulos:
a)	Títulos de Grado en enseñanzas artísticas superiores.
b)	Títulos de Máster en enseñanzas artísticas superiores.
2. Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta orden, las 
ayudas para la realización de enseñanzas universitarias, así como para la realización 
de enseñanzas artísticas superiores oficiales conducentes a la obtención del título de 
doctorado.
Artículo 2. Régimen jurídico.
Estas ayudas se rigen por las disposiciones de carácter básico establecidas en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y su Reglamento, aprobado 
por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, las restantes normas 
del derecho administrativo y aquellas otras que le sean de aplicación.
CV: BOCYL-D-27062025-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 47
Viernes, 27 de junio de 2025
Artículo 3. Modalidades y cuantía de las ayudas.
1. Las ayudas incluirán alguna o algunas de las siguientes modalidades:
a)	Aprovechamiento académico: Destinada a conceder una ayuda por crédito 
superado en el curso anterior para el alumnado matriculado en las enseñanzas 
artísticas superiores que, dentro de las indicadas en el artículo 1, se determinen 
en la correspondiente convocatoria, en algún centro en el que se impartan 
estas enseñanzas de Castilla y León durante el curso al que se refiere dicha 
convocatoria. El importe por este concepto se determinará en cada convocatoria 
no pudiendo ser, en ningún caso, inferior a un euro (1 €) ni superior a diez euros 
(10 €) por crédito superado.
b)	Renta: Destinada a colaborar en los gastos ocasionados por cursar enseñanzas 
artísticas superiores que, dentro de las indicadas en el artículo 1, se determinen 
en la correspondiente convocatoria, en algún centro en el que se impartan estas 
enseñanzas de Castilla y León. El importe por este concepto se determinará en 
cada convocatoria no pudiendo ser, en ningún caso, inferior a cien euros (100 €) 
ni superior a trescientos cincuenta euros (350 €).
2. En el caso de que se cursen simultáneamente varias enseñanzas de las 
relacionadas en el artículo 1 la ayuda solo podrá percibirse por una de ellas.
3. Las modalidades de ayudas señaladas en el apartado 1 podrán convocarse en 
momentos diferentes.
Artículo 4. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el alumnado que, a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos generales:
a)	Estar matriculado en algún centro que oficialmente imparta enseñanzas artísticas 
superiores en la Comunidad de Castilla y León.
b)	Cursar enseñanzas conducentes a la obtención de los títulos oficiales señalados 
en el artículo 1.
c)	 No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la obtención de un título 
del mismo o superior nivel al correspondiente al de las enseñanzas para las que 
se solicita la ayuda.
d)	Cumplir los requisitos económicos y académicos que se establezcan en la 
correspondiente convocatoria.
2. Asimismo, para ser beneficiario de estas ayudas, el alumnado deberá cumplir con 
el requisito de estar empadronado en un municipio de Castilla y León en el momento de 
presentación de la solicitud, así como el compromiso de mantenerlo durante el periodo 
inherente al reconocimiento o ejercicio del derecho al cobro de la ayuda.
3. Para poder ser beneficiario de las ayudas el alumno no deberá superar 
determinados umbrales de renta y deberá ser beneficiario de la beca de matrícula en las 
becas convocadas por la Administración General del Estado en el curso correspondiente 
para enseñanzas artísticas superiores.
CV: BOCYL-D-27062025-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 48
Viernes, 27 de junio de 2025
Artículo 5. Obligaciones de los beneficiarios.
1. Los beneficiarios estarán sujetos a las obligaciones que, con carácter general, se 
establecen en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, 
de 27 de septiembre, además de aquellas otras que específicamente puedan prever las 
correspondientes convocatorias.
2. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias 
y frente a la seguridad social mediante la aportación de una declaración responsable de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con 
el artículo 6.g) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en 
materia de subvenciones.
Artículo 6. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán, en régimen de concurrencia competitiva, iniciándose 
el procedimiento de oficio, mediante convocatoria pública que será aprobada por orden de 
la consejería competente en materia de enseñanzas artísticas superiores y cuyo extracto 
será publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León. El texto íntegro de la orden de 
convocatoria será objeto de publicidad en la Base de Datos Nacional de Subvenciones, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (https://www.educa.jcyl.es/es/becas_alumnado).
2. En la convocatoria se establecerá la forma, lugares y plazos para la presentación 
de solicitudes, así como la documentación que se haya de aportar y el importe máximo 
a otorgar.
3. De conformidad con lo previsto en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los 
solicitantes de las ayudas tienen derecho a no aportar documentos que ya se encuentren 
en poder de la Administración actuante o hayan sido elaborados por cualquier otra 
Administración, salvo que en su solicitud se opongan a que la Administración actuante 
los consulte o recabe.
Cuando los solicitantes manifiesten expresamente su oposición a que la 
administración autonómica acceda directamente y/o por medios electrónicos a todos o 
algunos de los datos necesarios para gestionar este procedimiento, deberán acompañar, 
junto con la solicitud, toda la documentación necesaria para justificar el cumplimiento de 
los requisitos documentales exigidos.
4. Las solicitudes serán examinadas y evaluadas, conforme a los criterios establecidos 
en el artículo 8, por una comisión de valoración cuya composición se determina en el 
artículo 7.
5. En cuanto órgano instructor, el centro directivo competente en materia de ayudas 
y becas al estudio de enseñanzas artísticas superiores, a la vista del expediente y del 
informe vinculante de la comisión de valoración, formulará la correspondiente propuesta 
motivada de resolución que será elevada a la persona titular de la consejería competente 
en materia de enseñanzas artísticas superiores. Dicha propuesta expresará la relación 
de solicitantes para los que se propone la concesión de las ayudas y su cuantía, así como 
la de aquellos para los que se propone su denegación, debidamente motivada.
CV: BOCYL-D-27062025-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 49
Viernes, 27 de junio de 2025
6. La resolución será dictada por la consejería competente en materia de enseñanzas 
artísticas superiores y publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León; asimismo, 
será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es ) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
Asimismo, se remitirá la debida información sobre la resolución de concesión recaída a la 
Base de Datos Nacional de Subvenciones conforme a lo establecido en los artículos 18 y 
20.8.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
7. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses, 
contados a partir del día siguiente al de finalización del plazo para la presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya dictado y publicado la resolución, 
los solicitantes podrán entender desestimada su solicitud por silencio administrativo, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 25.1.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
8. Contra la resolución que se dicte, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes ante 
la persona titular de la consejería competente en materia de enseñanzas artísticas 
superiores conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, en 
virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Artículo 7. Comisión de valoración.
1. La comisión de valoración se regirá de acuerdo con lo previsto en el artículo 21.2 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Sección 3º del capítulo II del Título Preliminar de 
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen jurídico del Sector Público y en el capítulo IV 
del título V de la ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La comisión de valoración estará constituida por los siguientes miembros:
a)	Presidencia: Un funcionario del centro directivo competente en materia de ayudas 
y becas al estudio de enseñanzas artísticas superiores designado por su titular, 
con rango igual o superior a jefe de servicio o persona en quien delegue.
b)	Vocalías: Tres funcionarios del centro directivo competente en materia ayudas y 
becas al estudio de enseñanzas artísticas superiores, designados por su titular, 
uno de los cuales actuará como secretario con voz y sin voto.
Los miembros de la comisión están sometidos a las causas de abstención y 
recusación y al procedimiento previsto en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 
de octubre.
3. Para el adecuado desarrollo de las tareas que tienen encomendadas, la comisión 
de valoración podrá recabar el asesoramiento de expertos que asistirán con voz, pero 
sin voto.
CV: BOCYL-D-27062025-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 50
Viernes, 27 de junio de 2025
Artículo 8. Criterios de valoración y adjudicación de las ayudas.
1. La comisión de valoración realizará un informe de evaluación en el que se incluirán 
aquellas solicitudes que cumplan los requisitos señalados, ordenadas de menor a mayor 
renta familiar, hasta donde lo permitan las disponibilidades presupuestarias.
En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior criterio, la 
comisión de valoración ordenará esas solicitudes en función de la menor renta personal 
que resulte de dividir la renta familiar entre el número de miembros que componen la 
unidad familiar.
2. En caso de existir disponibilidad presupuestaria suficiente para atender en la 
cuantía mínima fijada en cada convocatoria las peticiones de los solicitantes que reúnanlos 
requisitos exigidos, no será de aplicación lo dispuesto en el apartado 1, procediéndose 
al prorrateo entre los beneficiarios el importe global máximo destinado con el límite de la 
cuantía máxima fijada en la correspondiente convocatoria.
Artículo 9. Pago y justificación.
1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006, de 3 de 
mayo, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, 
y demás normativa aplicable.
2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará directamente a favor del 
interesado, mediante transferencia bancaria.
Artículo 10. Compatibilidad de las ayudas.
Las presentes ayudas son compatibles con otras subvenciones, ayudas, ingresos o 
recursos para la misma finalidad procedentes de cualquier Administración o ente público 
o privado, nacional, de la Unión Europea o de organismos internacionales. El importe de 
la ayuda en ningún caso podrá ser de tal cuantía que aisladamente o en concurrencia 
con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos supere el coste de la actividad 
subvencionada.
Artículo 11. Incumplimiento del beneficiario.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 12. Protección de datos.
1. Los datos de carácter personal facilitados por las personas interesadas serán 
tratados por el centro directivo competente en materia de ayudas y becas al estudio de 
enseñanzas artísticas superiores, e incorporados a la actividad de tratamiento relativa 
CV: BOCYL-D-27062025-6

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 51
Viernes, 27 de junio de 2025
a las ayudas reguladas en esta orden cuya finalidad es la gestión y resolución de la 
convocatoria, siendo el tratamiento necesario para el cumplimiento de una misión realizada 
en interés público, o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del 
tratamiento.
2. Las personas interesadas podrán ejercitar los derechos de acceso, rectificación, 
supresión, limitación y oposición al tratamiento, cuando procedan, en los términos de los 
artículos 15 a 23 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo 
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta 
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se 
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos), y en los 
artículos 12 a 18 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 17 de junio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27062025-6
