Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 125
Miércoles, 18 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de diciembre de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Infantil «Úrsula Benincasa» de Burgos, 
por cambio de titularidad.
La Resolución de 4 de diciembre de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Úrsula Benincasa» (Código: 09012485) ubicado en C/ 
Emperador, n.º 16, de Burgos, por cambio de la titularidad
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de diciembre de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Úrsula Benincasa» 
(Código: 09012485) ubicado en C/ Emperador, n.º 16, de Burgos, por cambio de la 
titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil «Úrsula Benincasa» (Código: 
09012485), ubicado en Calle Emperador, n.º 16 de Burgos, que en lo sucesivo será 
ostentada por la fundación canónica autónoma "Fundación Manjón y Palencia", de forma 
que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la congregación 
"Religiosas Teatinas de la Inmaculada Concepción" con la Administración Educativa 
referidas a este centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener 
concedidas.
CV: BOCYL-D-18122024-25

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 126
Miércoles, 18 de diciembre de 2024
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza 
no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica 
establecida en la Resolución de 21 de noviembre de 2012, de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar (B.O.C. y L. Núm. 234 de 5 de diciembre de 2012) por la que 
el centro se encuentra autorizado para impartir el Primer ciclo de Educación Infantil, con 
la siguiente capacidad:
–	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 40 puestos escolares
•	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares
•	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
•	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 19 puestos escolares
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efecto a partir del 1 de septiembre de 2025, con una 
duración de tres curso escolares, prorrogable por otros tres años.
Cuarto.– La titularidad del centro "Úrsula Benincasa" queda obligada al cumplimiento 
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 4 de diciembre de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-18122024-25
