Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 310
Viernes, 16 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de junio de 2023, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se desarrollan, con carácter experimental, 
proyectos bilingües de formación profesional en centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, para el curso 2023/2024.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, recoge en el artículo 2.1.j) 
entre los fines del sistema educativo, la capacitación para la comunicación en una o más 
lenguas extranjeras.
Por su parte, la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración 
de la Formación Profesional, contempla en el artículo 6.17, entre los objetivos del Sistema 
de Formación Profesional, la extensión del conocimiento de lenguas extranjeras en el 
ámbito profesional. 
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la Formación Profesional del sistema educativo, señala, en su artículo 3.1.h), 
como objeto de las enseñanzas de formación profesional utilizar las tecnologías de 
la información y la comunicación, así como las lenguas extranjeras necesarias en su 
actividad profesional.
En los diversos decretos autonómicos por los que se establecen los currículos 
correspondientes a los títulos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y 
León, se dispone, en relación con las enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o 
en lenguas cooficiales de otras comunidades autónomas, que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de las lenguas y de la diversidad lingüística 
debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en materia de educación, podrá 
autorizarse que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan en 
lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que establezca al respecto en su normativa específica y sin que ello suponga 
modificación del currículo establecido en el correspondiente decreto.
Por otro lado, el VI Plan General de Formación Profesional 2021/2022-2024/2025, 
recoge entre sus acciones a desarrollar, dentro del ámbito de actuación «Calidad y 
Excelencia», Programa EUROFOP (Formación Profesional en Países Europeos), 
la promoción del conocimiento en lenguas extranjeras del alumnado de Formación 
Profesional, mediante la implantación de módulos específicos en los títulos de Formación 
Profesional, facilitando el acceso a la formación en idiomas en las Escuelas Oficiales de 
Idiomas u otras fórmulas. 
Con el fin de dar respuesta a la normativa anterior y avanzar en la diversidad 
lingüística, se considera necesario desarrollar, con carácter experimental, proyectos 
de enseñanzas bilingües de formación profesional en centros docentes públicos que 
complementen la formación de nuestro alumnado, potenciando su aprendizaje, con el 
CV: BOCYL-D-16062023-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 311
Viernes, 16 de junio de 2023
objetivo de mejorar en la capacidad comunicativa, oral y escrita, en consonancia con las 
actuaciones que está desarrollando el Ministerio de Educación y Formación Profesional 
en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia financiado por la 
Unión Europea-Next Generation EU, a través del Plan de Modernización de la Formación 
Profesional.
Por todo ello, y en virtud de lo establecido en el artículo 10 del Decreto 14/2022, de 
5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente resolución tiene por objeto desarrollar, con carácter experimental, 
proyectos bilingües de formación profesional del sistema educativo en centros docentes 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, para el curso escolar 2023/2024.
2. Esta resolución será de aplicación a los centros docentes públicos, relacionados 
en el anexo, que han sido autorizados para impartir un proyecto bilingüe con carácter 
experimental, en el ciclo formativo que para cada centro se indica en el citado anexo, en 
lengua extranjera durante el curso 2023/2024.
Segundo.– Desarrollo del proyecto bilingüe.
A los efectos de esta resolución se entiende por proyecto bilingüe experimental, la 
docencia de un módulo profesional del currículo correspondiente, asociado a unidades 
de competencia, en lengua inglesa o portuguesa, en el primer curso del ciclo formativo, 
elegido por los centros. 
Tercero.– Finalidad.
La finalidad del proyecto bilingüe experimental es contribuir a que el alumnado 
alcance, además de las competencias propias del nivel de formación profesional y del 
perfil profesional, las siguientes competencias lingüísticas: 
a) 	Interpretar información escrita y oral en el ámbito propio del sector productivo del 
título profesional correspondiente, en la lengua extranjera comunitaria en la que 
se imparte el proyecto bilingüe. 
b) 	Elaborar mensajes escritos y orales, interpretando y transmitiendo la información 
necesaria para realizar consultas técnicas, en la lengua extranjera comunitaria 
en la que se imparte el proyecto bilingüe. 
c)	 Cumplimentar e interpretar los documentos propios del sector profesional 
solicitando y facilitando una información de tipo general o detallada, en la lengua 
extranjera comunitaria en la que se imparte el proyecto bilingüe. 
d) 	Adquirir a lo largo del ciclo formativo la terminología propia del sector productivo 
del título tanto en la lengua extranjera como en la propia. 
CV: BOCYL-D-16062023-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 312
Viernes, 16 de junio de 2023
Cuarto.– Organización curricular.
1. El proyecto bilingüe experimental respetará los contenidos establecidos para los 
diferentes módulos en los correspondientes decretos por los que se regulan los currículos 
de los ciclos formativos en la Comunidad de Castilla y León, sin que en ningún caso 
impida que se alcancen los resultados de aprendizaje vinculados a ellos.
2. Se realizarán las adaptaciones oportunas en relación con el alumnado con 
necesidades específicas de apoyo educativo. 
Quinto.– Organización horaria.
Los centros incluirán en su proyecto bilingüe experimental la distribución horaria 
semanal del ciclo formativo que se imparta en el marco de un proyecto bilingüe 
experimental. 
Sexto.– Contenido.
1. Los centros deberán incorporar en su programación general anual, respecto para 
cada ciclo formativo en el que se vaya a implantar el programa bilingüe experimental los 
siguientes aspectos: 
a)	Nombre de los módulos profesionales afectados por el proyecto bilingüe 
experimental.
b)	Secuenciación de los contenidos, junto a sus capacidades terminales o resultados 
de aprendizaje y criterios de evaluación, que se van a impartir en otra lengua. 
c)	 Metodología innovadora que se va a utilizar. 
d)	Número de horas semanales y totales a impartir en el idioma en cada uno de los 
módulos. 
e)	Profesorado que impartirá cada módulo profesional, con indicación del nombre y 
apellidos, competencia lingüística en el idioma de enseñanza bilingüe, situación 
administrativa, cuerpo y especialidad a la que pertenece. 
f)	 Otros recursos con los que cuenta el centro para apoyar el desarrollo del proyecto, 
cuando existan.
Séptimo.– Evaluación y seguimiento.
1. La dirección del centro docente garantizará el cumplimiento de los fines establecidos 
para el mismo y el desarrollo del proyecto.
2. Una vez finalizado el proyecto bilingüe experimental, el equipo directivo del centro 
elaborará y remitirá a la dirección provincial de educación correspondiente, una memoria, 
con el siguiente contenido mínimo: 
a)	Resumen del proyecto bilingüe realizado con carácter experimental. 
b)	Análisis del proyecto.
CV: BOCYL-D-16062023-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 313
Viernes, 16 de junio de 2023
c)	 Propuesta de mejora.
d)	Manifestación de la voluntad de desarrollar un proyecto igual o similar para años 
posteriores
3. En el caso de que existan causas que impidan el desarrollo de los proyectos, 
los directores de los correspondientes centros lo notificarán a la dirección provincial de 
educación correspondiente mediante un informe con indicación de dichas causas.
Octavo.– Incorporación del alumnado a la opción bilingüe del ciclo formativo. 
1. El ciclo formativo contemplado en el proyecto bilingüe experimental se ofertará con 
dos opciones alternativas para el alumnado: una opción vinculada al proyecto bilingüe y 
otra no vinculada que se impartirá sin modificaciones respecto a lo establecido en el 
currículo del ciclo formativo correspondiente.
2. El alumnado admitido podrá optar a incorporarse a la opción vinculada al proyecto 
bilingüe hasta el momento de inicio de las enseñanzas. 
3. Aquellos centros docentes públicos que en el momento de impartición del 
proyecto, no cuenten con alumnado, lo pondrán en conocimiento de la dirección provincial 
de educación correspondiente, la cual informará a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial a los efectos de la revocación de la autorización.
Noveno.– Gratuidad de las enseñanzas.
La participación en este proyecto no supondrá ningún coste para el alumnado o su 
familia ni podrá condicionarse al pago de cuotas o aportaciones de ningún tipo.
Décimo.– Profesorado que imparta docencia en un proyecto bilingüe experimental.
1. Los centros deberán mantener la atribución docente fijada en los reales decretos 
que establecen los títulos.
2. El profesorado que imparta un módulo profesional en lengua extranjera deberá 
tener un adecuado conocimiento del idioma. Se entenderá a estos efectos que tienen el 
suficiente conocimiento del idioma los profesores que acrediten documentalmente que 
reúnen las competencias propias del nivel B2 o superior del Marco Común Europeo de 
Referencia de las Lenguas (MCERL).
3. El profesorado que imparta módulos profesionales en lengua extranjera deberá: 
a) 	Incorporar a las programaciones y las memorias de cada módulo profesional las 
especificidades propias de la enseñanza en lengua extranjera. 
b) 	Impartir docencia y programar actividades en la lengua extranjera objeto del 
proyecto. 
c) 	Colaborar con el equipo directivo y con el equipo docente para alcanzar la 
finalidad del proyecto bilingüe experimental. 
d) 	Asistir a los programas de formación en lengua extranjera que se establezcan 
para proyecto bilingüe experimental. 
CV: BOCYL-D-16062023-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 314
Viernes, 16 de junio de 2023
Decimoprimero.– Evaluación y certificación del alumnado.
1. La evaluación del alumnado se realizará de acuerdo con la normativa vigente en 
las enseñanzas de Formación Profesional. 
2. En la documentación académica oficial se extenderán las oportunas diligencias 
visadas por la dirección del centro docente, haciendo constar que ha cursado un proyecto 
bilingüe experimental para un determinado ciclo formativo y el idioma en que se haya 
desarrollado. 
Decimosegundo.– Instrucciones.
Para la correcta aplicación de esta resolución, se dictarán cuantas instrucciones 
sean necesarias. 
Contra la presente resolución que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 13 de junio de 2023.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-16062023-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 315
Viernes, 16 de junio de 2023
ANEXO 
CENTROS DOCENTES PÚBLICOS QUE VAN A DESARROLLAR UN PROYECTO 
BILINGÜE EXPERIMENTAL EN EL CURSO 2023/2024 (1º CURSO)
Lengua extranjera: inglés o portugués
CENTRO DOCENTE
LOCALIDAD
CICLO FORMATIVO
IES Arenas de San Pedro 
Arenas de San Pedro 
(Ávila)
GS en Administración y Finanzas
GM en Gestión Administrativa
CIFP Ávila
Ávila
GM en Guía en el Medio Natural y de Tiempo Libre 
GS en Enseñanza y Animación Sociodeportiva
CIFP La Flora
Burgos
GS en Dirección de Cocina
CIFP Simón de Colonia
Burgos
GS en Automatización y Robótica Industrial
IES Álvaro Yáñez
Bembibre (León)
GS en Administración y Finanzas
CIFP Ciudad de León
León
GS en Gestión de Ventas y Espacios Comerciales 
GS en Comercio Internacional
GS en Transporte y Logística
GS en Actividades Comerciales
GS en Guía, Información y Asistencias Turísticas 
(portugués)
IES Fernando I 
León
GM en Gestión Administrativa
IES Padre Isla
León
GS en Laboratorio de Análisis y Control de Calidad
CIFP Ponferrada
Ponferrada (León)
GS en Administración y Finanzas
GS en Desarrollo de Aplicaciones Web
GS en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos.
IES Virgen de la Encina
Ponferrada (León)
GS en Mantenimiento Electrónico
GS en Automatización y Robótica Industrial
IES San Andrés
San Andrés del 
Rabanedo (León)
GS en Administración y Finanzas
IES Santa María la Real
Aguilar de Campoo 
(Palencia)
GS en Administración y Finanzas
CIFP Camino de la Miranda
Palencia
GS en Desarrollo de Aplicaciones Web
IES Venancio Blanco
Salamanca
GS en Administración y Finanzas
GS en Asistencia a la Dirección
GS en Administración de Sistemas Informáticos en 
Red
GS en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma
GS en Desarrollo de Aplicaciones Web.
CIFP Río Tormes
Salamanca
GS en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados
CIFP Felipe VI
Segovia 
GS en Guía, Información y Asistencias Turísticas
GM en Peluquería y Cosmética Capilar
CV: BOCYL-D-16062023-24

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 316
Viernes, 16 de junio de 2023
CENTRO DOCENTE
LOCALIDAD
CICLO FORMATIVO
IES La Albuera
Segovia
GS en Automoción
GS en Enseñanza y Animación Sociodeportiva
GS en Mecatrónica Industrial
GM en Mantenimiento Electromecánico
GS en Construcciones Metálicas
GM en Carrocería
GM en Electromecánica de Vehículos Automóviles
IES Francisco Giner de los 
Ríos
Segovia
GS en Educación Infantil 
CIFP La Merced
Soria
GS en Guía, Información y Asistencias Turísticas
CIFP Medina del Campo
Medina del Campo 
(Valladolid)
GS en Administración y Finanzas
GM en Gestión Administrativa
IES Arca Real 
Valladolid
GS en Administración y Finanzas
IES Condesa Eylo Alfonso 
Valladolid
GS en Enseñanza y Animación Sociodeportiva
IES Galileo
Valladolid
GS en Administración y Finanzas
GM en Sistemas Microinformáticos y Redes
GS en Desarrollo de Aplicaciones Web
GS en Administración de Sistemas Informáticos en 
Red
IES La Merced
Valladolid
GS en Mantenimiento Electrónico
GM en Instalaciones Eléctricas y Automáticas
GS en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados
IES Ribera de Castilla 
Valladolid
GS en Desarrollo de Aplicaciones Web
GS en Administración de Sistemas Informáticos en 
Red
GM en Sistemas Microinformáticos y Redes
IES Vega del Prado
Valladolid
GS en Iluminación, Captación y Tratamiento de 
Imagen
IES Zorrilla
Valladolid
GS en Marketing y Publicidad
GS en Transporte y Logística
GS en Comercio Internacional
CIFP Ciudad de Zamora
Zamora
GS en Educación Infantil 
IES Claudio Moyano
Zamora 
GS en Marketing y Publicidad
IES La Vaguada
Zamora
GS en Administración y Finanzas
GS en Asistencia a la Dirección
GS en Realización de Proyectos Audiovisuales y 
Espectáculos
GS en Iluminación, Captación y Tratamiento de 
Imagen
GM en Gestión Administrativa
CV: BOCYL-D-16062023-24
