Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 106
Viernes, 24 de noviembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de noviembre de 2023, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se establece el calendario del proceso de 
admisión al Instituto de Educación Secundaria «Condesa Eylo Alfonso de Valladolid», 
para cursar el bloque común del ciclo inicial de Grado Medio en Senderismo 
correspondiente a los títulos de Técnico Deportivo en Barrancos, Técnico Deportivo en 
Escalada y Técnico Deportivo en Media Montaña, en régimen de enseñanza a distancia, 
para el curso 2023/2024.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el capítulo VIII del 
título I a las enseñanzas deportivas de régimen especial, y en su artículo 84, asigna a 
las administraciones educativas regular la admisión de alumnos y alumnas en centros 
públicos y privados concertados de tal forma que se garantice el derecho a la educación, 
el acceso en condiciones de igualdad y la libertad de elección de centro.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, determina en su artículo 25.2 
que las Administraciones educativas podrán establecer convenios a fin de que las 
enseñanzas del bloque común se puedan ofertar en un centro, sea cual fuere la modalidad 
que imparta, y el resto de las enseñanzas en otro centro público o privado diferente.
Habiéndose suscrito dicho convenio entre la Administración General de la Comunidad 
de Castilla y León y el Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas «ECLAM» 
de Valladolid, con fecha 17 de octubre de 2023, para la impartición de los títulos de 
Técnico Deportivo en Barrancos, Técnico Deportivo en Escalada y Técnico Deportivo en 
Media Montaña, y siendo el IES Condesa Eylo Alfonso el centro público autorizado para 
la impartición del bloque común del ciclo inicial de las citadas enseñanzas deportivas, 
corresponde realizar el proceso de admisión al mencionado centro público.
La Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por la que se desarrollan aspectos 
relacionados con el acceso, la admisión y la matriculación de las enseñanzas deportivas 
de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, prevé en su artículo 15 la 
publicación de una resolución por la que se establezca el calendario del proceso de 
admisión en los centros docentes sostenidos con fondos públicos.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial en el 
artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 mayo, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-24112023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 107
Viernes, 24 de noviembre de 2023
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
admisión al Instituto de Educación Secundaria Condesa Eylo Alfonso de Valladolid, para 
cursar el bloque común del ciclo inicial de grado medio en senderismo correspondiente a 
los títulos de Técnico Deportivo en Barrancos, Técnico Deportivo en Escalada y Técnico 
Deportivo en Media Montaña, en régimen de enseñanza a distancia, para el curso 
2023/2024.
Segundo. Calendario del proceso de admisión.
1. De conformidad con el artículo 13.1 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por 
la que se desarrollan aspectos relacionados con el acceso, la admisión y la matriculación 
de las enseñanzas deportivas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, el 
inicio del proceso de admisión al Instituto de Educación Secundaria Condesa Eylo Alonso 
se establecerá cuando la Dirección Provincial de Educación de Valladolid determine 
las plazas vacantes, lo que deberá realizarse con carácter previo al inicio del plazo de 
solicitud.
2. El plazo de solicitud de admisión al Instituto de Educación Secundaria Condesa 
Eylo Alfonso para cursar el bloque común del ciclo inicial de grado medio en senderismo 
correspondiente a los títulos de Técnico Deportivo en Barrancos, Técnico Deportivo en 
Escalada y Técnico Deportivo en Media Montaña, será desde el día 29 noviembre hasta 
el 11 de diciembre de 2023, ambos días incluidos, y se formalizará según lo establecido 
en los artículos 17 y 18 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto.
3. El resto de los plazos del calendario de admisión se ajustarán a lo determinado en 
los apartados 1 y 2 del artículo 19 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto.
4. Según lo establecido en el artículo 15 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, 
el Instituto de Educación Secundaria Condesa Eylo Alfonso reflejará de forma destacada 
y accesible en su tablón de anuncios y en su página web, la información básica sobre 
el inicio del proceso de admisión y las vacantes ofertadas, para garantizar el adecuado 
conocimiento a los interesados. Dicha información básica se referirá al menos a los 
plazos, a la forma y a la documentación necesaria para realizar la solicitud y todo aquello 
que se estime necesario. Además, se dará acceso a la normativa de las enseñanzas 
deportivas.
5. De conformidad el artículo 127 e) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, el Consejo Escolar del centro decidirá sobre la admisión del alumnado, y se 
dará publicidad de la lista definitiva de alumnado admitido y, en su caso, no admitido en 
el tablón de anuncios.
6. Los solicitantes que superen el proceso de admisión podrán matricularse en el 
plazo que establezca el Instituto de Educación Secundaria Condesa Eylo Alfonso, que 
será anunciado en su tablón de anuncios y en su página web.
CV: BOCYL-D-24112023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 108
Viernes, 24 de noviembre de 2023
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme se 
establece en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 13 de noviembre de 2023.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-24112023-20
