Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 21141
Martes, 27 de abril de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 41/2021, de 22 de abril, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la modificación de la denominación de títulos de grado y máster universitario en la 
Universidad de Salamanca y en la Universidad Internacional Isabel I de Castilla.
Mediante Acuerdo 42/2020, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León, se autorizó 
la implantación de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de 
títulos de graduado, máster universitario y doctor en las Universidades Públicas y Privadas 
de Castilla y León. Entre otras enseñanzas, se autorizó la implantación en la Universidad 
de Salamanca de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del 
título de «Máster Universitario en Global MBA».
A su vez, mediante Acuerdo 51/2013, de 4 de julio, de la Junta de Castilla y León, se 
reconoció la creación de centros y la implantación de enseñanzas universitarias oficiales 
en la «Universidad Internacional Isabel I de Castilla», con sede en Burgos, entre estas 
enseñanzas, las conducentes a la obtención del título de «Grado en Historia y Geografía».
El artículo 28 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, regula el procedimiento de 
modificación de los planes de estudios conducentes a la obtención de títulos oficiales 
ya verificados. En su apartado 1, señala que las modificaciones de los planes de estudio 
serán aprobadas por las universidades, en la forma en que determinen sus estatutos o 
normas de organización y funcionamiento y en su caso, las correspondientes normativas 
autonómicas que deberán preservar la autonomía académica de las universidades. 
El artículo 4 del Decreto 64/2013, de 3 de octubre, de ordenación de las enseñanzas 
universitarias oficiales de grado y máster en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, 
regula la modificación de los planes de estudios conducentes a la obtención de títulos de 
grado y máster universitario ya verificados. En el apartado 3.b) de este artículo se atribuye 
a la Junta de Castilla y León la competencia para autorizar las modificaciones que afecten 
a la denominación del título. 
El Rector de Universidad de Salamanca, a propuesta de su Consejo de Gobierno y 
con el informe favorable de su respectivo Consejo Social, ha solicitado la modificación de 
la denominación del título de «Máster Universitario en Global MBA» de modo que pase a 
denominarse «Máster Universitario en Administración de Empresas Internacional / Master 
in Business Administration (MBA) International». 
El Rector de la Universidad Internacional Isabel I de Castilla, a propuesta de su 
Consejo de Administración, ha solicitado la modificación de la denominación del título de 
«Grado en Historia y Geografía» de modo que pase a denominarse «Grado en Historia, 
Geografía e Historia del Arte».
CV: BOCYL-D-27042021-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21142
Martes, 27 de abril de 2021
La modificación de la denominación de estos títulos ya verificados cuenta con los 
informes favorables del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de abril de 2021, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar a la Universidad de Salamanca la modificación de la 
denominación del título de «Máster Universitario en Global MBA» de modo que pase a 
denominarse «Máster Universitario en Administración de Empresas Internacional / Master 
in Business Administration (MBA) International».
Segundo.– Autorizar a la Universidad Internacional Isabel I de Castilla la modificación 
de la denominación del título de «Grado en Historia y Geografía» de modo que pase a 
denominarse «Grado en Historia, Geografía e Historia del Arte». 
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de abril de 2021.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27042021-17
