Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 40417
Lunes, 8 de agosto de 2022
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 10 de junio de 2022, de la Dirección 
General de Centros e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil 
«Hogar de la Esperanza» de León, por cambio de titularidad.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 10 de 
junio de 2022, de la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se publica 
la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, 
por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Infantil «Hogar de la Esperanza» de León, por cambio de titularidad, publicada 
en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 127, de 4 de julio de 2022, se procede a efectuar 
la oportuna rectificación:
En la página 34024, en el apartado segundo
Donde dice:
El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no afectará al régimen 
de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida en la Resolución de 
7 de febrero de 2001, de la Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento.
Debe decir:
El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no afectará al 
régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida en la 
Resolución de 28 de agosto de 2012 de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
En las páginas 34024 y 34025, en el apartado tercero
Donde dice:
La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, por cambio 
de titularidad, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, surtirá efecto desde 
la fecha de la escritura de fusión por absorción.
Debe decir:
La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, por cambio 
de titularidad, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, surtirá efectos el 1 
de enero de 2022, a excepción del concierto educativo que surtirá efectos a partir del 1 de 
septiembre de 2022.
CV: BOCYL-D-08082022-7
