Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 48737
Miércoles, 30 de octubre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de octubre de 2019, de la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado, por la que se extiende el programa para la mejora de las 
destrezas de expresión oral «Liga Debate» y se convoca a participar a los centros docentes 
que imparten educación secundaria obligatoria y bachillerato en la Comunidad de Castilla 
y León, durante el curso 2019/2020.
La Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León, sitúa la enseñanza y el aprendizaje de la lengua como eje 
central del currículo, recomendando la promoción de actividades que estimulen el interés 
y el hábito de la lectura, la expresión oral y escrita, así como aquellas que requieran de 
la utilización de un vocabulario riguroso para la adquisición de un pensamiento evolutivo, 
abstracto, de interrelación y lógico, con el fin de potenciar el análisis multicausal y la 
comprensión de las situaciones espacio-temporales.
Por su parte, la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el 
currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León, establece entre los objetivos de la asignatura Lengua y 
Literatura Castellana que los alumnos adquieran las habilidades necesarias para comunicar 
oralmente sus ideas para hacerlo con precisión y corrección, así como que sean capaces 
de escuchar activamente facilitando la comunicación e interpretando adecuadamente su 
contenido.
Entre las prácticas discursivas se encuentran las destrezas de expresión oral que 
persiguen la persuasión de una audiencia a través de la oratoria. El manejo de estas 
destrezas puede mejorarse mediante actividades informativas y formativas dirigidas al 
alumnado que, con el apoyo de sus docentes y bajo el liderazgo del equipo directivo 
del centro, tomen la forma de un programa de actuaciones innovadoras que aborden, de 
manera global, la mejora en la destreza de la expresión oral.
A tales efectos se viene desarrollando desde el curso 2016/2017, con carácter 
experimental, el programa para la mejora de las destrezas de expresión oral 
«Liga Debate» que la Consejería de Educación, a través de la Dirección General de 
Innovación y Formación del Profesorado, y mediante la presente resolución, considera 
conveniente extender durante el curso 2019/2020 para que los centros docentes que 
impartan educación secundaria obligatoria y bachillerato pongan en marcha actividades 
de información y formación en el ámbito de la expresión oral en público en su ver vertiente 
de oratoria, con el fin de dotar gradualmente al alumnado de estrategias como la búsqueda 
de información, el análisis, el trabajo en equipo y las destrezas y reglas necesarias para 
debatir o impartir un discurso.
CV: BOCYL-D-30102019-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 48738
Miércoles, 30 de octubre de 2019
Por otra parte, el convenio suscrito el 21 de octubre de 2019 entre las Cortes de 
Castilla y León y la Administración General de la Comunidad de Castilla y León para 
fomentar la conciencia democrática y los valores del parlamentarismo entre el alumnado de 
educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional 
en Castilla y León, establece como uno de los compromisos asumidos por parte de la 
citada Administración General, a través de la Consejería de Educación, el de diseñar y 
elaborar una convocatoria dirigida a los centros educativos de todas las provincias de la 
Comunidad que permita implicar al mayor número posible de centros en la «Liga Debate».
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y de conformidad con lo establecido el 
artículo 8.h) del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto extender el programa para la mejora de 
las destrezas de expresión oral «Liga Debate», en adelante programa «Liga Debate», y 
convocar a participar en él a los centros docentes que imparten educación secundaria 
obligatoria y bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2019/2020.
Segundo.– Objeto y características del programa «Liga Debate».
1. El programa «Liga Debate» consiste en la puesta en práctica de actividades 
de aprendizaje colectivo, centradas en el desarrollo de herramientas que mejoren las 
habilidades oratorias del alumnado. Las actividades a desarrollar se centran en temas de 
actualidad que resulten del interés del alumnado participante, fomentando la conciencia 
democrática, los valores del parlamentarismo y los que impregnan nuestro sistema 
educativo.
2. El programa «Liga Debate» se desarrollará, en sus distintas fases, a lo largo 
del curso escolar 2019/2020, con arreglo al calendario que se comunicará con suficiente 
antelación a los participantes.
Tercero.– Destinatarios y categorías.
1. El programa «Liga Debate» está dirigido a los centros docentes que imparten 
enseñanzas de educación secundaria obligatoria y bachillerato en la Comunidad de Castilla 
y León, pudiendo participar todo el alumnado de tercero y cuarto curso de educación 
secundaria obligatoria y primer curso de bachillerato.
2. El programa «Liga Debate» se organiza en dos categorías, según la etapa 
educativa en la que estén escolarizados los equipos de alumnos: una categoría para 
tercero y cuarto de educación secundaria obligatoria y otra categoría para primero de 
bachillerato.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros que deseen participar deberán presentar una solicitud por cada una 
de las categorías en las que quiera participar, cumplimentada por el director o titular del 
centro conforme al modelo que figura en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Las solicitudes 
CV: BOCYL-D-30102019-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 48739
Miércoles, 30 de octubre de 2019
irán dirigidas a la persona titular de la Dirección General de Innovación y Formación 
del Profesorado, y se presentarán de forma electrónica. Para ello, los directores y los 
titulares de los centros deberán disponer del DNI electrónico o de cualquier certificado 
electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido 
previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los distintos 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio de certificación electrónica compatible, 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como de los documentos que acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada 
por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la 
recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando 
otros medios disponibles.
Se puede comprobar la correcta presentación electrónica de los documentos en 
la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) «ciudadano» dentro de la 
«ventanilla del ciudadano» (https://www3.ae.jcyl.es/veci/).
2. En la solicitud, el director o titular del centro nombrará un profesor responsable 
del programa y, en su caso, hasta un máximo de dos profesores colaboradores, entre los 
miembros de su equipo docente a elección del centro.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones 
se realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de 
un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico 
indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes será de quince días contados a partir del 
día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reúne los requisitos exigidos se requerirá al interesado para que, en el 
plazo de diez días, subsane la falta, con indicación de que, si no lo hiciera, se tendrá 
desistido de su petición, previa resolución.
CV: BOCYL-D-30102019-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 48740
Miércoles, 30 de octubre de 2019
Sexto.– Centros participantes.
Todos los centros docentes que imparten educación secundaria obligatoria y 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, que presenten solicitud serán admitidos 
para participar en el programa «Liga Debate».
Séptimo.– Resolución de la convocatoria de participación.
1. La resolución de la convocatoria de participación en el programa «Liga Debate» 
corresponderá a la persona titular de la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado.
2. La resolución será publicada en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad a través del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de tres meses contados 
desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, procede interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, de conformidad con el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Octavo.– Desarrollo del programa.
1. El programa «Liga Debate» se desarrollará a lo largo de las siguientes fases 
sucesivas:
a)	Fase previa.

Consistirá en la información, formación del profesor responsable del programa y, 
en su caso, de los profesores colaboradores y elaboración de materiales.

El profesor responsable del desarrollo del programa en cada centro seleccionado 
y, en su caso, los profesores colaboradores, participarán en actividades de 
información y formación específicas que aparecerán recogidas en el plan 
autonómico de formación y que darán lugar a las certificaciones recogidas en el 
apartado decimotercero.

La elaboración de los materiales del programa se realizará por parte del profesor 
responsable y, en su caso, de los profesores colaboradores a partir de las 
orientaciones dadas por la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado.

Asimismo se habilitará una plataforma colaborativa para facilitar la coordinación 
de estas tareas y para difundir la selección de los diversos temas de interés que 
se emplearán para el desarrollo de los debates en sus diferentes fases.
CV: BOCYL-D-30102019-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 48741
Miércoles, 30 de octubre de 2019
b)	Fase de centro.

Con la supervisión del equipo directivo, el profesor responsable y, en su caso, los 
profesores colaboradores del programa en cada centro, realizarán una serie de 
actividades encaminadas al desarrollo de las destrezas de expresión oral que se 
llevarán a cabo, al menos, en las siguientes sesiones:
1.º	Sesión inicial, en la que se valorará el punto de partida del alumnado 
participante.
2.º	Sesiones formativas impartidas para el alumnado, de carácter eminentemente 
práctico, acerca de las destrezas y reglas necesarias para debatir o impartir 
un discurso (búsqueda de información, análisis de las posturas a favor y en 
contra, discurso razonado y exposición oral, entre otras). En estas actividades 
podrá utilizarse el material de apoyo elaborado por el profesorado vinculado 
al desarrollo del programa.
3.º	Sesión final, en la que se valorará el grado de desarrollo alcanzado por los 
participantes y que permitirá formar un equipo de alumnos, integrado por 
un mínimo de cuatro y un máximo de ocho miembros, que participarán en 
representación del centro en la siguiente fase del programa.
c)	 Fase provincial de debate por etapas educativas.

Con los medios técnicos que se arbitrarán con el apoyo de las direcciones 
provinciales de educación, los equipos de alumnos de cada etapa educativa 
participarán en una fase provincial de debate por etapas educativas, en la que 
pondrán en práctica las destrezas adquiridas durante la fase de centro y que se 
llevará a cabo de la forma siguiente:
1.º	Se desarrollará en formato de liga, enfrentándose los equipos de cada 
etapa educativa en debates de dos equipos, con arreglo al calendario de 
enfrentamientos que se establezca previamente mediante sorteo.
2.º	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el apartado décimo.1.
3.º	Finalizados los debates, el jurado valorará las intervenciones de los oradores 
de cada equipo con arreglo a los criterios establecidos en el apartado 
undécimo.
4.º	Pasarán a la fase regional los dos equipos de cada provincia, uno por cada 
etapa educativa, que hayan obtenido mayor puntuación una vez finalizados 
los debates de esta fase.
d)	Fase regional de debate por etapas educativas, que se llevará a cabo de la forma 
siguiente:
1.º	Se desarrollará en formato de liga, enfrentándose los equipos de cada 
etapa educativa en debates de dos equipos, con arreglo al calendario de 
enfrentamientos que se establezca previamente mediante sorteo.
CV: BOCYL-D-30102019-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 48742
Miércoles, 30 de octubre de 2019
2.º	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el apartado décimo.2.
3.º	Finalizados los debates, el jurado valorará las intervenciones de los oradores 
de cada equipo, con arreglo a los criterios establecidos en el apartado 
undécimo.
e)	Fase final por etapas educativas.

Los cuatro equipos de la Comunidad, dos por cada etapa educativa, que resulten 
ganadores de la fase regional, participarán en la fase final por etapas educativas, 
que se celebrará en un acto público en las Cortes de Castilla y León retransmitido 
por televisión y que se llevará a cabo de la forma siguiente:
1.º	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el apartado décimo.3.
2.º	Finalizados los debates, el jurado valorará las intervenciones de los 
oradores de cada equipo, con arreglo a los criterios establecidos en el 
apartado undécimo, y proclamará a los equipos vencedores del programa 
«Liga Debate» en cada categoría.
2. Los alumnos que vayan a participar en la fase regional o la fase final deberán 
prestar su consentimiento para la reproducción y comunicación pública de imágenes a 
través de cualquier medio de comunicación audiovisual, con motivo de las actividades 
que integran el programa. Con esta finalidad serán facilitados a los centros participantes 
los formularios necesarios, acreditando el director o titular del centro haberlos recabado 
con ocasión de su participación en las citadas fases con anterioridad a su desarrollo, en el 
lugar de su celebración.
Noveno.– Normas y desarrollo de los debates.
Cada uno de los debates de las diferentes fases se desarrollará conforme a las 
siguientes normas:
a)	El día del debate, el jurado realizará un sorteo público extrayendo el tema a 
debatir y la postura a defender, a favor o en contra, respecto al tema propuesto, 
informando a cada equipo participante quince minutos antes del comienzo de su 
intervención.
b)	Una vez iniciado el debate, y durante su desarrollo, los integrantes de los equipos 
participantes no podrán comunicarse por ningún medio con personas ajenas a 
su equipo.
c)	 En cada debate deberán intervenir como oradores cuatro de los integrantes de 
cada equipo para la defensa de la postura asignada. Ningún orador podrá intervenir 
en más de un turno durante un mismo debate. Los alumnos que no participen en 
el debate no podrán sentarse junto al resto del equipo, ni comunicarse con sus 
compañeros por ningún medio.
d)	El profesor responsable podrá sentarse junto al equipo, pero únicamente le 
estará permitido comunicarse con sus miembros mediante notas manuscritas.
CV: BOCYL-D-30102019-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 48743
Miércoles, 30 de octubre de 2019
e)	En el desarrollo del debate participarán por turnos los cuatro oradores de cada 
equipo, con arreglo al siguiente orden de intervención:

Equipo a favor. Exposición inicial: 3 minutos.

Equipo en contra. Exposición inicial: 3 minutos.

Equipo a favor. Refutación: 4 minutos.

Equipo en contra. Refutación: 4 minutos.

Equipo a favor. Refutación: 4 minutos.

Equipo en contra. Refutación: 4 minutos.

Equipo en contra. Conclusión: 3 minutos.

Equipo a favor. Conclusión: 3 minutos.
f)	 En los turnos de exposición inicial el orador hará una sucinta presentación de 
la tesis principal y los argumentos sobre los que sustenta su postura y que su 
equipo desarrollará a lo largo del debate.
g)	Durante las refutaciones los oradores deberán contrarrestar los argumentos del 
otro equipo, sosteniendo su posición y aceptando a su discreción las preguntas 
que se le formulen por el equipo que no esté en uso de la palabra, de acuerdo a 
lo establecido en el punto j).
h)	En las conclusiones, el equipo en uso de la palabra hará un resumen o balance 
de lo acontecido en el debate, potenciando tanto los puntos fuertes de la 
argumentación de su equipo como los débiles del equipo contrario. En ningún 
caso se le permitirá añadir datos o argumentos nuevos.
i)	 Durante los turnos de refutación los equipos podrán interpelar al orador en el uso de 
la palabra. Para realizar una interpelación cualquier miembro del equipo levantará 
la mano y, únicamente cuando el orador lo estime oportuno, se le concederá la 
palabra. Las interpelaciones no podrán durar más de quince segundos y deberá 
limitarse a plantear preguntas, nunca a desarrollar argumentaciones.
j)	 Todas las intervenciones se realizarán desde el atril o de pie, pudiendo utilizar 
para evidenciar los argumentos cuantos medios estimen convenientes, salvo 
presentaciones audiovisuales o programas informáticos de presentación de 
diapositivas.
k)	 El uso de Internet no estará permitido durante el debate.
l)	 Durante el debate no se permite la entrada o salida de los integrantes de los 
equipos participantes de la sala.
m)	Finalizado el debate, el jurado valorará las intervenciones de los oradores de 
cada equipo, con arreglo a los criterios que establece el apartado undécimo y 
proclamará vencedor del debate a quien obtenga la mayor puntuación.
CV: BOCYL-D-30102019-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 48744
Miércoles, 30 de octubre de 2019
Décimo.– Jurado.
1. El jurado de la fase provincial estará compuesto por el titular de cada una de 
las direcciones provinciales de educación, que ejercerá las funciones de presidente, o 
persona en quien delegue, y dos funcionarios de la dirección provincial correspondiente, 
nombrados por aquél. Uno de los miembros del jurado actuará como secretario.
2. Durante la fase regional habrá el número de jurados que requiera su desarrollo, 
cada uno de ellos compuesto por tres miembros, elegidos entre personalidades de la 
comunicación, la docencia y el debate académico. Dos miembros de cada jurado, uno de 
los cuales lo presidirá, serán nombrados por la persona titular de la Dirección General de 
Innovación y Formación del Profesorado, y el otro miembro por el Presidente de las Cortes 
de Castilla y León. Uno de los miembros del jurado actuará como secretario.
3. El jurado de la fase final estará presidido por la persona titular de la Dirección 
General de Innovación y Formación del Profesorado o persona en quien delegue, e integrado 
además por cuatro miembros, dos designados por la persona titular de la Dirección General 
de Innovación y Formación del Profesorado, y los otros dos por el Presidente de las Cortes 
de Castilla y León, elegidos entre personalidades de la comunicación, la docencia y el 
debate académico. Uno de los miembros del jurado actuará como secretario.
Undécimo.– Puntuaciones.
1. El jurado de cada fase puntuará a cada equipo de cero a diez puntos, de acuerdo 
con los siguientes criterios:
a)	Entre los aspectos relativos al fondo o contenido del debate los jueces valorarán, 
con hasta 3 puntos, que las intervenciones estén orientadas a responder a la 
pregunta del debate; la variedad de los argumentos empleados en el debate; y el 
empleo de evidencias exactas y rigurosas.
b)	En cuanto a la forma del debate los jueces valorarán, con hasta 3 puntos, la 
naturalidad y expresividad de los oradores, así como su dominio de la voz y 
los silencios; la creatividad expositiva, especialmente en las introducciones y 
conclusiones, así como el uso de un lenguaje variado y apropiado a lo largo de 
todas las intervenciones; el contacto visual de los oradores con público, equipo 
contrario y jurado, así como el correcto dominio del espacio.
c)	 Los jueces tendrán en cuenta durante el desarrollo del debate, valorándolo con 
hasta 3 puntos, la capacidad para adaptarse al debate y debilitar los argumentos 
de la postura contraria; el uso adecuado de los turnos y los tiempos; la concesión 
de la palabra en las interpelaciones y la claridad de las respuestas.
d)	Durante todo el debate, los jueces valorarán también con un punto la actitud de 
los miembros de ambos equipos, tanto cuando estén en uso de la palabra como 
cuando se encuentren en la mesa.
2. La puntuación que cada juez dará a cada uno de los equipos se calculará sumando 
la valoración de cada uno de los aspectos señalados en el apartado undécimo.1.
CV: BOCYL-D-30102019-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 48745
Miércoles, 30 de octubre de 2019
3. En caso de empate de puntuación entre dos equipos en la clasificación final de la 
fase provincial o regional, se atenderá a los siguientes criterios para dirimir qué equipo se 
clasifica para la siguiente fase:
a)	Mayor número de victorias en cómputo global en las fases del programa 
«Liga Debate» que ya se hubieran celebrado.
b)	Mayor puntuación tras la suma de las obtenidas en todos los debates en los 
que hayan participado los equipos afectados durante la presente edición del 
programa «Liga Debate».
Duodécimo.– Seguimiento y evaluación.
1. El seguimiento y la evaluación del programa se llevará a cabo por el centro, por las 
áreas de programas educativos de cada dirección provincial de educación y por la Dirección 
General de Innovación y Formación del Profesorado, de acuerdo con los indicadores que 
se faciliten por este centro directivo.
2. La evaluación del centro se plasmará en una memoria en el mes de junio, en la 
que se incluirá: Los cursos y materias, si ha lugar, donde se ha implantado dicho programa; 
la valoración de los procesos desarrollados; el alcance de los objetivos propuestos y los 
progresos educativos conseguidos. Esta memoria será incluida en la memoria del centro 
que se enviará al área de programas educativos de la dirección provincial de educación y 
ésta, a su vez, la remitirá a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
Decimotercero.– Reconocimientos.
1. Los centros participantes recibirán un diploma acreditativo de su participación y, 
en su caso, de su condición de ganador en la fase correspondiente.
2. Todos los componentes de los equipos que resulten ganadores de las fases 
regional y final y los miembros de los equipos finalistas de la fase final recibirán un diploma 
acreditativo.
3. A todos los docentes de los centros educativos sostenidos con fondos públicos 
participantes en el programa «Liga Debate» se les reconocerá su labor mediante tres 
créditos de formación para el profesor responsable y un crédito de formación para cada 
uno de los profesores colaboradores, de acuerdo con la Orden EDU/1057/2014, de 
4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, 
certificación y registro de las actividades de formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de formación 
y se establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades.
4. Los equipos ganador y finalista en la fase final de cada una de las etapas educativas 
tendrán la posibilidad de participar de forma presencial en debates públicos organizados 
en instituciones ya sean educativas, culturales o artísticas, propuestas por la Dirección 
General de Innovación y Formación del Profesorado.
5. Se podrá entregar a los profesores y alumnos de los equipos ganador y finalista de 
la fase final materiales educativos procedentes de entidades patrocinadoras.
CV: BOCYL-D-30102019-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48746
Miércoles, 30 de octubre de 2019
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de octubre de 2019.
El Director General de Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-30102019-14
