Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60979
Lunes, 13 de diciembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 134/2021, de 9 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
aprueba el Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa (PLAN TCUE) 
2021-2023.
La Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027, aprobada por Acuerdo de 23 de septiembre 
de 2021, de la Junta de Castilla y León, constituye el documento de planificación de las 
políticas de ciencia y tecnología de esta Comunidad para los próximos años, tal como prevé 
la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación general de la investigación 
científica, desarrollo e innovación tecnológica (I+D+I) en Castilla y León.
Esta estrategia se concibe como un instrumento para incrementar la competitividad 
de las actividades en las que Castilla y León está especializada, apostando no sólo 
por su transición digital y ecológica, sino aprovechando como nichos de oportunidad la 
digitalización, la descarbonización y la sostenibilidad exigida a nivel europeo y mundial, sin 
perder el sello de identidad de Castilla y León.
La RIS3 de Castilla y León 2021-2027 sigue apostando al igual que en el periodo 
anterior por la integración de las políticas de I+D+I y de Sociedad de la Información; por el 
desarrollo basado en el conocimiento, por la estimulación de la inversión privada y por  la 
elaboración de planes y programas en base a un proceso participativo para construir una 
visión compartida entre empresas, ciudadanos, universidades, centros de investigación y 
Administración, pero además incorpora nuevos objetivos respecto a la estrategia anterior 
entre los que se encuentran mejorar y fortalecer el ecosistema de I+I, avanzar en la 
digitalización de la economía y sociedad y reforzar la gobernanza participativa para la 
especialización.
El Programa Operativo del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) de 
Castilla y León 2014-2020, aprobado mediante Decisión C (2015) 4921, de 14 de julio, 
incluye de manera específica dentro del Objetivo Temático 1 «Potenciar la investigación, el 
desarrollo tecnológico y la innovación», su Prioridad de inversión 1.2, en la que se señala 
el «desarrollo de vínculos y sinergias entre las empresas, los centros de I+D y el sector de 
la enseñanza superior».
La necesidad de acercar universidad y empresa sigue siendo uno de los aspectos 
más importantes para el desarrollo social y económico de Castilla y León. Así lo recoge la 
RIS3 de Castilla y León 2021-2027, que subraya la importancia de movilizar el potencial 
investigador e innovador de las universidades para superar los retos a los que se enfrenta 
nuestra Comunidad Autónoma y considera una prioridad vectorial potenciar la transferencia 
de conocimiento universidad-empresa y que se abordará a través del programa de 
Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa (TCUE).
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60980
Lunes, 13 de diciembre de 2021
La Consejería de Educación, una vez finalizada la evaluación intermedia en 2017 de 
la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2014-2020 ejecutó el Plan de Transferencia de Conocimiento 
Universidad-Empresa (Plan TCUE) 2018-2020 aprobado por Acuerdo 28/2018, de 26 de 
abril, de la Junta de Castilla y León y prorrogado mediante Acuerdo 109/2020, de 23 de 
diciembre, de la Junta de Castilla y León hasta la entrada en vigor de la RIS3 de Castilla 
y León 2021-2027.
Con este nuevo Plan TCUE 2021-2023 que ahora se presenta, se pretende progresar 
en las actuaciones desarrolladas en el plan anterior, avanzando hacia un nuevo modelo 
integrado, estable y sostenible que forme parte esencial de la planificación estratégica de 
las universidades de Castilla y León, que generalice los procesos de transferencia entre el 
personal investigador universitario y que facilite el trabajo en red de dichas universidades; 
así como en actuaciones orientadas a potenciar la realización de proyectos conjuntos de 
I+D+I y la innovación abierta, y el apoyo al emprendimiento universitario y a la creación de 
Spin-Off y empresas de base tecnológica (EBT).
El Plan TCUE 2021-2023 se estructura en tres grandes pilares:

Pilar 1 «Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa-Sociedad».

Pilar 2 «Emprendimiento Universitario Innovador».

Pilar 3 «Cultura Científica y Difusión de la Ciencia de la Comunidad Autónoma».
En estos tres pilares se incluyen catorce medidas de actuaciones con las que se 
pretenden alcanzar los siguientes objetivos:
a)	Generalizar las actividades de transferencia de conocimiento hacia sociedad 
y empresas en las universidades de Castilla y León implicando a personal 
investigador y docente de todas las ramas de conocimiento y en relación a todos 
los niveles de madurez tecnológica.  
b)	Establecer nuevos espacios de co-creación y la expansión de la actividad de los 
laboratorios de fabricación e innovación o Fab-Labs a todos los campus de la 
comunidad. 
c)	 Incrementar la participación conjunta de universidades, empresas y sociedad en 
iniciativas dirigidas a la solución de retos globales con especial atención a las 
relacionadas con el reto demográfico y aquellos que promueven la cooperación 
transfronteriza con Portugal. 
d)	Propiciar la movilidad de estudiantes, investigadores y profesionales y la 
formación de perfiles más atractivos para atender a las necesidades del entorno 
productivo, incluyendo el autoempleo.
e)	Incorporar el emprendimiento social innovador como modelo de emprendimiento 
universitario basado en el fomento de la cooperación, el progreso social y el 
crecimiento sostenible, sin perder de vista la rentabilidad empresarial. 
f)	 Establecer nuevos canales de comunicación y participación de la sociedad en la 
actividad científica y el fomento de la sociedad del conocimiento.
g)	Incrementar la participación de la mujer y la niña en la ciencia y la promoción de 
la curiosidad científica desde la infancia.
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60981
Lunes, 13 de diciembre de 2021
El Plan TCUE 2021-2023 impulsará estos programas y medidas a través de la Red 
TCUE formada por: la Consejería de Educación, la Fundación Universidades y Enseñanzas 
Superiores de Castilla y León (FUESCYL) y todas las universidades de Castilla y León 
(Universidad de Burgos, Universidad de Salamanca, Universidad de León, Universidad 
de Valladolid, Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila, Universidad 
Europea Miguel de Cervantes, Universidad Pontificia de Salamanca, IE Universidad y la 
Universidad Isabel I de Castilla) a través de las denominadas Oficinas de Transferencia de 
Conocimiento.
Este Plan ha sido informado por la Consejería de Economía y Hacienda con fecha 
15 de noviembre de 2021, señalando que no plantea objeciones.
Igualmente se ha dado a conocer a la Comisión Delegada para Asuntos Económicos, 
de acuerdo con lo establecido en el artículo 5.1.b) del Decreto 37/2019, de 26 de septiembre, 
de creación y regulación de este órgano colegiado.
El artículo 16.j) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León atribuye a la Junta de Castilla y León la competencia 
para aprobar programas, planes y directrices vinculantes para todos los órganos de la 
Administración de la Comunidad.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 9 de diciembre de 2021 
adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Aprobar el Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa 
(Plan TCUE) 2021-2023, que se adjunta como Anexo.
Segundo.– Facultar a la Consejera de Educación para instrumentar el presente 
acuerdo y adoptar las medidas necesarias para su desarrollo.
Valladolid, 9 de diciembre de 2021.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60982
Lunes, 13 de diciembre de 2021
ANEXO
PLAN DE TRANSFERENCIA DE CONOCIMEINTO UNIVERSIDAD – EMPRESA 
2021-2023 (PLAN TCUE)
ÍNDICE
1 
Presentación 
2 
Visión general y diagnóstico 
2.1 
Características del sistema universitario autonómico de transferencia 
2.2 
Resultados de la evaluación del Plan TCUE 2018-2020 
3 
Plan TCUE 2021-2023 
3.1 
Misión 
3.2 
Objetivos 
3.3 
Pilares, medidas y su contribución a la consecución de los objetivos 
3.4 
Gestión, seguimiento y evaluación 
3.4.1 
Agentes 
3.4.2 
Gestión 
3.4.3 
Seguimiento y Evaluación 
3.4.4 
Indicadores 
3.5 
Presupuesto y financiación 
Anexo I: Indicadores de resultado  
Anexo II: Programas, planes, estrategias y plataformas de ámbito europeo, nacional y 
autonómica tenidas en cuenta en el desarrollo del Plan TCUE 2021-2023  
Anexo III: Agentes implicados  
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60983
Lunes, 13 de diciembre de 2021
1 PRESENTACIÓN
El Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad - Empresa (TCUE) 2021 – 2023 
es una iniciativa de la Consejería de Educación que, entre los años 2021 y 2023, 
impulsará sus medidas y actuaciones de la mano de la denominada Red TCUE y con la 
cofinanciación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), conforme al 
Programa Operativo de Castilla y León 2014-2020.
Forman la Red TCUE: la propia Consejería de Educación, a través de la Fundación 
Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León (FUESCYL), y las 9 
universidades con órganos de gobierno en Castilla y León (Universidad de Burgos, 
Universidad de Salamanca, Universidad de León, Universidad de Valladolid, 
Universidad Católica “Santa Teresa de Jesús” de Ávila, Universidad Europea Miguel de 
Cervantes, Universidad Pontificia de Salamanca, IE Universidad y Universidad Isabel I 
de Castilla) a través de las denominadas Oficinas de Transferencia de Conocimiento 
(OTC), que son las unidades de interfaz destinadas a fomentar la colaboración 
universidad-empresa.
El Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad - Empresa (TCUE) 2021 – 2023 
representa un compromiso de apoyo a la innovación, al emprendimiento universitario y 
a la repercusión social de la ciencia y del trabajo de nuestros investigadores
universitarios.
El precedente para el Plan que aquí se presenta se encuentra en el Plan de 
Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa (TCUE) 2018-2020 que fue 
aprobado mediante Acuerdo 28/2018, de 26 de abril de la Junta de Castilla y León, cuyo 
periodo de vigencia inicial se prorrogó hasta la aprobación por la Junta de Castilla y 
León en su Consejo de Gobierno de 23 de septiembre de 2021, de la nueva Estrategia 
de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y 
León 2021-2027.
El Plan TCUE 2021-2023, que se enmarca dentro de la RIS3 de Castilla y León 2021-
2027 recientemente aprobada, se ha construido sobre la base de:
•
La evaluación del plan anterior (Plan TCUE 2018-2020), hecha pública por la
Consejería de Educación en julio de 2021, en la que han participado activamente
los agentes del Plan (oficinas de transferencia de conocimiento (OTC) personal
investigador, alumnado, empresas)   http://participa.jcyl.es/forums/937005-
informe-de-la-evaluaci%C3%B3n-del-plan-tcue-2018-2020
•
El proceso de elaboración, muy participativo, de la referida Estrategia de
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de
Castilla y León 2021-2027, particularmente a partir de su diagnóstico,
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60984
Lunes, 13 de diciembre de 2021
recomendaciones 
y, 
por 
supuesto, 
sus 
líneas 
de 
actuación.
https://cienciaytecnologia.jcyl.es/web/es/estrategia-especializacion/estrategia-
inteligente-2021-2027.html
Como fruto de ese trabajo de análisis y evaluación participativa, el Plan TCUE 2021-
2023 formula instrumentos específicos de apoyo a todos los colectivos universitarios, 
configura itinerarios que favorecen la colaboración entre universidades y empresas,  
impulsa la investigación aplicada en las universidades y estimula el  espíritu 
emprendedor y la creación de nuevas empresas innovadoras y de base tecnológica en 
el ámbito universitario añadiendo además, para este nuevo período, un pilar específico 
orientado a mejorar la cultura científica y la difusión de la ciencia de la Comunidad 
Autónoma y a incrementar las vocaciones relacionadas con la ciencia y la tecnología 
(STEM).
Otros aspectos innovadores de este nuevo Plan TCUE 2021-2023, en consonancia con 
las líneas marcada por la Estrategia de Investigación e Innovación para una 
Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027, del que forma parte y 
con los resultados del plan anterior, son la colaboración con los diferentes niveles 
educativos, especialmente con la Formación Profesional, el incremento de las 
actuaciones de transferencia en los campus periféricos, la interacción con los agentes 
sociales entendiendo el emprendimiento social innovador como palanca de cambio y un 
especial compromiso con los retos sociales que la Comunidad Autónoma tiene 
planteados actualmente con especial atención a los vinculados con la atracción y 
retención de talento, la transición ecológica y digital y  la lucha contra la despoblación a 
través de la conexión de la ciencia y el entorno productivo.
Todo ello con el fin de contribuir a la consolidación de Castilla y León una tierra de 
oportunidades con proyección de futuro y moderna.
Sobre esa base, a partir de la experiencia acumulada en años anteriores y condicionado 
por el calendario de justificación del Programa Operativo de FEDER para Castilla y León 
2014-2020, la Consejería de Educación presenta este nuevo Plan de Transferencia de
Conocimiento Universidad - Empresa (TCUE) 2021 – 2023, con un período de 
vigencia que se extiende desde su aprobación oficial hasta el 31/10/2023.
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60985
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
2 VISIÓN GENERAL Y DIAGNÓSTICO
La colaboración universidad-empresa es un componente crítico del proceso de
innovación. El proceso de innovación requiere frecuentes interacciones en las que 
universidades y empresas tienen un papel central y por eso, la colaboración universidad-
empresa y la explotación de los resultados de I+D+i son elementos clave en la 
combinación de políticas autonómicas de innovación y de competitividad.
Superados modelos anteriores, en los últimos años la transferencia de conocimiento ha 
pasado a entenderse como una relación bidireccional que necesita la interacción 
continuada entre investigadores y empresas, incorporando enfoques interdisciplinares y 
desde la perspectiva de género, que trascienden los ámbitos habituales (ingeniería, 
medicina, etc.) para incorporar otras áreas como las ciencias sociales o las 
humanidades1.
Las universidades participan cada vez más en el desarrollo autonómico a través de sus 
Oficinas de Transferencia de Conocimiento (OTC), mediante la concesión de licencias, 
la transmisión de propiedad industrial e intelectual, la realización de servicios de I+D y 
consultoría, el apoyo a la internacionalización del sistema,  la investigación colaborativa, 
la difusión de la cultura científica, las aceleradoras de proyectos y la creación de spin –
off.
En estos nuevos modelos, las universidades asumen nuevos compromisos y funciones, 
que incluyen la transmisión del saber para la formación, la generación de nuevo 
conocimiento, su difusión, su transferencia y su aplicación. Pero también integra otros 
elementos como los de la innovación, el emprendimiento, la sostenibilidad y, en
definitiva, la responsabilidad social. Aspectos, todos ellos, que conforman las tres mi-
siones de la Universidad del siglo XX: docente, investigadora y divulgadora del 
conocimiento científico, tecnológico, social y humanístico.
En el siglo XXI se añade como función adicional la valorización del conocimiento, que 
adopta diferentes formas como el emprendimiento social y responsable en su 
compromiso con la sociedad civil.2
Las actividades de investigación y desarrollo (I + D) y la innovación tecnológica son
factores esenciales para la competitividad de las empresas, siendo las universidades un 
agente clave en el desarrollo del conocimiento. Por eso es necesario promover la 
                                                          
1 Pablo d’Este, José García Quevedo y Francisco Mas-Verdú (2014): “Transferencia del conocimiento. Del modelo 
transaccional al relacional”, Mediterráneo Económico, núm. 25. 
2 Universidad 2030, propuesta para el debate, documento aprobado por la Asamblea General de la CRUE el 27 de 
enero de 2021. 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60986
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
colaboración universidad-empresa para facilitar el flujo de conocimiento y tecnología de 
los organismos públicos de investigación hacia las empresas públicas y privadas. 
En ese contexto, contrasta poderosamente que España se sitúe como la undécima 
potencia mundial en producción científica, mientras que, a nivel de Transferencia, tan 
solo aportemos en torno al 1% del total de las patentes internacionales. De ahí se 
deduce que la universidad española tiene todavía un largo camino por recorrer en todo 
lo relativo a transferencia de conocimiento y colaboración universidad – empresa y que 
necesita de un impulso importante mediante políticas públicas centradas en esta 
materia3.
El Plan TCUE no puede desatender su necesaria contribución a los objetivos de 
desarrollo sostenible (ODS) impulsados por la Agenda 2030 de la ONU para el 
Desarrollo Sostenible aprobada por la ONU en 2015 , desarrollando parte de estos 17 
objetivos en su ámbito de influencia, que es la transferencia universitaria de 
conocimiento y concretando acciones en alineación con el cumplimiento de los ODS 8,
Promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y 
productivo y el trabajo decente para todos, y el Objetivo 9, Construir infraestructuras 
resilientes, promover la industrialización sostenible y fomentar la innovación, y
apostando por los objetivos políticos establecidos por la Comisión Europea para el 
período 2019-2024, que se resumen en las siguientes prioridades temáticas:
•
El pacto verde europeo para intentar convertirse en el primer continente 
climáticamente neutro.
•
Una economía que funcione en pro de las personas, que trabaje a favor de la 
justicia social y la prosperidad.
•
Una Europa adaptada a la era digital con la población adaptada a la nueva 
generación de tecnologías digitales.
Para poder diseñar adecuadamente un nuevo instrumento de planificación de la política 
pública que facilite la transferencia de conocimiento y la innovación en el ámbito 
universitario es preciso conocer la situación de partida del sistema autonómico, a la 
fecha de su elaboración, así como analizar los resultados obtenidos con la 
implementación de planes anteriores,
ambos
elementos fundamentales de un 
diagnóstico de calidad que justifique el mantenimiento, mejorado, de la intervención 
pública.
                                                          
3 “Transferencia del Conocimiento. Nuevo Modelo para su Prestigio e Impulso”. CRUE Universidades Española. 
Informe consolidado el 4 de mayo de 2018. Depósito legal M-36593-2018 
 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60987
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
2.1. CARACTERÍSTICAS DEL SISTEMA UNIVERSITARIO AUTONÓMICO DE 
TRANSFERENCIA 
Castilla y León cuenta con un sistema universitario compuesto por 9 universidades, 4 
públicas (Burgos, León Salamanca y Valladolid) y cinco privadas (Universidad Católica 
Santa Teresa de Jesús de Ávila, Europea Miguel de Cervantes, Pontificia de Salamanca, 
IE Universidad e Isabel I) que congregan a un alumnado de algo más de 86.000 
personas y un número total de más de 6.600 personas docentes/investigadores (PDI). 
La cifra de docentes en equivalente año en las universidades públicas de Castilla y León 
era, en el año 2020, de 6.411,474.
Tabla 1
Fuente: Datos básicos del sistema universitario de Castilla y León, curso 2020-
2021, Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León
En Castilla y León, el peso de la universidad en el desarrollo de las actividades 
investigadoras es mayor que la media nacional. En 2019, la universidad castellana y 
leonesa ejecutó el 28,3% del gasto de la Comunidad Autónoma en I+D frente al 26,6% 
de la media española, con lo cual el peso de este sector en Castilla y León sigue siendo
                                                          
4 Fuente: Oficina Económica del Sistema Universitario de Castilla y León 
Universidad
Grado 
Máster
Doctorado
Total
PDI
Universidad de 
Burgos
6.742
682
342
7.766
816
Universidad de 
León
8.759
1095
398
10.252
987
Universidad de 
Salamanca
21.229
1.951
2.054
25.234
2.431
Universidad de 
Valladolid
18.556
1.372
1.326
21.254
2.433
Universidad 
Católica Santa 
Teresa de Jesús 
de Ávila 
3.486
729
0
4.215
---
Universidad 
Europea Miguel 
de Cervantes
3.064
1242
9
4.315
---
Universidad 
Pontificia de 
Salamanca
3.740
226
76
4.042
---
IE Universidad
4.154
1442
61
5.657
---
Isabel I
2.583
1013
0
3.596
---
TOTAL
72.313
9.752
4.266
86.331
6.667
Matriculados curso 2020-2021
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60988
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
mayor que en el conjunto de España. El 60,10% de las personas investigadoras de 
Castilla y León trabajaban en la universidad frente al 46,3 de la media española5.
Por otra parte, respecto a la producción científica de Castilla y León, en el periodo 2010-
2019, se muestra un gráfico por áreas temáticas (número de publicaciones) y el impacto 
normalizado respecto al promedio mundial, estableciéndose en esta tabla los resultados 
del mismo:
Gráfico 1
Desde el punto de vista de la 
producción científica, destacan las 
áreas de:
Desde el punto de vista del Impacto de las citas 
ponderadas, destacan las áreas de:
•
Medicina 
•
Ciencias Sociales
•
Bioquímica, Genética y Biología 
Molecular
•
Agricultura y Ciencias Biológicas
•
Ciencias Computacionales 
•
Ingeniería
•
Con valores superiores a 1,5. 

Ciencias de Decisión 

Ciencias de la Tierra y Planetarias 
•
Y con valores medios (entre 1-1,5), estarían las áreas: 

Veterinaria 

Inmunología y Microbiología

Empresa, gestión y contabilidad 

Ciencias agrícolas y biológicas 

Ciencias computacionales

Neurociencias 

Ciencias medioambientales 

Matemáticas 
                                                          
5 Fuente: Estadística sobre actividades de I+D año 2019, Instituto Nacional de Estadística (INE). 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60989
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 

Ingeniería

Bioquímica, Genética y Biología Molecular

Energía 

Economía y Econometría

Medicina 

Odontología 

Ingeniería Química 

Artes y Humanidades

Física y Astronomía 

Química 

Farmacología y Toxicología
Fuente: Patrón de especialización de la producción científica de Castilla y León. Comisionado para la 
Ciencia y la Tecnología. Datos de Scival (Elsevier). Septiembre, 2020.
El grafico a continuación presenta el impacto (posicionamiento) y producción científica 
de Castilla León respecto a España. 
Gráfico 2
Fuente: Patrón de especialización de la producción científica de Castilla y León. Comisionado para 
la Ciencia y la Tecnología. Datos de Scival (Elsevier). Septiembre, 2020.
Según el grafico, las áreas científicas pueden ser divididas en 4 grandes grupos:
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60990
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
•
El primer grupo: Ciencias de la Decisión, Artes y Humanidades, y Empresa, Gestión 
y Contabilidad son las áreas que muestran un impacto por encima de la medio 
nacional y peso relativo medido por la producción científica (superior al 5%). 
•
El segundo grupo: Ciencias de la Tierra y Planetarias, Ciencia Computacional y 
Matemáticas son las áreas que están situados por encima de la media nacional 
respecto al impacto y cuentan con un nivel ligeramente inferior respecto a la 
producción (inferior al 5%).
•
El tercer grupo: Veterinaria, Inmunología y Microbiología, Profesiones de la salud, 
Ciencias Sociales, Ciencias Agrícolas y Biológicas, etc. son las áreas que presentan 
mejores valores en cuanto a al peso, medido por la producción científica (superior al 
5%), pero posicionamiento similar o inferior al promedio nacional a nivel de impacto. 
•
El cuarto grupo agrupa el resto de las áreas (Ingeniería, Ciencias de los Materiales, 
Neurociencias, etc.) que representan valores más bajos en cuanto al impacto y el 
nivel de producción. 
Más del 56% por ciento de la producción científica española se genera en las 
universidades, resultando la transferencia de este conocimiento fundamental para 
afrontar los retos del futuro y las demandas del tejido empresarial y social En ese 
contexto, es clave diseñar fórmulas eficaces para avanzar en la I+D+i universitaria, 
haciendo de la transferencia algo transversal.
Recientes estudios e informes de la Fundación Conocimiento y Desarrollo (CyD) afirman 
que la universidad española no obtiene buenos resultados en la transferencia de su 
investigación a la sociedad, y que cada año miles de trabajos acaban materializándose 
exclusivamente en publicaciones científicas, sin llagar a aplicarse en un proceso 
productivo o de gestión empresarial. 
En otro orden de cosas y en un contexto europeo, también es interesante recoger la 
distribución de los recursos del Programa Marco H2020. Según datos aportados por el 
CDTI, el retorno distribuido por provincias de Castilla y León se concentra 
fundamentalmente en Valladolid (51,95 % del total), en Burgos (13,67%) y en León 
(9,99%). En lo referido a la distribución por tipo de entidad, existe una mayor captación 
de recursos en centros de investigación (38,42%), en el sector privado (31,81%) y por 
las universidades (20,29%). 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60991
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
2.2. RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL PLAN TCUE 2018-2020 
Entre diciembre de 2020 y mayo de 2021, la Dirección General de Universidades e 
Investigación, con el apoyo y colaboración de la Fundación Universidades y Enseñanzas 
Superiores de Castilla y León (FUESCYL), realizó una exhaustiva evaluación del Plan 
de Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa de Castilla y León 2018-2020 
(Plan TCUE) conforme a lo establecido en el artículo 62 de la Ley 2/2010 de 11 de 
marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
Con dicho estudio, que ha analizado de forma separada los resultados de la actividad 
de transferencia llevada a cabo por las universidades públicas y las privadas, se 
buscaba una doble finalidad:
a) La realización de una evaluación ex post, que permitiera conocer el 
funcionamiento y resultados de la inversión realizada y que ayudase a 
determinar si su diseño fue coherente con las necesidades existentes, si su 
implementación logró satisfacer las necesidades de los agentes de transferencia 
(profesorado, alumnado, empresas…) y si se alcanzaron los resultados y 
objetivos perseguidos de la forma más eficaz y con el coste más ajustado 
posible.
b) Avanzar hacia un primer documento de estudio y análisis para la preparación del 
nuevo plan TCUE a partir de las conclusiones extraídas, los problemas 
detectados, las nuevas circunstancias y también el input de los usuarios y
usuarias finales.
A continuación, se recogen las principales conclusiones de la evaluación ex post cuyo 
documento al completo se puede consultar en el enlace incluido en la presentación de 
este plan. Los resultados cuantitativos del Plan, obtenidos a partir su Memoria Final, se 
reflejan en el grado de cumplimiento de los indicadores de resultados como aparece 
recogido en el Anexo I.
Las principales conclusiones de la evaluación han sido, en el caso de las universidades 
públicas:
1. En relación con el análisis de relevancia del Plan, se considera que “aunque se 
ha realizado un trabajo muy productivo en las ramas que tradicionalmente 
realizaban transferencia, en el futuro parece necesario no solo captar alumnado 
de áreas científico técnicas sino reforzar aquellos áreas en que tenemos mayor 
capacidad de atracción de alumnado como las ciencias sociales y jurídicas y las 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60992
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
áreas en que la comunidad tiene mayores recursos y riqueza como el patrimonio 
natural y cultural y las humanidades”.
Señala también que, para mejorar la penetración entre estudiantes y personas 
egresadas, “no solo es necesario un refuerzo en las actividades como las 
existentes sino, sobre todo, una agresiva campaña de comunicación en redes 
sociales, prácticamente único medio de comunicación utilizado por el sector 
aludido”.
2. El sistema de gestión utilizado “funciona correctamente y es coherente con las 
necesidades del plan, si bien en ocasiones la fuerte burocracia de FEDER choca 
con las necesidades de mayor flexibilidad requerida por las empresas”.
3. En relación con la “coherencia externa”, sugiere centrarse en los aspectos 
menos apoyados desde otras administraciones (nacional y europea 
fundamentalmente), aprovechar experiencias exitosas de otros organismos o 
territorios, y también por un mayor apoyo a los investigadores en la gestión 
administrativa y burocrática de sus proyectos de I+D+i.
4. Es necesaria una “mayor adaptación a la difusión por las redes sociales y un 
aumento de las sesiones informativas online (primera vía de entrada de muchos 
estudiantes al mundo de la transferencia y el emprendimiento) que parecen 
haber permitido alcanzar un número mucho mayor de interesados”.
5. Se hace necesario llegar a alumnos de ciencias sociales y humanidades, que 
consideran que el emprendimiento es únicamente para las ramas científico-
tecnológicas
6. Dados los amplios plazos de vigencia de este tipo de planes, el informe de 
evaluación sugiere la utilización de un sistema de previsión presupuestaria más 
flexible que permita reasignar recursos en función de la evolución del entorno y 
de los acontecimientos.
7. De la encuesta de satisfacción realizada se confirma que existe un alto nivel de 
satisfacción entre todos los usuarios y usuarias superando el 4,5 sobre 5 de 
media y se sugiere la necesidad de impulsar los proyectos relacionados con el 
medio rural; los proyectos multidisciplinares; la transferencia en ciencias sociales 
y humanidades y los TFG y TFM alineados con las necesidades 
socioeconómicas del entorno.
Las principales conclusiones de la evaluación han sido, en el caso de las universidades 
privadas:
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60993
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
1. Las universidades privadas aportan a los indicadores de cumplimiento unas 
cifras ponderadas cercanas al importe de lo que reciben.
2. Las universidades privadas demuestran una muy buena capacidad de arrastre 
empresarial hacia sus actuaciones, particularmente en lo que se refiere a la 
realización de prototipos, de pruebas de concepto o trabajos de fin de ciclo.
3. Su acusada vocación docente queda puesta de manifiesto de manera evidente 
en el éxito de actividades como la “escuela de emprendedores” y la
internacionalización es una asignatura pendiente para estas universidades.
4. TCUE resulta clave para que existan estructuras estables y especializadas de 
transferencia de conocimiento universidad-empresa en las universidades 
privadas de nuestra Comunidad Autónoma.
5. La contribución de estas OTC y, más en general, la de las universidades a las 
que dan servicio, a las actividades de transferencia universitarias en Castilla y 
León es realmente valiosa y significativa, aunque actualmente no admita 
comparación con la que desarrollan sus homólogas del sector público.
6. La eficiencia de las OTC de las universidades privadas en la utilización de 
recursos no difiere sustancialmente de la que caracteriza a las universidades 
públicas, si bien su pequeña dimensión y trayectoria limita la ambición de sus 
objetivos y actividades.
7. La existencia de la propia Red TCUE, en la que colaboran todas las 
universidades de la Comunidad Autónoma (públicas y privadas), representa un 
valor añadido muy importante.
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60994
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
3
 PLAN TCUE 2021-2023
3.1. MISIÓN 
El Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad - Empresa (TCUE) 2021 – 2023 
culmina la planificación, en materia de transferencia de conocimiento, prevista por la 
Consejería de Educación para el actual período de programación de fondos europeos 
14-20. Sucede al Plan TCUE 2018-2020 y desarrolla actividades hasta el 30 de octubre 
de 2023, dentro del plazo límite (N+3) para la ejecución del Programa Operativo FEDER 
2014-2020 de Castilla y León del que forma parte (objetivo temático 1: “Potenciar la 
investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación”).
Aunque forme parte del Programa Operativo FEDER 2014-2020, el nuevo Plan TCUE 
2021-2023, también mira hacia el nuevo período de programación (2021-2027), 
regulado mediante Reglamento (UE) 2021/1058 del Parlamento Europeo y del Consejo 
de 24 de junio de 2021, relativo al FEDER y al Fondo de Cohesión, siempre de la mano 
de la RIS3 de Castilla y León 2021-2027, tratando de enlazar con sus prioridades y 
singularmente con el denominado Objetivo Político 1 “Una Europa más inteligente 
mediante la innovación, la digitalización, la transformación económica y el apoyo a las 
pequeñas y medianas empresas”.
El análisis DAFO realizado en el marco de la RIS3 señala una serie de fortalezas, 
oportunidades, debilidades y amenazas del sistema de I+D+I autonómico
(https://www.redtcue.es/ris3/868-ris3-cyl/file#page=41 ) que han servido de base para el 
diseño del nuevo Plan TCUE 2021-2023.
Del mismo modo, las recientes Estrategias, Planes y Programas aprobadas a nivel 
internacional, europeo, nacional y autonómico han identificado una serie de retos y 
necesidades que justifican una intervención pública decidida que contribuya a la 
búsqueda de soluciones globales desde los diferentes sectores de la sociedad del 
conocimiento y, en especial, desde la universidad. (ANEXO II)
Los principales retos, problemas y necesidades, identificados en su análisis y en la 
interacción con los diferentes agentes afectados, que pretenden ser atendidos con la 
publicación del nuevo Plan pueden resumirse de la siguiente manera:
•
Participar en la consecución del desarrollo sostenible, una educación de calidad,
la igualdad de género y la reducción de las desigualdades, el trabajo decente y 
el crecimiento económico y el desarrollo de capacidades digitales tanto de los 
individuos como de las empresas, como retos señalados por la Agenda 2030 
para el Desarrollo Sostenible y en los que la universidad puede liderar un 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60995
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
proceso de cambio a través de la innovación y de la conexión con la sociedad, 
creando conocimiento, empleándolo para resolver problemas concretos y 
anticipando las áreas formativas y tecnológicas emergentes.
•
Contribuir al desarrollo socioeconómico de la Comunidad Autónoma a través de 
la alineación de iniciativas con los tres grandes vectores identificados por la
Estrategia de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2021-2027: Castilla y León, territorio con calidad de 
vida; neutra en carbono y plenamente circular y una apuesta por la fabricación 
inteligente y la ciberseguridad.
•
Aprovechar las posibilidades de financiación que ofrecen los recientes 
instrumentos europeos para hacer una Europa más fuerte abordando las seis 
grandes ambiciones del programa de trabajo de la Comisión Europea.
•
Contribuir a la estabilización y progreso de los entornos con retos demográficos 
a través de la extensión de las actividades de transferencia a los campus 
periféricos en consonancia con otras políticas de apoyo de los vínculos 
económicos, sociales y ambientales generados entre las zonas urbanas, 
periurbanas y rurales así como profundizar en la implantación de mecanismos
para una cooperación transnacional más profunda y sostenible de la enseñanza 
superior con especial relevancia de la generación de ecosistemas de innovación 
con Portugal.
•
Avanzar hacia una mayor interdisciplinariedad del conocimiento ampliando las 
actividades de transferencia de conocimiento a otros ámbitos de conocimiento 
no tradicionales al tiempo que se refuerza la planificación estratégica de las 
universidades frente a los desequilibrios existentes en los porcentajes de 
contribución, a nivel mundial, en materia de publicaciones científicas y 
actividades de transferencia de las universidades españolas.
•
Promover la digitalización de la universidad y de la información relativa a las 
actividades de transferencia promovidas por los agentes de innovación frente a 
la dispersión existente en la actualidad lo que dificulta las oportunidades y 
complejiza el proceso de toma de decisiones.
•
Conectar de manera más eficaz el sector empresarial y el universitario ante la 
demanda insatisfecha de nuevos perfiles profesionales y necesidad detectada 
por el sector empresarial de incrementar la calidad y la especialización de las 
enseñanzas de posgrado y de incorporar su participación en la formulación de 
contenidos y en la implementación de mecanismos de movilidad entre 
universitarios y profesionales.
•
Mejorar la empleabilidad de los egresados del sistema universitario autonómico
e incorporar de manera decidida la dimensión social en el emprendimiento 
innovador en consonancia con las directrices del Pilar Social Europeo y con las 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60996
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
exitosas experiencias del trabajo de los laboratorios de fabricación e innovación 
ante las necesidades del sistema sanitario y de los servicios sociales durante la 
pandemia. 
•
Visibilizar el potencial de la universidad en materia de transferencia de 
conocimiento ya que la insuficiente proyección de las capacidades del sistema 
universitario genera la necesidad de incentivar la valorización social de la 
ciencia, la retención y atracción de talento y el posicionamiento internacional de 
las estructuras de la Comunidad Autónoma a través de acciones coordinadas de 
difusión y comunicación de la ciencia autonómica.
•
Promover una universidad más transparente y abierta que, a través del 
establecimiento de nuevos canales de comunicación, construya un apoyo 
decidido a las políticas de ciencia ciudadana, oficinas de ciencia en el parlamento 
o educación basada en evidencias y  generalice la aplicación de las políticas de 
open science y open innovation.
•
Consolidar una universidad sin sesgos de género en los que la baja participación 
de las investigadoras en los ámbitos STEM pueda revertirse a través de una
mayor difusión de los resultados de investigación logrados por mujeres, de la 
selección y difusión de perfiles de científicas, como modelo de éxito en la 
investigación, y de la generación de referentes que incentiven las vocaciones, la 
curiosidad científica y la cultura emprendedora desde la infancia.
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60997
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
3.2. OBJETIVOS  
Los objetivos del Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad - Empresa (TCUE) 
2021 – 2023, una vez definida su misión y en base al diagnóstico realizado previamente, 
son:
a) Generalizar las actividades de transferencia de conocimiento hacia sociedad y 
empresas en las universidades de Castilla y León implicando a personal 
investigador y docente de todas las ramas de conocimiento y en relación a todos 
los niveles de madurez tecnológica.
b) Establecer nuevos espacios de co-creación y la expansión de la actividad de los 
laboratorios de fabricación e innovación o Fab-Labs a todos los campus de la 
comunidad.
c) Incrementar la participación conjunta de universidades, empresas y sociedad en 
iniciativas dirigidas a la solución de retos globales con especial atención a las 
relacionadas con el reto demográfico y aquellos que promueven la cooperación
transfronteriza con Portugal.
d) Propiciar la movilidad de estudiantes, investigadores y profesionales y la formación
de perfiles más atractivos para atender a las necesidades del entorno productivo,
incluyendo el autoempleo.
e) Incorporar el emprendimiento social innovador como modelo de emprendimiento 
universitario, basado en el fomento de la cooperación, el progreso social y el 
crecimiento sostenible, sin perder de vista la rentabilidad empresarial.
f)
Establecer nuevos canales de comunicación y participación de la sociedad en la 
actividad científica y el fomento de la sociedad del conocimiento.
g) Incrementar la participación de la mujer y la niña en la ciencia y la promoción de la 
curiosidad científica desde la infancia.
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60998
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
3.3. PILARES, MEDIDAS Y SU CONTRIBUCIÓN A LA CONSECUCIÓN DE LOS 
OBJETIVOS 
El Plan TCUE se construye sobre tres grandes pilares que agrupan un conjunto de 
medidas específicas dirigidas a la consecución de los objetivos identificados en el 
apartado anterior.
El Pilar 1 “Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa-Sociedad” agrupa 
las medidas encaminadas a promover la interacción y colaboración de la comunidad 
universitaria con el tejido socioeconómico de su entorno a través, fundamentalmente, 
del apoyo de las OTRIS y OTCs de las universidades participantes en la red. Se trata 
de impulsar la capacitación e implementación de actividades de transferencia de 
conocimiento hacia la sociedad y las empresas, crear ecosistemas de colaboración y 
promover la adquisición de competencias especializadas (medidas de la 1 a la 6).
El Pilar 2 “Emprendimiento Universitario Innovador” recoge las medidas dirigidas 
especialmente a los emprendedores y emprendedoras universitarios a través del 
acompañamiento y la mentoría en el ámbito de la innovación, durante todo el proceso 
de emprendimiento desde la búsqueda de oportunidades, financiación hasta la 
consolidación de las EBT y del fomento del intercambio de ideas, valores y soluciones 
entre sectores, disciplinas y territorios (medidas de la 7 a la 10).
Por último, el Pilar 3 “Cultura Científica y Difusión de la Ciencia de la Comunidad 
Autónoma” incorpora medidas dirigidas a promover la cultura científica y la ciencia 
ciudadana a través, principalmente, de la actividad de las Unidades de Cultura Científica 
y de la Innovación (UCC+i) de las universidades participantes en la red. La actualización 
de los canales tradicionales de comunicación de los propósitos científicos y de los 
resultados de investigación fomenta la participación de la ciudadanía y la puesta en valor 
del conocimiento, de la cultura y de la ciencia como sinónimo de prosperidad. La difusión 
y el fomento de políticas de acceso abierto, también ayuda a generalizar la participación 
de la comunidad universitaria en actividades de transferencia gracias al conocimiento y 
comprensión de las distintas posibilidades ofrecidas por el ecosistema de innovación  
(medidas de la 11 a la 14).
A continuación se presenta un cuadro que resumen la correlación entre cada objetivo, 
los pilares sobre los que se levanta el plan, y las medidas concretas a implementar, que 
son descritas con detalle inmediatamente después:
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60999
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61000
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
•
Medida 1.  Actualización de los Planes estratégicos en materia de transferencia 
de conocimiento y optimización de las infraestructuras de transferencia de 
conocimiento de las universidades participantes en la red, incluyendo la gestión 
del sello europeo HR Excellence Research y la profesionalización de la actividad 
de los gestores TCUE (todos los objetivos).
•
Medida 2. Implementación de Planes de formación integral en materia de 
transferencia de conocimiento atendiendo a las necesidades de las personas 
destinatarias según su nivel de inmersión, la rama del conocimiento (incluyendo 
las Ciencias Sociales y Jurídicas y las Artes y Humanidades) y su ubicación 
territorial (objetivos a, d, e, f y g).
•
Medida 3. Puesta en marcha de iniciativas dirigidas a la exploración y gestión de 
la explotación de los resultados de investigación a través de convocatorias 
Itinerario para la Transferencia de Resultados (ITR) y de convocatorias para 
realizar y registrar desarrollos tecnológicos, prototipos orientados al mercado, 
pruebas de concepto y nuevas invenciones con el apoyo técnico de las 
infraestructuras de transferencia de conocimiento de las universidades en 
coordinación con las necesidades detectadas y las soluciones propuestas por 
otras entidades con competencias en I+D+I en la Comunidad Autónoma
(objetivos a, b, d y g).
•
Medida 4. Consolidación de los espacios, físicos y virtuales, para la innovación 
y experimentación multidisciplinar o Fab Labs, con especial atención al impulso 
de los Social Labs, y expansión de sus iniciativas a todos los campus de la 
comunidad para la generación de alianzas con iniciativas vecinas o 
transfronterizas ya en marcha (objetivos a, b y c).
•
Medida 5. Acompañamiento y mentoría para la identificación de oportunidades 
de participación en actividades de I+D+i impulsadas por otras Consejerías, redes 
o plataformas de innovación, incluyendo  redes de innovación en el ámbito rural, 
así como para la presentación y realización de proyectos conjuntos nacionales 
e internacionales de I+D+i con empresas, y otros agentes económicos y sociales 
(objetivos a, b, c y d).
•
Medida 6. Organización y participación en el Concurso Desafío universidad-
empresa y en las convocatorias de Lanzadera Universitaria de Proyectos con 
Empresas (objetivos a, c, d, e y g).
•
Medida 7. Desarrollo de talleres de emprendimiento innovador, prospectiva de 
negocio y creación de empresas en los diferentes campus de la Comunidad 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61001
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
Autónoma y vinculados a iniciativas locales y/o singulares existentes (objetivos 
a, b y c).
•
Medida 8. Capacitación en materia de emprendimiento social innovador, 
identificación de retos relacionados con los ODS y fomento de la participación 
en nuevas redes de emprendimiento (objetivos a, d y e).
•
Medida 9. Identificación de programas de movilidad entre universidades y
empresas y apoyo para la participación en proyectos formativos duales con un 
enfoque innovador, con especial atención a las iniciativas de fomento del 
emprendimiento en el ámbito escolar no universitario de la Comunidad 
Autónoma (objetivos a, c, d y e).
•
Medida 10. Organización y participación en el Concurso Iniciativa Campus 
Emprendedor, del Vivero de Promotores Empresariales y de las Bolsas de 
Proyectos Interdisciplinares (objetivos a, c, d, e y f).
•
Medida 11. Creación de la Red Autonómica de Unidades de Cultura Científica y
de la Innovación de las entidades participantes en la Red TCUE y promoción de 
acciones conjuntas (objetivos b, f y g).
•
Medida 12. Participación en las iniciativas de comunicación y divulgación 
científica organizadas por la FECYT e impulso de otras actividades de 
divulgación de la ciencia autonómica, de difusión de las capacidades de 
investigación y transferencia universitaria, de promoción de vocaciones 
científicas en etapas preuniversitarias y de otros proyectos de ciencia ciudadana
(objetivos b, d, e, f y g).
•
Medida 13. Actividades de difusión, dentro de la comunidad universitaria, de 
todas las iniciativas relacionadas con la transferencia de conocimiento 
universidad-empresa-sociedad promovidas por los agentes de esta y otras redes 
e implementación de herramientas digitales de promoción, comunicación y 
gestión de la transferencia (objetivos a, b, c, d, f y g).
•
Medida 14. Promoción de las políticas de ciencia abierta europeas a través de la 
difusión y formación en el uso de las Plataformas Regionales de los Datos 
Abiertos y resultados de la investigación a disposición de la comunidad científica 
y de la oferta de servicios, técnicas e infraestructuras científicas que las 
universidades ofrecen a la industria, de los recursos bibliográficos en red que 
gestionan las bibliotecas universitarias y de la oferta tecnológica y de patentes 
de las universidades (objetivo a, c, f y g).
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61002
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
3.4. GESTIÓN, SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 
Para poder realizar el adecuado seguimiento y evaluación del Plan TCUE 2021-2023, 
deben definirse de forma clara los procedimientos de gestión, participación y 
coordinación entre los diferentes agentes e identificar, con carácter previo a su 
implementación, un conjunto de indicadores de cumplimiento que permitan analizar la 
consecución de los objetivos perseguidos.
3.4.1. Agentes 
La implementación del Plan TCUE 2021-2023 corresponde a la red de transferencia de 
conocimiento universidad-empresa, red TCUE, en la que participan la Consejería de 
Educación, a través de la Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla 
y León (FUESCYL), y todas las universidades públicas y privadas de Castilla y León, a 
través de las denominadas Oficinas de Transferencia de Conocimiento (OTC), que son 
las unidades de interfaz destinadas a fomentar la colaboración universidad-empresa. En 
algunos casos estas funciones de interfaz se desarrollan a través de fundaciones 
propias con cierto nivel de especialización.
No obstante, en la consecución de los objetivos definidos en el Plan participan de forma 
activa numerosos agentes institucionales, sociales, empresariales y de innovación en 
general cuya implicación puede estructurarse como aparece recogido en el Anexo III.
3.4.2. Gestión 
El desarrollo del Plan TCUE tendrá un reflejo diferente en cada una de las universidades 
participantes, conforme a sus características particulares y a los instrumentos elegidos 
para la puesta en marcha de las medidas incluidas en el Plan. Para ello, la Consejería 
de Educación podrá conceder ayudas o subvenciones a las universidades tratando 
siempre de asegurar un nivel mínimo de financiación que consolide la participación
activa de todas las universidades de la Red TCUE.
En cualquier caso, como entidad Coordinadora de la Red, FUESCYL se encargará de 
que exista una coherencia del Plan en su globalidad, para reforzar sinergias, mantener 
una imagen de proyecto común y, por supuesto, optimizar recursos y colaborará en el 
seguimiento técnico de las diferentes actuaciones y supervisará que todas ellas
mantengan una política de difusión única y una imagen común, trasladando dichos 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61003
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
resultados, de forma periódica, a la Consejería de Educación, responsable de la 
ejecución del Plan.
Sobre esa base, cada universidad presentará una única expresión de interés, 
especificando su propuesta de actuaciones y, en su caso si ésta será ejecutada por una 
o varias fundaciones propias que tengan entre sus fines estatutarios la transferencia de 
conocimiento o el emprendimiento, siempre bajo el control de los órganos de gobierno 
de la propia universidad.
Adicionalmente, la Consejería de Educación podrá programar y ejecutar las actuaciones 
conjuntas o complementarias previstas en el Plan a través de la Fundación 
Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León (FUESCYL).
Su período de vigencia se extenderá desde el 1 de noviembre de 2021 hasta el 31 de 
octubre de 2023.
3.4.3. Seguimiento y evaluación 
Las universidades serán responsables del seguimiento de las acciones que les sean 
propias. Ese seguimiento se complementará con la elaboración anual de un cuadro de 
indicadores (Directorio de Indicadores de Transferencia de Conocimiento) que será 
remitido a la Consejería de Educación.
Los datos recogidos durante la ejecución de las diferentes actuaciones del Plan, serán 
comunicados a la Dirección General de Transparencia y Buen Gobierno de cara a su 
posible publicación en el Portal de Datos Abiertos, de forma consensuada con la 
Consejería de Educación y protegiendo la intimidad de las personas afectadas.
Desde el punto de vista técnico, FUESCYL aglutinará los informes parciales de las 
universidades participantes y se responsabilizará del seguimiento global del Plan TCUE 
2021-2023. También colaborará con la Consejería de Educación, a través de la firma de 
un convenio como entidad colaboradora, elaborando un informe de seguimiento técnico 
sobre las actuaciones de Transferencia de Conocimiento realizadas por las entidades 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).
Se realizará una evaluación continua del Plan TCUE 2021-2023, mediante reuniones de 
seguimiento con cada una de las universidades participantes con una periodicidad 
aproximadamente mensual y a la conclusión del Plan, se realizará una evaluación final 
con el fin de analizar el impacto de las actuaciones desarrolladas y proponer las medidas 
que integrarán los siguientes planes en la materia.
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61004
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
3.4.4. Indicadores   
Sin perjuicio de los que se puedan desarrollar adicionalmente al implementar las 
diferentes actuaciones que contribuyan a la ejecución de las diferentes medidas, se ha 
diseñado un cuadro de indicadores para el seguimiento de este Plan TCUE 2021-2023, 
en el que, cuando corresponda, se realizará un seguimiento de género. 
Dada la capilaridad de las diferentes medidas que componen el plan, se ha identificado 
el pilar con el que se relaciona cada indicador, ya que algunos indicadores ayudan a 
medir de forma individual una medida, pero en otros casos se utilizarán varios 
indicadores dentro de una misma medida.
A continuación, se desglosan los indicadores y su valor estimado:
PILAR
INDICADORES DE SEGUIMIENTO
VALOR 
ESTIMADO
Pilar 1. Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa-Sociedad
Nº de acciones de formación/capacitación integral en 
humanidades y ciencias sociales
20
Nº de acciones de formación/capacitación integral en 
zonas rurales y periféricas
14
Nº de actuaciones de profesionalización de la Red TCUE
4
Números de planes de explotación de resultados de la 
investigación ITR
6
Solicitudes de protección de derechos de propiedad 
industrial e intelectual ante organismos nacionales e 
internacionales
150
N.º de prototipos y pruebas de concepto elaborados
250
N.º de empresas implicadas en el desarrollo de prototipos, 
pruebas de concepto, tesis doctorales, trabajos de fin de 
grado/máster o actuaciones de intercambio de personal
50
Nº de proyectos realizados en los Fab-labs y Social Labs
(se identificará el campus de origen del proyecto)
30
Nº de nuevos proyectos/contratos de colaboración 
universidad – empresa en materia de I+D+i y consultoría
1.500
N.º de proyectos con empresas presentados a 
convocatorias públicas nacionales o internacionales
250
Nº de empresas que cooperan con la universidad 
(Indicador FEDER C026)
500
Nº de proyectos canalizados a través de convocatorias 
Lanzaderas universitarias 
30
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61005
Lunes, 13 de diciembre de 2021
PILAR
INDICADORES DE SEGUIMIENTO
VALOR 
ESTIMADO
Pilar 2. Emprendimiento Universitario 
Innovador
N.º total de talleres para emprendedores y emprendedoras
25
Nº total de emprendedores/as universitarios asesorados 
(se realizará seguimiento de género)
500
Nº total de emprendedores/as del ámbito de las 
humanidades, las ciencias sociales asesorados (se 
realizará seguimiento de género)
150
N.º total de ideas de empresa identificadas enfocadas a 
resolver retos de los ODS (se realizará seguimiento de 
género)
20
N.º total de ideas de empresa identificadas (se realizará 
seguimiento de género)
100
Nº de empresas creadas en el entorno de las 
universidades
50
Pilar 3. Cultura Científica y Difusión de la 
de la Comunidad Autónoma
Nº de colaboraciones entre las Unidades de Cultura 
científica y de la innovación
2
N.º de talleres y jornadas divulgativas sobre los logros de 
la ciencia en centros educativos y entidades de carácter 
social
16
Nº de personas dedicadas a tareas de divulgación, redes 
sociales y comunicación de la ciencia (se realizará 
seguimiento de género)
4
N.º de personas participantes en el Plan TCUE 2021-2023
(se realizará seguimiento de género)
1.500
Nº de acciones de difusión y formación para el uso de 
plataformas de ciencia abierta
4
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61006
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
3.5. PRESUPUESTO Y FINANCIACIÓN  
 
El presupuesto global asciende a 7.182.430 euros que aportará la Consejería de 
Educación con cargo a los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma, según 
la siguiente distribución temporal:
Años
2022
2023
TOTAL
Euros
3.836.000,00
3.346.430,00
7.182.430,00
De ese importe total, la Dirección General de Universidades e Investigación (DGUI) 
gestionará 5.710.430 euros que incluyen una cofinanciación FEDER del 50%, en el 
marco del Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León.
Las actuaciones cofinanciadas a través de FEDER quedarán perfectamente 
diferenciadas para garantizar que en las operaciones con financiación externa no se 
produzca sobrefinanciación.
Por su parte, la Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León 
(FUESCYL), gestionará los 1.472.000 euros restantes.
Estas anualidades cubrirán los gastos derivados del desarrollo del Plan durante los 
cursos: 2021-2022 y 2022-2023. Es decir, desde el 1 de septiembre de 2021 al 31 de 
agosto de 2023.
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61007
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
ANEXO I
INDICADORES DE RESULTADO TCUE 2018-2020 
GRADO DE CUMPLIMIENTO 
Indicadores relativos al PROGRAMA 1: ECOSISTEMA UNIVERSITARIO PARA LA 
TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO
La batería de indicadores del Plan TCUE 2018-2020 incluye 7 indicadores vinculados al 
impulso a las oficinas de transferencia de conocimiento universitario, la colaboración y 
el trabajo en red, así como a resultados obtenidos en convocatorias para realizar, 
registrar y explotar desarrollos tecnológicos. Concretamente:
1) Número actuaciones conjuntas de la Red TCUE (propuestas a programas 
internacionales, así como jornadas conjuntas de trabajo con empresas y/o 
de reciclaje profesional del personal de las OTC):
Se han realizado 4 actuaciones de este tipo en las universidades de Castilla y 
León, todas ellas relativas al reciclaje profesional del personal de las OTC.
Nivel de realización: 100%.
2) Número de prototipos y/o pruebas de concepto elaborados:
Se han elaborado 226 prototipos por parte de alumnos de las universidades de 
Castilla y León y 113 pruebas de concepto por parte de sus investigadores, que 
hacen un total de 339, siendo el objetivo total previsto de 250. 
Nivel de realización: Superior al 100%.
3) Número de “FabLab” en funcionamiento:
Todas las universidades públicas de la Comunidad Autónoma han lanzado su 
Fablab durante este periodo de vigencia del plan, si bien no coinciden en todas 
ellas la ambición de sus perspectivas y desarrollo.
El tema de la implementación de FabLab en las universidades públicas aporta 
una importante infraestructura para experimentar con el prototipado rápido y la 
fabricación digital y aditiva (Impresión 3D), y ya ha sido puesto a prueba con éxito 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61008
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
en la actual crisis sanitaria provocada por el COVID-19. Sin ser una herramienta 
concebida para este tipo de cometidos, se sumó al esfuerzo colectivo 
implicándose en la fabricación de elementos de protección para personal 
sanitario de hospitales y para residencias de ancianos.
Nivel de realización: Superior al 100%. 
4) Número de solicitudes de patente presentadas ante la Oficina Española de 
Patentes y Marcas (OEPM):
Se han realizado 99 solicitudes de patente ante la OEPM, cifra muy próxima a 
80 que es el valor objetivo.
Nivel de realización: Superior al 100%.
5) Número de solicitudes de patentes internacionales (incluye extensiones 
ante la Oficina Española de Patentes y Marcas):
Se han realizado 48 solicitudes de patentes internacionales, bien a través de la 
Oficina Europea de Patentes (EPO), bien mediante mecanismos equivalentes 
como las extensiones de patentes nacionales. 
Nivel de realización: Superior al 100%.
6) Número de diseños, modelos de utilidad y variedades vegetales 
presentados a la Oficina Española de Patentes y Marcas):
Han sido 24, superando una vez más el valor objetivo de referencia.
Nivel de realización: Superior al 100%.
7) Número de planes de explotación del ITR puestos en marcha:
Se han puesto en marcha 12 planes para la explotación de los itinerarios de 
transferencia de resultados (ITR) por parte de las 4 universidades públicas, 
superando el valor objetivo.
Nivel de realización: Superior al 100%.
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61009
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
Indicadores relativos al PROGRAMA 2: IMPULSO A LA COLABORACIÓN 
UNIVERSIDAD – EMPRESA Y A LA INNOVACIÓN ABIERTA
Los indicadores relativos a este programa son 8, dónde se incluyen actuaciones 
orientadas a potenciar la realización de proyectos conjuntos de I+D+I y la innovación 
abierta.
1) Número de contratos con empresas participantes en las diferentes 
actuaciones del Plan TCUE 2018-2020:
Ascienden a 1.933 empresas, superando el valor estimado para todo el Plan.
Nivel de realización: Superior al 100%.
2) Número de acuerdos estratégicos plurianuales de colaboración con 
empresas en materia de I+D+I (Consorcios universitarios para la 
transferencia de conocimiento):
Se han constituido 16 Consorcios, cifra que supera el valor de referencia objetivo 
(8). Fundamentalmente este tipo de acuerdos estratégicos con empresas han 
sido formalizados por las universidades públicas de la Comunidad Autónoma.
Nivel de realización: Superior al 100%.
3) Número de talleres con investigadores y empresas para explorar las 
posibilidades de poner en marcha “doctorados industriales”:
Se han contabilizado un total de 7 talleres, restando 1 para completar el objetivo. 
Esta actuación estaba inicialmente muy vinculada a la posible puesta en marcha 
de una nueva convocatoria autonómica en esta materia que finalmente no se ha 
llegado a materializar. Esta circunstancia ha condicionado de manera muy 
significativa el desarrollo de esta actuación.
Nivel de realización: 88%.
4) Número de empresas implicadas en el desarrollo de prototipos, pruebas de 
concepto, tesis doctorales, trabajos de fin de grado/máster o actuaciones 
de intercambio de personal:
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61010
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
Se han contabilizado un total de 126 empresas, principalmente implicadas en el 
desarrollo de prototipos y de pruebas de concepto. 
Nivel de realización: Superior al 100%.
5) Número de nuevos proyectos/contratos de colaboración universidad –
empresa en materia de I+D+I y consultoría:
Se han formalizado 2.077, superando ligeramente el objetivo inicial de 2.000. 
Siendo realistas, cabe señalar que las empresas tienen hoy por hoy una muy 
escasa capacidad de inversión y están enfocadas mayoritariamente a asegurar 
su supervivencia a corto plazo con la actual pandemia.
Nivel de realización: 100%.
6) Número de contratos nuevos con empresas o emprendedores para la 
explotación comercial de patentes y registros universitarios:
Se han firmado 35 contratos, superando claramente el objetivo que era de 15.
Nivel de realización: Superior al 100%.
7) Número de proyectos con empresas presentados a convocatorias 
internacionales de apoyo a la I+D+I:
Se
han presentado 379 propuestas a convocatorias internacionales, 
fundamentalmente al programa Horizon 2020. El objetivo de 150 ha sido 
ampliamente superado en más del doble. Esto, junto los datos de histórico que 
se manejan, demuestra una apuesta clara por la internacionalización del sistema 
ciencia-tecnología-empresa.
Nivel de realización: Superior al 100%.
8) Número de proyectos con empresas de Castilla y León presentados a 
convocatorias nacionales de apoyo a la I+D+I:
El número de proyectos presentados en esta categoría es de 60, alcanzándose 
el objetivo, claramente muy condicionado por la cada vez más notable escasez 
de convocatorias nacionales en este ámbito de la I+I. 
Nivel de realización: 100%.
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61011
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
Indicadores relativos al PROGRAMA 3: IMPULSO AL EMPRENDIMIENTO 
UNIVERSITARIO
Concentra las actividades de apoyo al emprendimiento universitario y la creación de 
Spin-Off y empresas de base tecnológica (EBT), basado en 6 indicadores.
1) Número total de emprendedores universitarios asesorados:
Se han asesorado, en diferentes niveles, más de 1.000 emprendedores 
universitarios, duplicándose el valor total objetivo previsto.
Nivel de realización: Superior al 100%.
2) Número total de emprendedores del campo de las humanidades 
asesorados:
En la misma línea que el indicador anterior, en el caso concreto de las 
humanidades, se han asesorado más de 200 emprendedores, más del triple del 
valor de referencia fijado.
Nivel de realización: Superior al 100%.
3) Número de alumnos implicados en la “Escuela de Emprendedores”:
Se ha implicado a 221 escolares, habiéndose conseguido ya el objetivo fijado 
para todo el Plan, que era de 150.
Nivel de realización: Superior al 100%.
4) Número de operaciones financiadas mediante la toma de participaciones
en el capital social y de préstamos participativos (Medida 9):
Se han realizado 6 operaciones a través de SODICAL (que es la entidad que 
gestiona el fondo), agotándose el fondo total dotado de 500.000 euros.
Inicialmente el Plan TCUE 2018-2020 presumía una inversión media de 50.000 
euros por proyecto empresarial (un total de 10 operaciones), pero en la práctica 
los proyectos han resultado más ambiciosos de lo inicialmente estimado, lo que 
ha elevado el promedio de la inversión hasta más de 80.000 euros.
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61012
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
Sobre esa base, cabe hablar de un 100% de ejecución en términos de 
inversión (un 60% del número de operaciones estimadas inicialmente). 
5) Número de empresas creadas en el entorno de las universidades:
Desde el ámbito de las universidades de Castilla y León se ha impulsado la 
creación de 72 empresas, habiéndose ya superado el objetivo total de 50.
Nivel de realización: Superior al 100%.
6) Empleo creado por las empresas creadas en el entorno de las 
universidades:
Como complemento al indicador anterior, el empleo generado ha sido de 110 
frente al valor de referencia de 70.
Nivel de realización: Superior al 100%.
A modo de conclusión, la práctica totalidad de los objetivos previstos se ha alcanzado, 
superando muy mayoritariamente las cifras previstas inicialmente. Todo ello pese al 
parón que ha supuesto la pandemia asociada a la enfermedad COVID-19  que 
inevitablemente ha puesto más difícil la consecución de alguno de los resultados 
esperados. De los datos anteriores cabe deducir un nivel muy alto de desempeño 
y ejecución del Plan TCUE 2018-2020, incluso en un contexto general 
(restricciones asociadas al COVID-19) especialmente incierto y difícil.
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61013
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
ANEXO II
PROGRAMAS, PLANES, ESTRATEGIAS Y PLATAFORMAS DE ÁMBITO 
EUROPEO, NACIONAL Y AUTONÓMICA TENIDAS EN CUENTA EN EL 
DESARROLLO DEL PLAN TCUE 2021 – 2023 
ESTRATEGIAS:
•
La Estrategia Industrial para Europa 2030.
•
La Estrategia Española de Ciencia, Tecnología e Innovación 2021-2027.
•
La Estrategia de Investigación e innovación para una Especialización inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2021-2027
•
La Estrategia España Nación Emprendedora.
•
La Estrategia de Transición Justa
•
La Estrategia Española de Cambio Climático y Energía Limpia. 
•
La Estrategia Española de Economía Circular (EEEC) (España Circular 2030).
•
La Estrategia de Emprendimiento, Innovación y Autónomos de la Junta de 
Castilla y León.
PROGRAMAS MARCO:
•
Horizonte Europa 
•
IV Acuerdo Marco para la Competitividad Empresarial de Castilla y León.
•
Reglamento (UE) nº130072013 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo 
al Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).
PLANES Y PACTOS.
•
Pacto Verde Europeo
•
El Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia (Programa “Next 
Generation EU”),  
•
Informe “University-Industry Collaboration. New Evidence and Policy Options”, 
•
El Plan Director de Promoción Industrial 2021-2025 de Castilla y León, - - El 
Plan General de Formación Profesional. 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61014
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
DIGITALIZACIÓN
•
“Brújula digital 2030: el camino europeo para la década digital“.
•
El Programa Europa Digital 2021-2027.
•
El Plan de Acción de Educación Digital 2021-2027.
•
El Plan España Digital 2025.
•
La Plataforma “Policy Learning” puesta en marcha por el Programa “Interreg 
Europe (https://www.interregeurope.eu/policylearning/).
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61015
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
ANEXO III
AGENTES 
La implementación del Plan TCUE 2021-2023 corresponde a la red de transferencia de 
conocimiento universidad-empresa, red TCUE, en la que participan la Consejería de 
Educación, a través de la Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla 
y León (FUESCYL), y todas las universidades públicas y privadas de Castilla y León, a 
través de las denominadas Oficinas de Transferencia de Conocimiento (OTC), que son 
las unidades de interfaz destinadas a fomentar la colaboración universidad-empresa. En 
algunos casos estas funciones de interfaz se desarrollan a través de fundaciones 
propias con cierto nivel de especialización. 
No obstante, en la consecución de los objetivos definidos en el Plan participan de forma 
activa numerosos agentes institucionales, sociales, empresariales y de innovación en 
general cuya implicación puede estructurarse de la siguiente manera:
Promoviendo, diseñando, coordinando, monitorizando y financiando6 el Plan:
•
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León a través de:

La Dirección General de Universidades e Investigación.

La Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León 
(FUESCYL).
Implementando las actuaciones y medidas del Plan:
•
La Universidad de Burgos, a través de:

su Fundación General / Oficina de Transferencia de Conocimiento (OTC 
/OTRI).

su Unidad de Cultura Científica y de la Innovación (UCC+i)7.
                                                          
6 Con la cofinanciación de FEDER (50%) para las actividades que desarrollan las universidades públicas 
7 Integradas en la Red UCC+i (https://www.fecyt.es/es/info/que-son), las Unidades de Cultura Científica y de la 
Innovación  tienen por objetivo principal la promoción de la cultura científica, tecnológica y de la innovación, a través 
de actividades de diversa tipología: comunicación científica, divulgación, formación, etc. 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61016
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
•
La Universidad de León a través de:

su Fundación General / Oficina de Transferencia de Conocimiento (OTC 
/OTRI).

su Unidad de Cultura Científica y de la Innovación (UCC+i).
•
La Universidad de Salamanca a través de:

su Fundación General / Oficina de Transferencia de Conocimiento (OTC 
/OTRI).

su Servicio de Inserción Profesional, Prácticas, Empleo y Emprendimiento 
(SIPPE).

su Unidad de Cultura Científica y de la Innovación (UCC+i).
•
La Universidad de Valladolid a través de:

su Fundación General / Oficina de Transferencia de Conocimiento (OTC 
/OTRI).

su Parque Científico.

su Unidad de Cultura Científica y de la Innovación (UCC+i).
•
La Universidad Pontificia de Salamanca, a través de su Oficina de Transferencia 
de Resultados de la Investigación (OTRI).
•
La IE Universidad, a través de su Oficina de Investigación.
•
La Universidad Europea Miguel de Cervantes, a través de su Oficina de 
Transferencia de Resultados de la Investigación (OTRI).
•
La Universidad Católica Santa Teresa de Jesús de Ávila, a través de su Oficina 
de Transferencia de Resultados de la Investigación (OTRI).
•
La Universidad Internacional Isabel I de Castilla. a través de su Oficina de 
Transferencia de Resultados de la Investigación (OTRI).
•
La Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León 
(FUESCYL).
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61017
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
En el sistema de gobernanza del Plan:
A.
En la planificación y el seguimiento de medidas y actividades:
A todos los agentes enumerados en los dos epígrafes anteriores hay que añadir:
•
El Comisionado para la Ciencia y la Tecnología. Órgano al que corresponde 
asegurar la coordinación y coherencia de las actuaciones que en materia de 
I+D+I y Sociedad Digital del Conocimiento se lleven a cabo en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León. A él, por tanto, concierne asegurar la 
coordinación de los planes y actuaciones de las diferentes Consejerías de la 
Junta de Castilla y León y su conexión con los objetivos y prioridades de la RIS3.
•
La Consejería de Economía y Hacienda, a través de:

El Instituto para la Competitividad Empresarial (ICE). El ICE es el 
instrumento de la Junta de Castilla y León para el desarrollo empresarial y 
los servicios a empresas, responsable de la Estrategia de Emprendimiento, 
Innovación y Autónomos y coordinador de la Red de Emprendimiento e 
Innovación (REDEI).

El Servicio de Fondos Europeos, en lo relativo a la coordinación y el 
seguimiento de la ejecución de la programación cofinanciada con el FEDER.
•
La Consejería de Transparencia, Ordenación del Territorio y Acción Exterior a 
través de la Dirección General de Transparencia y Buen Gobierno.
•
El Consejo Social de la Universidad de Burgos.
•
El Consejo Social de la Universidad de León.
•
El Consejo Social de la Universidad de Salamanca.
•
El Consejo Social de la Universidad de Valladolid.
•
El Consejo Económico y Social (CES) de Castilla y León. El CES es un órgano 
con personalidad jurídica propia e independiente, legalmente constituido para 
dar cumplimiento a la función constitucional de facilitar la participación de todos 
los castellanos y leoneses en la vida política, económica, social y cultural de la 
Comunidad.
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61018
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 
B.
En la definición de retos, necesidades y oportunidades y en la puesta en 
marcha de proyectos conjuntos durante la implementación del Plan: 
•
Dentro de la Consejería de Educación, la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa y la Dirección General de 
Innovación y Formación de Profesorado.
•
Las diferentes Consejerías de la Junta de Castilla y León representadas en 
ocasiones a través de entes adscritos.
•
Las Escuelas de Doctorado de las universidades de Castilla y León.
•
Los servicios de investigación y de proyectos nacionales y europeos de las 
universidades de Castilla y León.
•
Las Cátedras Universidad-Empresa de las Universidades de Castilla y León.
•
Los organismos públicos de investigación (OPI) con sede en Castilla y León, 
entre los que se incluyen:

El Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León (ITACYL), adscrito a la 
Consejería de Agricultura.

Los centros vinculados al Consejo Superior de Investigaciones Científicas 
(CSIC) ubicados en Castilla y León: Instituto de Ganadería de Montaña 
(IGM); Instituto de Recursos Naturales y Agrobiología (IRNASA); Instituto de 
Biología y Genética Molecular (IBGM); Instituto de Microbiología Bioquímica 
(IMB) e Instituto de Biología Molecular y Celular del Cáncer (IBMCC).

El Centro de Desarrollo de Energías Renovables (CEDER), perteneciente al 
Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas 
(CIEMAT).

El Centro para la Calidad de los Alimentos perteneciente al Instituto Nacional 
de Investigación y Tecnología Agraria y Alimentaria (INIA).
•
Las Infraestructuras Científico-Técnicas Singulares (ICTS)8 presentes en Castilla 
y León:

El Centro Nacional de Investigación sobre la Evolución Humana (CENIEH).
                                                          
8 Las ICTS son instalaciones, recursos y servicios para llevar a cabo investigación y desarrollo tecnológico de 
vanguardia y de máxima calidad, puestas a disposición de la comunidad científica, tecnológica e industrial nacional e 
internacional. 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61019
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 

El Centro de Supercomputación de Castilla y León (SCAYLE)

El Centro de Láseres Pulsados Ultracortos Ultraintensos (CLPU).
•
Los centros tecnológicos9 ubicados en la Comunidad Autónoma, entre los que 
se incluyen:

La Fundación Centro de Automatización, Robótica, Tecnologías de la 
Información y de la Fabricación (CARTIF).

La Fundación para la Investigación y Desarrollo en Transporte (CIDAUT).

El Centro Tecnológico de Miranda de Ebro (CTME).

El Instituto Tecnológico de Castilla y León (ITCL).

El Instituto de Biotecnología (INBIOTEC).

El Centro de Servicios y Promoción Forestal y de su Industria de Castilla y 
León (CESEFOR).

El Centro internacional de materiales avanzados y materias primas de 
Castilla y León (ICAMCYL).

La Fundación centro tecnológico de cereales de Castilla y León (CETECE).

El Centro tecnológico agrario y agroalimentario (ITAGRA).

La Fundación Instituto Internacional de Investigación en Inteligencia Artificial 
y Ciencias de la Computación (AIR Institute).
•
El Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE), dependiente del Ministerio de 
Asuntos Económicos y Transformación Digital, que constituye una entidad de 
referencia, a nivel nacional e internacional, para la investigación y el desarrollo 
de la ciberseguridad.
•
Los clústeres y agrupaciones empresariales innovadoras de Castilla y León10.
Entre los que cabe citar:

Asociación de la Industria Alimentaria de Castilla y León (VITARTIS).

Clúster de Automoción de Castilla y León (FACYL).
                                                          
9 Los Centros Tecnológicos son organismos de investigación privados sin ánimo de lucro. 
10 Combinaciones de empresas y centros de investigación y de formación públicos o privados, involucrados en un 
proceso de intercambio colaborativo dirigido a obtener ventajas y/o beneficios derivados de la ejecución de proyectos 
conjuntos de carácter innovador. 
CV: BOCYL-D-13122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 61020
Lunes, 13 de diciembre de 2021
 

Asociación Soluciones Innovadoras para la Vida Independiente (SIVI).

Clúster Hábitat Eficiente (AEICE).

Clúster de Salud de Castilla y León (BIOTECYL).

Clúster de Energías Renovables y Soluciones Energéticas en Castilla y León 
(CYLSOLAR).

Clúster del Sector de Fabricantes de Bienes de Equipo y Automatismos 
Industriales de Castilla y León (CBECYL).
•
Los Grupos de Acción Local de Castilla y León. Los Grupos de Acción Local o 
Grupos de Desarrollo Rural son asociaciones sin ánimo de lucro donde se 
integran interlocutores públicos (ayuntamientos y mancomunidades) y privados 
(colectivos de jóvenes, asociaciones de mujeres, asociaciones empresariales, 
sindicatos, etc.), representativos del tejido socioeconómico de un territorio 
determinado, con el objetivo de aplicar un programa de desarrollo rural.
•
La Administración local y provincial, Ayuntamientos y Diputaciones, en primera 
persona o a través de sus organismos especializados (agencias de innovación o 
de dinamización económica).
•
Las Cámaras de Comercio, Industria y Servicios de Castilla y León, a título 
individual o a través del Consejo de Cámaras Oficiales de Comercio de Castilla 
y León.
•
Entidades del “tercer sector”. Son entidades del “tercer sector” aquellas 
organizaciones (asociaciones, fundaciones, etc.) privadas y sin ánimo de lucro 
que tienen por objeto realizar proyectos de acción social, o defender intereses 
de colectivos de cualquier tipo (asociaciones culturales, deportivas, de 
consumidores, de enfermos o familiares de enfermos, etc.), por medio del 
voluntariado.
•
Empresas, emprendedores, asociaciones y fundaciones, a título individual o 
colectivo, interesadas en desarrollar proyectos innovadores.
CV: BOCYL-D-13122021-21
