Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 238
Viernes, 15 de marzo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de febrero de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro privado de Formación Profesional Específica «Ilerna Valladolid» de Valladolid, 
para impartir el ciclo formativo de grado medio de Técnico en Cuidados Auxiliares de 
Enfermería y los ciclos formativos de grado superior de Técnico Superior en Imagen 
para el Diagnóstico y Medicina Nuclear, Técnico Superior en Educación Infantil, Técnico 
Superior en Higiene Bucodental y Técnico Superior en Integración Social, en régimen de 
educación a distancia.
La Resolución de 28 de febrero de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Ilerna Valladolid» (Código: 47012247) 
ubicado en C/ Fray Luis de León, n.º 15, de Valladolid, que se concreta en la modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento para impartir el ciclo formativo de grado 
medio de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería y los ciclos formativos de grado 
superior de Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear, Técnico 
Superior en Educación Infantil, Técnico Superior en Higiene Bucodental y Técnico Superior 
en Integración Social, en régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de febrero de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Ilerna 
Valladolid» (Código: 47012247) ubicado en C/ Fray Luis de León, n.º 15, de Valladolid, 
para impartir el ciclo formativo de grado medio de Técnico en Cuidados Auxiliares de 
Enfermería y los ciclos formativos de grado superior de Técnico Superior en Imagen 
para el Diagnóstico y Medicina Nuclear, Técnico Superior en Educación Infantil, Técnico 
Superior en Higiene Bucodental y Técnico Superior en Integración Social, en régimen de 
educación a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica "Ilerna Valladolid" (Código: 47012247) de Valladolid, 
CV: BOCYL-D-15032024-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 239
Viernes, 15 de marzo de 2024
para impartir los ciclos formativos de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería, 
Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear, Técnico Superior 
en Educación Infantil, Técnico Superior en Higiene Bucodental y Técnico Superior en 
Integración Social, en régimen de educación a distancia, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica
Denominación específica: "Ilerna Valladolid".
Titular: Ilerna Online, S.L.
Domicilio: C/ Fray Luis de León, n.º 15
Localidad: Valladolid
Municipio: Valladolid
Provincia: Valladolid
Enseñanzas autorizadas:
*	 Ciclo Formativo de Grado Medio
–	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e../grupo, dos grupos en turno matutino y dos 
grupos en turno vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
*	 Ciclos Formativos de Grado Superior
–	 Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, dos grupos (1º y 2º curso) turno 
matutino y dos grupos (1º y 2º curso) turno vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
–	 Técnico Superior en Educación Infantil:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
–	 Técnico Superior en Higiene Bucodental:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, dos grupos (1º y 2º curso) turno 
matutino y dos grupos (1º y 2º curso) turno vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
CV: BOCYL-D-15032024-28

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 240
Viernes, 15 de marzo de 2024
–	 Técnico Superior en Integración Social:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
fines de semana).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dichas enseñanzas.
Tercero.– El Centro Privado de Formación Profesional Específica "Ilerna Valladolid" 
deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de seguridad en caso de incendio, 
de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de 
energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como los requisitos de protección 
laboral, establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los 
demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "Ilerna Valladolid" queda obligada al cumplimiento de 
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos en el curso académico 2024/2025, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de febrero de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-15032024-28
