Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20386
Jueves, 25 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/373/2019, de 12 de abril, por la que se convoca el procedimiento 
selectivo para ingreso en el Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas, y el 
procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes, en régimen de interinidad, en este cuerpo en el ámbito territorial de gestión de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La disposición adicional novena apartado 4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, establece que para ingresar en el Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes 
escénicas será necesario estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Arquitecto, 
Ingeniero o Grado correspondiente u otro título equivalente a efectos de docencia, así 
como superar el correspondiente proceso selectivo.
El artículo 3 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el 
Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula 
el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de 
la citada ley, establece que el órgano competente de la Comunidad Autónoma convocante, 
una vez aprobada su respectiva oferta de empleo, procederá a realizar la convocatoria 
para la provisión de plazas autorizadas en dicha oferta de empleo, con sujeción en todo 
caso a las normas de función pública que le sea de aplicación.
Con el fin de atender las necesidades de personal de esta Administración, expresadas 
en el Acuerdo 64/2018, de 20 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
amplía la oferta de empleo público de la Administración General de la Comunidad de 
Castilla y León y sus Organismos Autónomos para el año 2018.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se establecen las medidas a las que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad.
Los procesos de elaboración de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad de carácter ordinario están asociados a los procedimientos 
selectivos de ingreso en el correspondiente cuerpo.
Siendo éste el primer procedimiento selectivo de ingreso al Cuerpo de Catedráticos 
de Música y Artes Escénicas convocado por esta Administración educativa, es necesario 
efectuar un proceso de baremación para la constitución de dichas listas tanto de 
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20387
Jueves, 25 de abril de 2019
especialidades cuyo procedimiento selectivo de ingreso se convoca en la presente orden 
como de otras no incluidas en el mismo.
En virtud de la competencia atribuida por el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, 
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y en el Acuerdo 64/2018, de 
20 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo 
público de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos 
Autónomos para el año 2018
RESUELVO
Primero.– Objeto de la Orden.
El objeto de la presente orden es convocar el procedimiento selectivo para ingreso en 
el Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas, y el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad en este cuerpo en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
TÍTULO I
Procedimiento selectivo de ingreso al Cuerpo 
de Catedráticos de Música y Artes Escénicas
Segundo.– Normas generales.
1. Número de plazas.
Se convoca procedimiento selectivo de ingreso para cubrir 5 plazas del Cuerpo de 
Catedráticos de Música y Artes Escénicas en el ámbito territorial de gestión de la Consejería 
de Educación, aprobadas mediante el Acuerdo 64/2018, de 20 de diciembre de la Junta 
de Castilla y León por el que se amplía la oferta de empleo público de la Administración 
General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos Autónomos para el 
año 2018, siendo la distribución por especialidades de dichas plazas la siguiente:
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
PLAZAS
009
CLAVE
1
051
MUSICOLOGÍA
1
053
ÓRGANO
1
077
VIOLA
1
079
VIOLONCHELO
1
2. Procedimiento selectivo.
De conformidad con lo establecido en el apartado 1 de la disposición adicional 
duodécima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como en el 
artículo 17.2 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero por el que se aprueba el 
Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula 
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20388
Jueves, 25 de abril de 2019
el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima 
de la citada ley, el sistema de ingreso en la función pública docente será el de concurso-
oposición, existiendo además una fase de prácticas que formará parte del proceso selectivo.
3. Lugar de realización de la fase de oposición.
Las pruebas selectivas de ingreso a las diferentes especialidades tendrán lugar en 
el Conservatorio Superior de Música de Salamanca, sito en la calle Lazarillo de Tormes, 
54-70, 37005-Salamanca.
Tercero.– Requisitos de los aspirantes.
1. Requisitos generales.
Para ser admitido a la realización del procedimiento selectivo de ingreso los 
aspirantes deberán reunir los siguientes requisitos:
a)	Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 
2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, 
relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus 
familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros, el 
Reglamento (UE) n.º 492/2011 relativo a la libre circulación de los trabajadores 
dentro de la Unión y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, 
libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros 
de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio 
Económico Europeo.

También podrán participar, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge de los 
españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, 
siempre que no estén separados de derecho, así como sus descendientes y los 
de su cónyuge, siempre que no estén separados de derecho, sean menores de 
veintiún años o mayores de esa edad dependientes.
b)	Tener cumplidos 18 años y no haber alcanzado la edad establecida, con carácter 
general, para la jubilación.
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo y 
especialidad a la que se opta.
d)	No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
e)	No ser funcionario de carrera o en prácticas, o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento en el mismo cuerpo al que opta.
f)	 No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e 
indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, 
de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del 
Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20389
Jueves, 25 de abril de 2019
g)	Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo que estén exentos del 
pago de la misma.
h)	Estar en posesión, o reunir las condiciones para que les pueda ser expedido, 
del título de Doctor, Licenciado, Arquitecto, Ingeniero o Grado correspondiente u 
otro título equivalente a efectos de docencia, conforme a la disposición adicional 
novena de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
2. Requisitos específicos para aspirantes que no posean la nacionalidad española.
El participante que no posea la nacionalidad española, para ser admitido al 
procedimiento selectivo, además de los requisitos generales, deberá cumplir los siguientes 
requisitos:
a)	No estar sometido a sanción disciplinaria o condena penal que impida en su 
Estado el acceso a la función pública.
b)	Poseer un conocimiento adecuado del castellano en la forma que establece el 
apartado octavo.
3. Fecha de referencia de los requisitos.
Los requisitos deberán cumplirse o estar en condiciones de ser cumplidos en el 
día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y mantenerse hasta el 
momento de la toma de posesión como funcionario de carrera o en su caso, durante la 
vigencia de las listas de interinidad y en el período de prestación de los servicios, salvo el 
conocimiento del castellano indicado en el apartado octavo.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Forma.
Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
y presentar el modelo de solicitud que figura como Documento 1, disponible en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Al cumplimentar dicha solicitud los aspirantes tendrán en cuenta las instrucciones 
que figuran en el Anexo I.
Los aspirantes con discapacidad harán constar en la casilla correspondiente de la 
solicitud las adaptaciones oportunas en tiempo y medios para la realización de los ejercicios 
en condiciones de igualdad con el resto de participantes.
Las solicitudes irán dirigidas al titular de la Dirección Provincial de Educación de 
Salamanca y podrán presentarse, junto con la documentación indicada en el apartado 
cuarto.3 por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicado en la 
Avenida del Real Valladolid s/n, 47014 Valladolid, en los registros de las direcciones 
provinciales de educación o en cualquiera de las demás dependencias a que se 
refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20390
Jueves, 25 de abril de 2019

El solicitante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, adjuntará en el registro una copia de la 
misma que le será sellada como resguardo acreditativo de la presentación.

Si, en uso de este derecho, la solicitud y, en su caso, la documentación 
complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en 
sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado de correos antes 
de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación indicada, que se digitalizará 
y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original. El 
aplicativo de tramitación electrónica, permite anexar sus documentos que los 
convertirá automáticamente a formato PDF, para posteriormente proceder a 
su firma.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como del documento que, en su caso, 
acompañe a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Si el aspirante presentara más de una solicitud de participación al procedimiento, se 
considerará válida la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste 
en el correspondiente sello de registro electrónico, siempre que cumpla con los requisitos 
establecidos en la presente convocatoria.
2. Tasas.
Para poder participar en el procedimiento selectivo de ingreso, el participante deberá 
abonar, por cada solicitud, el importe en concepto de tasa por derecho de examen de 
30,80 euros, salvo que esté exento del pago.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20391
Jueves, 25 de abril de 2019
Para el personal al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
se aplicará una bonificación del 50 por ciento, debiendo abonar 15,40 euros, siempre que 
la base imponible total del Impuesto de la Renta de las Persona Físicas del ejercicio 2017, 
menos el mínimo personal y familiar, del sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros 
en tributación individual o 31.500 en tributación conjunta.
Estará exento del pago de esta tasa:
a)	El participante con discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b)	El participante miembro de familia numerosa que tenga reconocida tal condición, 
siempre que la base imponible total del Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas del ejercicio 2017, menos el mínimo personal y familiar del sujeto pasivo 
de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 en tributación 
conjunta.
c)	 El participante víctima del terrorismo que revista esta condición, de acuerdo a lo 
dispuesto en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención 
a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
El participante que esté exento del pago de tasa deberá presentar el modelo 046 
debidamente cumplimentado, señalando la casilla «Exención», debiendo adjuntar la 
documentación justificativa.
2.1. Cumplimentación del documento.
El pago de la tasa deberá hacerse utilizando el modelo 046, que podrá obtenerse 
gratuitamente en el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es.
El modelo 046 deberá generarse tantas veces como solicitudes se presenten, 
de manera que no serán admisibles los modelos que contengan el mismo número de 
autoliquidación de otro modelo previamente impreso y presentado. No es válido el uso de 
fotocopias de un mismo impreso en blanco cumplimentadas manualmente con datos de 
diferentes aspirantes.
El modelo consta de tres ejemplares debiéndose adjuntar a cada solicitud de 
admisión a las pruebas selectivas únicamente el «Ejemplar para la Administración» del 
modelo 046 o, en su caso, el justificante de autoliquidación del pago telemático, en el que 
consten los datos del ingreso realizado y el número de registro completo del mismo (NRC).
2.2. Formas de pago.
a)	Pago presencial. Mediante ingreso abonando el importe consignado en el mismo 
en la «Cuenta restringida recaudación derechos de examen», con el número 
ES39 0182 5579 8502 0235 8969, abierta a nombre de Junta de Castilla y 
León en el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, previa impresión del modelo 046 
debidamente cumplimentado. El ingreso no podrá efectuarse mediante 
transferencia bancaria a la cuenta indicada ni mediante giro postal a través del 
servicio de correos u otra empresa.
b)	Pago con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera.
c)	 Pago por vía telemática cumplimentando el modelo 046 on-line a través del Portal 
de Tributos de la Junta de Castilla y León (http://www.tributos.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20392
Jueves, 25 de abril de 2019
La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la 
exclusión del aspirante. El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución 
del trámite de la presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano al que se 
dirige, sin que en estos casos proceda la devolución de la misma.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes, determinará la 
exclusión del aspirante, pudiendo subsanarse, sin embargo, el pago incompleto de dicha 
tasa.
No procederá devolución de tasa por derechos de examen en los supuestos de 
exclusión del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
3. Documentación.
3.1. Lengua de los documentos.
De conformidad con lo establecido en el artículo 15.3 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, todos los documentos que se presenten redactados en la lengua cooficial de otra 
Comunidad Autónoma deberán ir acompañados de una traducción oficial al castellano.
3.2. Documentos expedidos en el extranjero.
Los documentos que hayan sido expedidos en el extranjero deberán ser oficiales, 
suscritos por autoridades competentes, legalizados por vía diplomática y acompañados, 
en su caso, de su correspondiente traducción oficial al castellano. Están exentas de la 
correspondiente traducción al castellano las publicaciones científicas o didácticas.
3.3. Documentación de carácter general.
Los aspirantes acompañarán a su solicitud la siguiente documentación:
a)	Documento nacional de identidad o documento acreditativo de la identidad o 
tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, en el caso 
de que el participante expresamente se oponga a que la Consejería de Educación 
verifique los datos relativos a su identidad.
b)	Título exigido para el ingreso en el cuerpo al que opta o, en su defecto, 
certificación supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real 
Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios 
oficiales, o certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a 
la Orden de 8 de julio de 1988.

En caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 
16 de enero o el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, por los que se regulan 
las condiciones de homologación y convalidación de títulos y estudios extranjeros 
de educación superior o el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, por 
el que se establecen los requisitos y el procedimiento para la homologación 
y declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico universitario 
oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación superior, 
y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del marco 
español de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales 
de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y 
Diplomado, o acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20393
Jueves, 25 de abril de 2019
de 7 de septiembre de 2005, y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de 
noviembre de 2006, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, 
así como a determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado, o por 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio, por el que se incorpora al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2013/55/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 20 de noviembre de 2013, por la que se modifica la Directiva 2005/36/CE 
relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales y el Reglamento (UE) 
n.º 1024/2012 relativo a la cooperación administrativa a través del Sistema de 
Información del Mercado Interior (Reglamento IMI).
c)	 El «Ejemplar para la Administración» del modelo 046 que acredite el abono de 
la tasa correspondiente o, en su caso, el justificante de autoliquidación del pago 
telemático salvo que acredite su exención, conforme a lo previsto en el apartado 
cuarto 3.4.
3.4. Acreditación de la exención del abono de la tasa.
a)	Participante con discapacidad.

El participante con discapacidad deberá justificar una discapacidad igual o 
superior al 33 por ciento acompañando a su solicitud de resolución o certificado 
expedido al efecto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, o 
el órgano competente en la materia de las distintas Administraciones Públicas, 
así como por cualquiera de los cauces establecidos en el artículo 2 de Real 
Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la consideración 
de persona con discapacidad, salvo que la información obre en el fichero de 
personas con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León y el aspirante no 
haya formulado oposición expresa a su consulta en la solicitud.
b)	Miembro de familia numerosa.
El participante que sea miembro de familia numerosa y cumpla con los requisitos de 
renta establecidos anteriormente deberá justificar la exención de la tasa por derechos de 
examen acompañando a la solicitud:
1.º	Documento que acredite el reconocimiento de la condición de familia numerosa, 
salvo aquel cuyo título haya sido reconocido y expedido por la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León y no conste oposición expresa a su verificación 
por la Consejería de Educación en la solicitud.
2.º	Cumplimentación del Documento 2 para la comprobación de los datos relativos a 
la identidad y al Impuesto de la Renta de las Personas Físicas correspondientes 
al ejercicio 2017, del solicitante y del resto de los miembros de la unidad familiar 
mayores de edad con capacidad de obrar.
2.º 1.	 En el caso de oposición expresa a la verificación de los datos de identidad, 
se deberá aportar el documento nacional de identidad o documento análogo 
respecto de todos los miembros de la unidad familiar.
2.º 2. 	En el caso en que no conste autorización para comprobar los datos relativos 
al Impuesto de la Renta de las Personas Físicas, y en función de su situación:
2.º 2.1. 	De haber presentado la declaración del Impuesto de la Renta de 
las Personas Físicas del ejercicio 2017, impreso «Declaración 
– Ejemplar para el contribuyente» (Modelo D-100), así como el 
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20394
Jueves, 25 de abril de 2019
impreso «Documento de ingreso o devolución Ejemplar para el 
contribuyente» (Modelo 100).
	
De haberse presentado la misma mediante la confirmación del 
borrador remitido por la Administración Tributaria: los documentos 
que configuren dicho borrador, así como el impreso «Documento 
de ingreso o devolución confirmación del borrador de la declaración 
ejemplar para el contribuyente» (Modelo 100) o documento 
acreditativo de la declaración presentada expedido por la 
Administración Tributaria.
	
En el caso de haber presentado declaración del Impuesto de la 
Renta de las Personas Físicas de forma telemática, el documento 
impreso de la declaración aceptada por la Administración 
Tributaria, así como el documento impreso de ingreso o devolución 
(Modelo 100), validado con el código electrónico de 16 caracteres y 
con indicación de la fecha y hora de presentación.
	
En los casos anteriores en los que se haya presentado la declaración 
podrá aportar el «Certificado de la declaración anual del I.R.P.F. 
del ejercicio 2017» (denominado abreviadamente «Certificado de 
Renta 2017»), emitido por la Administración Tributaria, según la 
solicitud efectuada por cada contribuyente al formular su declaración, 
o en momento posterior.
2.º 2.2. 	En el caso de no estar obligado a presentar la declaración Impuesto 
de la Renta de las Personas Físicas del ejercicio 2017 y no se hubiera 
solicitado devolución, se deberá aportar la siguiente documentación:
– 	 Certificación de la Administración Tributaria que acredite el hecho 
de no haber presentado y de no estar obligado a presentar la 
declaración del Impuesto.
– 	 Declaración responsable suscrita por el beneficiario de la 
prestación, relativa a los rendimientos netos del señalado ejercicio 
sujetos al Impuesto de la Renta de las Personas Físicas.
c)	 Participante con la condición de víctimas del terrorismo.
El participante que tenga la condición de víctima del terrorismo de acuerdo a la 
Ley 4/2017, de 26 de septiembre, deberá justificar la exención de la tasa por derechos de 
examen acompañando a su solicitud de alguno de los siguientes documentos:
1.º	 Resolución administrativa firme dictada por el órgano de la Administración 
General del Estado de la que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
2.º	 Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en concepto 
de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones terroristas.
3.º	 Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia se 
hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos penales 
para el enjuiciamiento de los delitos.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20395
Jueves, 25 de abril de 2019
4. Declaración responsable.
Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes serán responsables de la veracidad 
de la documentación aportada, declarando que la misma es copia fiel de los originales 
que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de 
requerirles en cualquier momento la documentación original. En caso de inexactitud, 
falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida del 
derecho a la participación en este proceso, con independencia de las responsabilidades a 
que hubiera lugar.
5. Devolución de documentación.
Los interesados deberán manifestar no haber interpuesto recurso, por sí mismos o 
por sus representantes legales, para poder solicitar a la dirección provincial de educación 
correspondiente, la devolución de la documentación original aportada, del 1 al 15 de 
diciembre de 2019.
Sólo se devolverá documentación original de las publicaciones presentadas como 
mérito para la fase de concurso. En ningún caso se entregarán los ejercicios realizados ni 
el ejemplar de la programación didáctica custodiado por el tribunal, por formar parte de la 
valoración y calificación de la fase de oposición. Transcurrido este plazo, se entenderá que 
renuncian a la recuperación de dicha documentación, decayendo por tanto en su derecho.
6. Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
El plazo de presentación de la solicitud junto con la documentación acreditativa del 
cumplimiento de requisitos será de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al 
de la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
7. Otras circunstancias.
Con objeto de adecuar las fechas y horas de celebración de la fase de oposición del 
procedimiento fijado en esta orden así como los espacios necesarios, aquellos aspirantes 
que pertenezcan a una confesión religiosa en la que el descanso laboral semanal les impida 
realizar inexcusable y expresamente pruebas selectivas en un día y horas determinados 
de la semana, deberán adjuntar una certificación, expedida por la autoridad religiosa que 
corresponda, de su pertenencia a la confesión religiosa que profese, así como indicar el día 
y horas de la semana en los que no pueden realizar la citada prueba. Igualmente, deberán 
acreditar el precepto legal que les ampara. En el caso de no adjuntar dicha documentación 
en el plazo anteriormente indicado en el apartado cuarto.6, se entenderá como aceptadas 
las fechas que se establezcan para la celebración de las pruebas selectivas.
Quinto.– Admisión de aspirantes.
1. Listados provisionales de admitidos y excluidos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y realizados los trámites oportunos, 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (en adelante 
Dirección General de Recursos Humanos), dictará resolución declarando aprobados los 
listados provisionales de admitidos y excluidos.
2. Plazo de alegaciones.
Mediante la resolución indicada en el punto 1 se habilitará el correspondiente plazo 
para que los aspirantes excluidos puedan subsanar el defecto que haya motivado la 
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20396
Jueves, 25 de abril de 2019
exclusión. Asimismo, aquellos aspirantes que hayan detectado errores en la consignación 
de sus datos personales podrán manifestarlo en el mismo plazo. Las alegaciones se 
dirigirán a la Dirección Provincial de Educación de Salamanca y se presentarán 
preferentemente en la Dirección Provincial de Educación de Salamanca o en las oficinas 
a que se refiere el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. Listados definitivos de admitidos y excluidos.
Resueltas las subsanaciones, alegaciones y aceptados en su caso los desistimientos 
efectuados, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución aprobando los 
listados definitivos de participantes admitidos y excluidos.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos en 
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de 
conformidad con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El hecho de figurar en los listados definitivos de admitidos no prejuzga que se 
reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en los procedimientos 
que se convocan mediante la presente resolución. Cuando del examen de la documentación 
que deba presentarse se desprenda que no se posee alguno de los requisitos, los 
interesados decaerán de todos los derechos que pudieran derivarse de su participación 
en este procedimiento.
4. Contenido de los listados.
Tanto los listados provisionales como los definitivos de admitidos y excluidos incluirán, 
al menos, los siguientes datos de los solicitantes: Apellidos y nombre, el documento 
nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española 
en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, así como, en 
el supuesto de exclusión, la causa de la misma.
5. Publicación.
Las resoluciones de los listados provisionales y definitivos de participantes se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, la parte 
dispositiva de la resolución por la que se aprueben los listados definitivos de aspirantes 
admitidos y excluidos se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Sexto.– Órganos de selección.
1. Clases.
A tenor de lo dispuesto en el artículo 4 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
la selección de los aspirantes será realizada por el tribunal nombrado al efecto.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20397
Jueves, 25 de abril de 2019
El número de solicitantes condicionará el de tribunales que hayan de ser designados 
para juzgar la prueba que deban realizar los aspirantes. Siempre que fuera posible, se 
nombrará un tribunal único.
2. Composición de los tribunales.
El artículo 7 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, establece que la 
designación de los presidentes de los tribunales se realizará libremente por el órgano 
convocante. Asimismo dispone que los demás miembros serán designados por sorteo, 
con la excepción de aquellos cuerpos o especialidades en las que el número de titulares 
no permita la realización del mismo, en cuyo caso las convocatorias podrán disponer otra 
forma de designación.
Este mismo artículo establece que, excepcionalmente y por causas justificadas, 
se podrá solicitar de otras administraciones educativas que propongan funcionarios de 
la especialidad o, en su caso, del cuerpo correspondiente para formar parte de estos 
tribunales o se podrán completar éstos con funcionarios de otra especialidad, pudiendo 
designarse en este caso asesores especialistas en los términos y con el alcance previsto 
en el artículo 8 del citado reglamento.
Debido al exiguo número de funcionarios del Cuerpo de Catedráticos de Música y 
Artes Escénicas en activo en la Comunidad de Castilla y León se hace necesario disponer 
otra forma de designación además del sorteo, tal y como se especifica a continuación.
Los tribunales estarán integrados por cinco miembros:
a)	Un presidente, designado libremente por la Consejera de Educación, con carácter 
preferente, entre funcionarios de carrera en activo del Cuerpo de Catedráticos 
de Música y Artes Escénicas, o en su caso, de los Cuerpos de Inspectores de 
Educación, Catedráticos de Universidad, Profesores titulares de Universidad y 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria de la especialidad de Música.
b)	Cuatro vocales designados por sorteo de entre funcionarios de carrera en activo 
del Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
En caso de que el número de titulares no permita la realización del sorteo, se podrán 
añadir a este sorteo Inspectores de Educación, Catedráticos de Universidad, Profesores 
titulares de Universidad y Catedráticos de Enseñanza Secundaria de la especialidad de 
Música.
Si finalmente no se pudieran formar tribunales por el procedimiento del sorteo, el 
Director General de Recursos Humanos, podrá designar directamente estos vocales entre 
funcionarios de carrera de los cuerpos docentes relacionados anteriormente que presten 
servicios en ésta u otras comunidades autónomas o funcionarios de los cuerpos docentes 
universitarios, pudiendo nombrarse en este caso asesores especialistas en los términos 
previstos en el apartado sexto.10 de esta convocatoria.
Para cada miembro titular del tribunal se designará, por igual procedimiento un 
miembro suplente.
Actuará como secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo, salvo que el 
tribunal acuerde determinarlo de otra manera.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20398
Jueves, 25 de abril de 2019
La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases del mismo se determinarán 
por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de 
publicación en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así como en el de las 
distintas direcciones provinciales de educación y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, el resultado del sorteo será objeto de 
la misma publicidad mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
3. Designación.
Los tribunales serán nombrados mediante resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos, que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
4. Participación en los órganos de selección.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.3 del Real Decreto 276/2007, de 
23 de febrero, la participación en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La 
inasistencia injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, incluidos el de 
constitución, con excepción de lo contemplado en el apartado sexto puntos 5 y 6 así como 
el incumplimiento de sus deberes en el desarrollo del proceso selectivo objeto de esta 
convocatoria dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
Sólo serán admisibles como causas de dispensa, además de las referidas en el 
apartado sexto puntos 5 y 6, las que a continuación se indican:
a)	Situación de permiso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, o 
acumulación de lactancia.
b)	La imposibilidad absoluta derivada de enfermedad, debidamente certificada por 
la inspección médica de la dirección provincial de educación donde el funcionario 
docente preste servicios en el curso 2018/2019.
c)	 Las situaciones de riesgo durante el embarazo, debidamente certificadas por la 
inspección médica de la dirección provincial de educación donde el funcionario 
docente preste servicios en el curso 2018/2019.
d)	Las situaciones de incapacidad temporal debidamente certificadas por la 
inspección médica de la dirección provincial de educación donde el funcionario 
docente preste servicios en el curso 2018/2019.
e)	Los permisos de reducción de jornada de trabajo concedidos hasta el 31 de julio 
de 2019.
f)	 Los permisos por razón de matrimonio cuyas fechas de disfrute coincidan 
íntegramente con la fase de oposición de los procedimientos selectivos.
La solicitud de cualquier otra licencia o permiso será estudiada y analizada por la 
Dirección General de Recursos Humanos, para su estimación, en su caso.
La situación de enfermedad ocasional, justificada por el correspondiente facultativo, 
no exime de la obligación de participar en los órganos de selección. El funcionario afectado 
por dicha situación comunicará y justificará de inmediato tal hecho, mediante escrito dirigido 
a la Dirección General de Recursos Humanos, indicando su disponibilidad a constituirse y 
participar en el tribunal.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20399
Jueves, 25 de abril de 2019
Dicho escrito se presentará preferentemente, en los registros de las direcciones 
provinciales de educación, pudiendo, además, utilizarse cualquiera de los medios previstos 
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Si el funcionario afectado por esta circunstancia hubiese sido designado como titular 
o suplente de tribunal y obtuviese el alta antes de que finalice el proceso selectivo, deberá 
incorporarse de inmediato al mismo.
Asimismo, deberán incorporarse como titulares o suplentes de tribunal, si así 
hubiesen sido designados, los funcionarios que, en su caso, finalizasen una licencia o 
permiso antes de la conclusión del proceso selectivo, salvo los permisos referidos en las 
letras a), e) y f) de este apartado.
5. Abstención.
Los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse de intervenir, cuando 
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, 
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, o si hubiesen realizado tareas 
de preparación de aspirantes a pruebas selectivas de ingreso o acceso para el mismo 
cuerpo y especialidad, en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria, 
notificándolo, con la debida justificación documental, a la Dirección General de Recursos 
Humanos, que resolverá.
No obstante, los presidentes solicitarán a los miembros de los órganos de selección 
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo 
anterior, debiendo notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de 
Recursos Humanos para su resolución.
6. Recusación.
Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal o de la 
comisión de selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas a la 
Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
7. Percepción de indemnizaciones.
Los miembros de los órganos de selección tendrán la categoría primera de las 
recogidas en el Anexo V del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones 
por razón del servicio, del personal de la Administración de la Comunidad Autónoma 
de Castilla y León. Asimismo, tendrán derecho en su caso al resto de indemnizaciones 
indicadas en dicho Decreto 252/1993, sin perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, 
de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica el importe de 
determinadas indemnizaciones establecidas en aquél.
8. Constitución.
Previa convocatoria del presidente, tendrá lugar la sesión constitutiva del tribunal 
y, en su caso, de la comisión de selección, a la que deberán asistir todos los miembros 
nombrados, tanto titulares como suplentes. Para la válida constitución del Tribunal se 
requerirá la asistencia, presencial o a distancia del Presidente y el Secretario, o en su 
caso, de quienes les suplan, y la de la mitad, al menos, de sus miembros.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20400
Jueves, 25 de abril de 2019
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituido el órgano de selección, 
para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario o, en 
su caso, de quienes le sustituyan y la de la mitad al menos de sus miembros titulares o 
suplentes.
La suplencia del presidente del correspondiente órgano de selección se autorizará 
por la Dirección General de Recursos Humanos, y la de los vocales por el presidente que 
haya de actuar, teniendo en cuenta que deberá recaer en el vocal suplente respectivo, o 
en su defecto, en los que le sigan según el orden creciente y, en su caso, rotatorio en que 
figuren en la disposición que los haya nombrado.
No obstante, llegado el momento de actuación de los tribunales, si estos no hubieran 
podido constituirse pese a haberse acudido al procedimiento previsto, la Dirección General 
de Recursos Humanos, quedará facultada para la adopción de las medidas oportunas 
necesarias a fin de garantizar el derecho de los aspirantes a la participación en el proceso 
selectivo.
9. Funciones de los órganos de selección.
Corresponde a los tribunales las siguientes funciones:
a)	El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo dispuesto en la 
presente convocatoria.
b)	La elaboración de los criterios de evaluación y penalización y su publicación con 
carácter previo al inicio de la primera prueba. Dichos criterios se comunicarán 
a la Dirección General de Recursos Humanos con carácter previo al día de su 
publicación, al objeto de comprobar la sujeción de los mismos a la legalidad 
vigente.
c)	 La elaboración de la parte práctica de la primera prueba de todas las 
especialidades, y en su caso, del material a aportar por los aspirantes, así como 
de las condiciones y requisitos para su utilización.
d)	La calificación de las distintas partes de la prueba de la fase de oposición.
e)	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las partes de la 
prueba de la fase de oposición.
f)	 La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las adjudicadas en la 
fase de oposición, la ordenación de los aspirantes y la elaboración de los listados 
de aspirantes que hayan superado ambas fases.
g)	La declaración de los participantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición, la publicación de los listados correspondientes a los mismos, así como 
su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos.
h)	Mantener actualizados los datos relativos al procedimiento selectivo, a efectos 
de su publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, 
mediante el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su disposición, 
especialmente los llamamientos y publicación de puntuaciones.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20401
Jueves, 25 de abril de 2019
i)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
j)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
10. Asesores y ayudantes.
Los Tribunales podrá proponer la incorporación a sus trabajos de asesores 
especialistas y ayudantes. Serán funciones de los primeros, el asesoramiento de los 
miembros del órgano de selección en la evaluación de los conocimientos y méritos objeto 
de su especialidad. Los ayudantes colaborarán con este órgano mediante la realización de 
las tareas técnicas de apoyo que éste les asigne. En su actividad unos y otros se limitarán 
al ejercicio de sus respectivas competencias. Su designación corresponde a la Dirección 
General de Recursos Humanos.
11. Procedimiento de actuación de los órganos de selección y principios de actuación.
El procedimiento de actuación del órgano de selección se ajustará en todo momento 
a lo que establece para los órganos colegiados la sección 3.ª del capítulo II del Título 
Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Además, sus actuaciones se ajustarán en 
todo momento a lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
En el ejercicio de sus funciones, los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en todo 
el proceso selectivo, garantizando el cumplimiento de los apartados de la convocatoria 
y los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función pública. 
Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el desarrollo 
del procedimiento selectivo.
12. Medidas de adaptación para personas con discapacidad.
Los tribunales podrán adoptar las medidas precisas en aquellos casos en los que 
resulte necesario, de forma que los aspirantes con algún grado de discapacidad gocen de 
similares oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de los participantes, 
pudiendo solicitar el correspondiente dictamen a los órganos técnicos competentes.
Las adaptaciones de medios y los ajustes razonables se efectuarán de conformidad 
con la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que se establecen los criterios generales 
para la adaptación de tiempos adicionales en los procesos selectivos para el acceso al 
empleo público de personas con discapacidad, y consistirán, siempre que no desvirtúen el 
sentido de las pruebas en la puesta a disposición del aspirantes de los medios materiales 
y humanos, de las asistencias y apoyos y de las ayudas técnicas y/o tecnológicas asistidas 
que precise para la realización de las pruebas, así como la garantía de la accesibilidad a 
la información y comunicación de los procesos y al recinto o espacio físico donde éstas se 
desarrollen.
13. Número máximo de plazas a cubrir.
En ningún caso los tribunales podrán declarar que han superado las fases de 
oposición y concurso un número superior de aspirantes al de plazas convocadas. Cualquier 
propuesta de aprobados que contravenga lo anteriormente establecido será nula de pleno 
derecho.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20402
Jueves, 25 de abril de 2019
14. Sede de los órganos de selección.
A efectos de comunicaciones y demás incidencias los órganos de selección tendrán 
su sede en la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, sita en la calle Príncipe de 
Vergara 53/71, 37003 Salamanca.
Séptimo.– Comienzo y desarrollo del procedimiento selectivo.
1. Actuaciones previas de los tribunales. Criterios de valoración. Publicidad.
Los tribunales publicarán, con al menos una semana de antelación al inicio del 
proceso selectivo, en la sede de actuación y en el Portal de Educación, todo aquello que 
estimen conveniente para asegurar el mejor desarrollo del proceso selectivo, incluyéndose 
necesariamente los criterios de valoración establecidos para las dos pruebas de la fase 
de oposición, que contemplarán, al menos, los epígrafes establecidos en el Anexo II de la 
presente orden. Asimismo publicarán las características específicas de la prueba práctica.
2. Comienzo.
La determinación exacta del comienzo de la prueba de la fase de oposición se 
efectuará mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León. Dicha citación se realizará de manera conjunta para todos los aspirantes.
3. Citación de los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados para sus actuaciones ante su tribunal en 
llamamiento único. Los convocados para un ejercicio colectivo deberán hacer su 
presentación ante el órgano de selección en la hora y fecha fijada en las citaciones. En 
el caso de ejercicios individuales, la citación se efectuará mediante relación nominativa 
publicada en su sede de actuación y, a título meramente informativo, en el Portal de 
Educación y los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes a la hora 
fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones. En ambos casos resultarán 
excluidos del concurso-oposición quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza 
mayor debidamente justificados y apreciados por el citado órgano.
Si por necesidades en el desarrollo del proceso, y siguiendo el orden preestablecido 
en la citación individual, no pudiesen actuar todos los aspirantes convocados para un 
determinado día, serán convocados para el siguiente día de actuación.
Tanto si son convocados de forma colectiva como individual, los aspirantes deberán 
acreditar su identidad ante el tribunal mediante la presentación del documento nacional de 
identidad o pasaporte en vigor. En su defecto, también puede ser válido para acreditar la 
identidad, el permiso de conducir.
Una vez comenzadas las actuaciones ante el correspondiente tribunal no será 
obligatoria la publicación de los sucesivos llamamientos de los aspirantes en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. Estos anuncios deberán hacerse públicos por el órgano de 
selección en el local donde se esté celebrando la prueba con veinticuatro horas, al menos, 
de antelación al comienzo de la misma. Asimismo y con carácter únicamente informativo 
serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en el 
lugar reservado a la Dirección Provincial de Educación de Salamanca.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20403
Jueves, 25 de abril de 2019
4. Desarrollo.
El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por aquellos cuyo 
primer apellido comience por la letra «D», de conformidad con lo dispuesto en la Resolución 
de 4 de febrero de 2019, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, por 
la que se hace público el resultado del sorteo para determinar el orden de actuación de los 
aspirantes en los procesos selectivos de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León y de sus Organismos Autónomos (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 29 de 12 de 
febrero de 2019).
Los tribunales que no dispongan de aspirantes cuyo primer apellido empiece por la 
letra citada, iniciarán el orden de actuación por la letra o letras siguientes.
En cualquier momento, cada tribunal podrán requerir a los aspirantes que acrediten 
su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de los siguientes 
documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, pasaporte o 
documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
Asimismo, si los tribunales tuvieren conocimiento de que alguno de los aspirantes no 
posee la totalidad de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia 
del interesado, deberán proponer su exclusión al Director General de Recursos Humanos 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de admisión al concurso-oposición. En 
este caso, hasta que se emita la correspondiente resolución, el aspirante podrá seguir 
participando de manera condicionada en el procedimiento selectivo.
Si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto de la capacidad 
del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas por los 
funcionarios del Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas, el tribunal podrá 
solicitar de oficio el correspondiente dictamen del órgano competente a través de la 
Dirección General de Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, 
el aspirante podrá seguir participando condicionalmente en el proceso selectivo, quedando 
en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la 
recepción del dictamen.
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la 
realización de las pruebas, considerándose a todos los efectos como no presentado al 
proceso.
Contra las resoluciones de exclusión, el aspirante podrá interponer recurso de alzada 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos 121 
y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Octavo.– Pruebas de idiomas.
1. Exigencia de la prueba.
El participante de nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el 
español lengua oficial o cooficial, deberá acreditar el conocimiento del castellano mediante 
la realización de una prueba en la que se comprobará que posee un nivel adecuado de 
comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20404
Jueves, 25 de abril de 2019
Estará exento de la realización de la prueba quien esté en posesión:
a)	Del diploma superior de español como lengua extranjera establecido por el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan los «diplomas de 
español como lengua extranjera (DELE)» o su equivalente (nivel B2).
b)	Del certificado de nivel avanzado o de aptitud en español para extranjeros 
expedidos por las escuelas oficiales de idiomas.
c)	 Del título de licenciado en filología hispánica o románica u otros títulos 
homologados.
Asimismo, estará exento de la misma el participante que haya obtenido en España 
un título universitario oficial y el participante que hubiera superado esta prueba en alguno 
de los procedimientos selectivos para el acceso a los correspondientes cuerpos docentes 
no universitarios convocados por esta Comunidad a partir del año 2000.
Publicados los listados provisionales de participantes, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará resolución que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, anunciando el lugar y la fecha de celebración de la prueba de acreditación de 
conocimiento del castellano.
2. Contenido de la prueba.
El contenido de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano se 
ajustará a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre.
3. Tribunal de valoración.
El tribunal encargado de elaborar y realizar esta prueba estará constituido por un 
presidente y cuatro vocales, titulares y suplentes, designados por el Director General de 
Recursos Humanos, entre funcionarios de los Cuerpos de Catedráticos y de Profesores 
de Enseñanza Secundaria, y Catedráticos o Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas 
preferentemente de las especialidades de Lengua Castellana y Literatura y Español para 
extranjeros. Dicho nombramiento será publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León.
A los miembros de este tribunal, con carácter general, les será de aplicación lo 
dispuesto en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, para los casos de 
abstención y recusación.
4. Valoración.
En la prueba, el participante será calificado de «apto» o «no apto», siendo necesario 
obtener la valoración de «apto» para pasar a realizar la prueba de la fase de oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el tribunal expondrá en el lugar de 
examen la resolución en la que figuren los resultados obtenidos por los participantes, 
comunicándoselo a la Dirección General de Recursos Humanos. A dicha resolución 
se dará publicidad, asimismo, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Noveno.– Temarios.
Serán de aplicación los temarios establecidos en la Orden ECD/1752/2015, de 
25 de agosto, por la que se aprueban los temarios que han de regir en los procedimientos 
de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en el Cuerpo de Catedráticos 
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20405
Jueves, 25 de abril de 2019
de Música y Artes Escénicas en las especialidades vinculadas a las enseñanzas de música 
y de danza.
Décimo.– Fase de oposición.
1. Objeto de la prueba.
La fase de oposición versará sobre la posesión de los conocimientos de la especialidad 
a la que se opta, la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias para el 
ejercicio de la docencia.
Asimismo, se valorará la exposición clara, ordenada y coherente de estos 
conocimientos, la precisión terminológica, la riqueza de léxico, la sintaxis fluida y sin 
incorrecciones y la debida corrección ortográfica en la escritura.
2. Pruebas de la fase de oposición.
a)	Primera Prueba. Prueba de conocimientos específicos.
1.º	 Características de la Primera Prueba.

Esta primera prueba, tiene por objeto comprobar que los aspirantes disponen 
de los conocimientos específicos de la especialidad docente a la que se opte, 
constará de dos partes que serán valoradas conjuntamente y se desarrollarán 
con las características y el orden que aparecen a continuación:
1.º 1.	 Parte B:
	
Desarrollo por escrito de un tema elegido por el aspirante de entre 
un número de temas, extraídos al azar por el tribunal, proporcional al 
número total de temas del temario de cada especialidad, atendiendo a 
los siguientes criterios:
–	 En aquellas especialidades que tengan un número superior a 
25 temas e inferior a 51, deberá elegirse entre tres temas.
–	 En aquellas especialidades que tengan un número superior a 
50 temas, deberá elegirse entre cuatro temas.
	
Para el desarrollo de este ejercicio los aspirantes dispondrán de 
dos horas.
1.º 2.	 Parte A:
	
Prueba de carácter práctico consistente en la realización de una 
serie de ejercicios, relacionados con el temario de la especialidad 
y/o el currículo de las áreas propias de la especialidad, que permitan 
comprobar que los candidatos poseen la formación científica, el 
dominio de las habilidades técnicas correspondientes a la especialidad 
a la que opten, así como la formación y capacidad de tutela en las 
investigaciones propias de las Enseñanzas Artísticas.
	
El tiempo asignado para la realización de la prueba será establecido por 
los tribunales y puesto en conocimiento de los aspirantes con carácter 
previo a la misma.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20406
Jueves, 25 de abril de 2019
	
Conforme se dispone en el artículo 21.1 del Real Decreto 276/2007, de 
23 de febrero, al inicio de la parte A de la primera prueba los aspirantes 
entregarán al tribunal la documentación que acredite la formación y 
capacidad de tutela en las investigaciones propias de las Enseñanzas 
Artísticas a que se refiere el artículo 17 del citado Reglamento, 
que vendrá dada por el cumplimiento de alguna de las siguientes 
condiciones:
–	 Estar en posesión del Título de Doctor.
–	 Estar en posesión del Reconocimiento de suficiencia investigadora 
o el certificado-diploma acreditativo de estudios avanzados.
–	 Estar en posesión del Título oficial de Master universitario o del 
Título de Máster en enseñanzas artísticas que incluyan módulos 
o asignaturas relacionadas con la formación y capacidad de tutela 
en las investigaciones propias de las Enseñanzas Artísticas. A los 
solos efectos de comprobar este último extremo, se presentará, 
junto con el título, certificación académica personal con los módulos 
o asignaturas superados en el máster.
	
Para esta acreditación en ningún caso se tendrá en cuenta el Master 
requerido para el ingreso en cualquiera de los cuerpos de funcionarios 
docentes.
	
Los aspirantes que no acrediten la formación y capacidad de tutela 
en investigaciones propias de las enseñanzas artísticas no podrán ser 
calificados ni podrán continuar en el procedimiento selectivo, perdiendo 
todos los derechos derivados del mismo.
	
Las pruebas prácticas de las diferentes especialidades objeto de 
la presente convocatoria se ajustarán a las características que se 
establecen en el Anexo III. Los ejercicios escritos contenidos en dichas 
pruebas serán objeto de lectura ante el tribunal.
	
En el plazo de dos meses a partir de la publicación de esta orden, se 
publicarán los repertorios de autores y obras que han de ser establecidos 
por la Administración Educativa para las distintas especialidades, 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
2.º	 Calificación de la Primera Prueba.

Los tribunales, garantizando el anonimato de los aspirantes en el ejercicio 
escrito de la parte B, corregirán y calificarán esta prueba de cero a diez puntos.

Los tribunales procederán al llamamiento de los aspirantes para su lectura, 
que se llevará a cabo de acuerdo con el orden de actuación establecido en el 
apartado séptimo.3. Los tribunales podrán determinar qué partes de la prueba 
serán objeto de lectura, atendiendo a las peculiaridades de cada una de las 
especialidades objeto de oposición así como al contenido y estructura de la 
parte práctica.

La parte A de esta prueba se calificará con un máximo de 7 puntos y la 
parte B se calificará con un máximo de 3 puntos.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20407
Jueves, 25 de abril de 2019

Para la superación de esta prueba los aspirantes deberán alcanzar una 
puntuación mínima, en cada una de las partes, igual al 25% de la puntuación 
asignada a cada una de ellas y una puntuación total, resultante de sumar 
las puntuaciones correspondientes a las dos partes, igual o superior a cinco 
puntos.

Los tribunales expondrán, en los tablones de anuncios de los locales de 
su sede de actuación y, a efectos meramente informativos, en el Portal de 
Educación, la lista de aspirantes con la puntuación obtenida por cada uno de 
ellos desglosando la asignada a cada una de las partes, con expresión de los 
que la superan y pueden, por tanto, realizar la Segunda Prueba.

Una vez publicadas las calificaciones de la prueba, los aspirantes podrán 
presentar escrito de reclamación en el plazo de dos días hábiles a contar 
desde el día siguiente a la fecha de su publicación, preferentemente en el 
registro administrativo de la Dirección Provincial de Educación de Salamanca. 
Las reclamaciones serán contestadas por los tribunales mediante resolución 
motivada, contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo 
esperar a la publicación prevista en el apartado decimosegundo.4 para, 
en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. Con el fin de 
agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución en el 
Portal de Educación, notificándose al interesado conforme a lo previsto en la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3.º	 Presentación de documentación para aspirantes que han superado la Primera 
Prueba.

Aquellos aspirantes que hayan superado la Primera Prueba dispondrán hasta 
el día hábil posterior a la publicación de las puntuaciones, en el horario que al 
efecto publique el tribunal, para presentar ante dicho tribunal, personalmente 
o por medio de persona autorizada, en formato papel, dos ejemplares de 
la programación didáctica a que se hace referencia en la segunda prueba. 
Uno de dichos ejemplares le será devuelto al aspirante una vez concluya su 
exposición oral, y el otro quedará bajo custodia del tribunal pasando a formar 
parte de la documentación del mismo.

Si el aspirante no presentase la programación se entenderá que renuncia a 
continuar en el proceso selectivo, decayendo en sus derechos.
b)	Segunda Prueba. Prueba de aptitud pedagógica.
1.º	 Características de la Segunda Prueba.

Esta segunda prueba tiene como objeto comprobar la aptitud pedagógica del 
aspirante y su dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio docente. 
Consistirá en la presentación y defensa ante el tribunal de una programación 
didáctica, en adelante guía docente, y en la elaboración y exposición oral de 
una unidad didáctica.
1.º 1.	 Presentación y defensa de la guía docente.
	
El aspirante defenderá, en el momento que establezca el tribunal, la 
guía docente presentada conforme se dispone en la presente orden.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20408
Jueves, 25 de abril de 2019
	
La guía docente hará referencia a un curso de una asignatura atribuida 
a la especialidad por la que se participa del plan de estudios de las 
enseñanzas superiores de música vigente en la Comunidad de Castilla 
y León.
	
En la guía docente se especificarán, al menos, las competencias, los 
contenidos y su distribución temporal, la metodología, los criterios y 
procedimientos de evaluación, los criterios de calificación, el manejo 
y uso adecuado de las tecnologías de la información y comunicación 
propias de la especialidad.
	
En el índice de dicha guía docente deberán figurar, al menos, 
10 unidades didácticas que deberán estar secuenciadas y numeradas.
	
Las características formales y específicas de la guía docente deberán 
ajustarse a lo establecido en el Anexo IV.
1.º 2.	 Elaboración y exposición de una unidad didáctica.
	
La elaboración y exposición oral ante el tribunal de la unidad didáctica 
podrá estar relacionada con la guía docente presentada por el aspirante, 
o elaborada a partir del temario oficial de la especialidad, a elección 
del aspirante. En el primer caso, el aspirante elegirá el contenido de 
la unidad didáctica de entre tres extraídas al azar por él mismo, de 
su propia guía docente. En el segundo caso, el aspirante elegirá el 
contenido de la unidad didáctica de un tema de entre tres extraídos al 
azar por él mismo, del temario oficial de la especialidad.
	
La unidad didáctica estará dirigida a un determinado curso de las 
enseñanzas superiores de música y deberá concretar, de acuerdo con 
el plan de estudios oficial vigente en la Comunidad de Castilla y León, 
las competencias y resultados de aprendizaje que se pretenden con 
ellas, sus contenidos, las actividades de enseñanza y aprendizaje que 
se van a plantear en el aula y los procedimientos de evaluación, así 
como los recursos necesarios para el desarrollo de la misma.
2.º	 Realización de la Segunda Prueba.

El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la unidad 
didáctica, no estando permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En 
consecuencia no podrán utilizarse en esta parte de la prueba, materiales o 
dispositivos que permitan tal conexión (ordenador portátil, teléfono móvil, 
etc.). El incumplimiento de esta previsión se considerará un acto fraudulento y 
determinará la exclusión del procedimiento.

Durante la exposición de la unidad didáctica, el aspirante podrá mostrar al 
tribunal el material auxiliar en soporte papel que considere oportuno y que 
deberá aportar él mismo, así como utilizar un guión que no excederá de un 
folio por una cara y que se entregará al tribunal al término de la exposición.

El aspirante dispondrá de un periodo máximo de una hora para la defensa 
oral de la guía docente, la exposición de la unidad didáctica y posterior debate 
ante el tribunal. El aspirante iniciará su exposición con la defensa de la guía 
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20409
Jueves, 25 de abril de 2019
docente presentada, que no podrá exceder de treinta minutos, y a continuación 
realizará la exposición de la unidad didáctica, reservándose un tiempo de 
15 minutos para debatir con el tribunal.

Para apoyar la exposición de la unidad didáctica, en la parte correspondiente 
a las actividades de enseñanza aprendizaje que se proponen para su uso en 
el aula, el aspirante podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno 
aportado por él mismo, (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.), permitiéndose 
la conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio aspirante, 
que será responsable de su adecuado funcionamiento durante el desarrollo 
de esta parte de la prueba.

En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar 
no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del 
procedimiento selectivo.
3.º	 Calificación de la Segunda Prueba.

Los tribunales calificarán globalmente esta segunda prueba de cero a diez 
puntos, debiendo alcanzar el aspirante, para su superación, una puntuación 
igual o superior a cinco puntos.

Diariamente, cada tribunal expondrá en los tablones de anuncios de su sede 
de actuación y, a efectos meramente informativos, en el Portal de Educación, 
las puntuaciones obtenidas en la misma por los aspirantes que la hayan 
realizado, excepto las correspondientes a la primera sesión que se expondrán 
al finalizar la sesión del segundo día.
3. Calificación de la fase de oposición.
El tribunal calificará cada una de las partes de la prueba de la fase de oposición de 0 
a 10 puntos siendo necesario para su superación obtener una puntuación igual o superior 
a 5 puntos.
En aquellos ejercicios que no sean objeto de lectura, los tribunales adoptarán las 
medidas oportunas para garantizar su corrección sin que se conozca la identidad de 
los aspirantes, conforme se detalla en el Anexo V de esta orden. El tribunal excluirá del 
proceso selectivo a aquellos candidatos en cuyos ejercicios figuren marcas o signos que 
permitan conocer la identidad del opositor.
En cada una de las partes de la prueba de la fase de oposición, la puntuación 
de cada aspirante será la media aritmética de las calificaciones de todos los miembros 
presentes en el tribunal debiendo concretarse hasta diezmilésimas para evitar en lo 
posible que se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones otorgadas por los 
miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más enteros, serán automáticamente 
excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación media entre las 
calificaciones restantes. En el caso de existir más de una calificación máxima y/o mínima 
se excluirá una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará una única vez en cada 
opositor y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia de tres o más enteros en las 
puntuaciones de los miembros del tribunal.
La puntuación de cada parte se hará pública en el lugar de realización de las pruebas. 
Asimismo y con carácter únicamente informativo se publicará, en la misma fecha, en el 
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20410
Jueves, 25 de abril de 2019
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en el lugar reservado a la Dirección 
Provincial de Educación de Salamanca.
Contra las puntuaciones obtenidas en cada una de las partes de la fase de oposición, 
los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación ante el tribunal en el plazo de cinco 
días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación. Dichas alegaciones 
deberán ser comunicadas por fax al número que al efecto indique el tribunal, sin perjuicio 
de su presentación en los lugares indicados en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre.
Las reclamaciones serán contestadas por los tribunales mediante resolución 
motivada, contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la 
publicación prevista en el apartado decimosegundo.4 para, en su caso, interponer 
el correspondiente recurso de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará 
publicidad al sentido de la resolución en el Portal de Educación, notificándose al interesado 
conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. Funcionarios de Organismos Internacionales.
Conforme determina el Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero, sobre el acceso de 
funcionarios de nacionalidad española de Organismos internacionales a los Cuerpos y 
Escalas de la Administración General del Estado, los aspirantes que tengan la condición de 
funcionarios de Organismos Internacionales y posean la nacionalidad española, quedarán 
exentos de la realización de las pruebas que la Comisión Permanente de Homologación, 
que se crea en el mencionado Real Decreto, considere que tienen por objeto acreditar 
conocimientos ya exigidos para el desempeño de sus puestos de origen en el Organismo 
Internacional correspondiente.
A tal fin, la certificación de homologación prevista en el artículo 7 del citado Real 
Decreto 182/1993 habrá de presentarse, acompañándola a la solicitud por la que el 
aspirante solicita tomar parte en el proceso selectivo.
En los ejercicios de los que se exima a los aspirantes se otorgará la calificación 
mínima exigida en la convocatoria para la superación de los mismos.
Los interesados podrán renunciar a tal calificación y participar en las pruebas de 
las que han sido eximidos en igualdad de condiciones que el resto de los aspirantes. Tal 
renuncia deberá llevarse a cabo con anterioridad al inicio de las pruebas de selección.
Decimoprimero.– Fase de concurso.
1. Justificación de los méritos.
Para la valoración de los méritos de la fase de concurso los aspirantes aportarán la 
documentación justificativa indicada en el baremo que aparece como Anexo VI.
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados, debidamente justificados y perfeccionados hasta la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes establecido en el apartado cuarto.6.
Los participantes asimismo aportarán el modelo de relación numerada de dicha 
documentación debidamente cumplimentado que figura como Documento 3 de esta 
resolución.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20411
Jueves, 25 de abril de 2019
2. Simplificación documental.
No obstante, a efectos de simplificación documental, quienes de conformidad con 
el apartado decimonoveno participen en el proceso de baremación para la constitución 
de listas de aspirantes al desempeño de puestos en régimen de interinidad del Cuerpo 
de Catedráticos de Música y Artes Escénicas no deberán aportar la documentación 
justificativa de los méritos alegados en la fase de concurso del procedimiento selectivo de 
ingreso, en caso de superar la fase de oposición.
No obstante, para acreditar las actividades incluidas en los apartados 3.1 y 3.2 del 
anexo VI se podrá aportar certificación genérica del Registro de Formación Permanente 
del Profesorado de la correspondiente Administración, valorándose todos los méritos que 
incorpore la misma. En el caso en que las actividades de formación y perfeccionamiento 
estén inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y 
León se deberá aportar la mencionada certificación cuando en la solicitud conste oposición 
expresa para que la Consejería de Educación verifique las mencionadas actividades. La 
Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para 
que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
3. Plazo para la fase de concurso.
El plazo de presentación de la documentación para la fase de concurso será de cinco 
días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación del listado de aspirantes 
que hayan superado la fase de oposición indicado en el apartado decimosegundo.2.
Independientemente de la fecha en que sea presentada ante la comisión de 
valoración de méritos la correspondiente documentación acreditativa de los méritos, 
únicamente serán baremados aquellos méritos alegados y justificados documentalmente 
que hayan sido perfeccionados hasta el de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes señalado en el apartado cuarto.6.
4. Comisión de valoración de méritos.
Al amparo de artículo 6.5 del Reglamento aprobado por el Real Decreto 276/2007, 
de 23 de febrero, la valoración de méritos del baremo publicado en el Anexo VI de la 
presente orden de convocatoria será llevada a cabo por una comisión de valoración de 
méritos, integrada por funcionarios de carrera de cuerpos docentes de igual o superior 
nivel que el de catedráticos y designada mediante resolución por la Dirección General de 
Recursos Humanos. Dicha comisión realizará la valoración de méritos en nombre de los 
tribunales, aportando a los mismos las puntuaciones alcanzadas por los aspirantes.
La sede de la comisión de valoración de méritos estará en la Dirección Provincial de 
Educación de Salamanca.
La comisión de valoración de méritos levantará actas de todas las actuaciones 
realizadas y añadirá estos documentos al expediente.
La comisión de valoración de méritos podrá proponer, previa autorización de la 
Dirección General de Recursos Humanos, la incorporación de asesores especialistas a 
sus trabajos así como de ayudantes para la realización de funciones técnicas de apoyo, 
limitándose a prestar su colaboración en sus especialidades técnicas. Su designación 
corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos. Los asesores se limitarán al 
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20412
Jueves, 25 de abril de 2019
ejercicio de sus competencias y colaborarán con el órgano de selección exclusivamente 
en tareas relativas a dicha función asesora.
Los miembros de la comisión de valoración de méritos que actúen en estas pruebas 
selectivas, así como los asesores especialistas y ayudantes incorporados, en su caso, a 
los trabajos de dicha comisión, tendrán derecho a percibir las dietas que correspondan.
5. Calificación de la fase de concurso.
Para la valoración de la documentación acreditativa de méritos correspondientes a 
los apartados 3.1 y 3.4 del baremo establecido en el Anexo VI la comisión de valoración 
tendrá en cuenta las disposiciones complementarias contempladas en mismo.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente a los aspirantes que 
hayan superado la fase de oposición.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus méritos.
La asignación de la puntuación que corresponda a los aspirantes que superen la 
fase de oposición, se realizará de conformidad con lo establecido en el apartado anterior.
La puntuación obtenida por la valoración provisional de méritos de la fase de 
concurso de aquellos aspirantes que han superado la fase de oposición se hará pública 
en la sede de los órganos de selección y en los tablones de anuncios del resto de las 
direcciones provinciales de educación, en la fecha que así se determine por la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, estableciéndose un plazo 
para subsanar los documentos presentados y efectuar alegaciones. Asimismo y con 
carácter únicamente informativo será objeto de publicidad, en la misma fecha, en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León en el lugar reservado a la Dirección Provincial 
de Educación de Salamanca.
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado decimosegundo.4.
Decimosegundo.– Superación de las fases de oposición y concurso.
1. Seleccionados.
Resultarán seleccionados para realizar la fase de prácticas aquellos aspirantes que, 
habiendo superado todas y cada una de las partes de la prueba, y una vez ordenados 
según la puntuación global de las fases de oposición y concurso, tengan un número de 
orden igual o inferior que el número total de plazas convocadas.
Para la obtención de la puntuación global de estas fases los tribunales ponderarán 
las puntuaciones de las fases de oposición y concurso correspondiendo dos tercios a la 
fase de oposición y un tercio a la fase de concurso, resultando la puntuación global de la 
suma de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas.
2. Listado.
Los tribunales elaborarán una lista de aspirantes que han superado las fases de 
oposición y concurso. Los aspirantes se ordenarán según la puntuación global obtenida 
con aproximación hasta diezmilésimas, haciendo constar la provincia de adscripción para 
la realización de la fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20413
Jueves, 25 de abril de 2019
Los tribunales solo podrán proponer que han superado las fases de oposición y de 
concurso aquellos aspirantes que, ordenados según la puntuación global asignada, tengan 
un número de orden igual o inferior al número de plazas convocadas por especialidad.
Los tribunales elevarán la propuesta de aspirantes seleccionados a la Dirección 
General de Recursos Humanos. Dichos aspirantes figurarán ordenados en orden 
decreciente de puntuación global.
3. Empates.
En el caso de que al proceder a la ordenación de los aspirantes se produjesen 
empates, éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la fase de oposición.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que éstos aparecen en esta convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos por el orden en que 
éstos aparecen en esta convocatoria.
d)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo de méritos, por el orden en 
que éstos aparecen en esta convocatoria.
En caso de persistir el empate para poder determinar el orden de los aspirantes 
seleccionados, los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria 
diseñada por el tribunal, que permita valorar aspectos relacionados con la función tutorial 
y orientadora del profesor. Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas 
de antelación mediante publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de 
educación donde actuaron y, en la misma fecha, la citación será objeto de publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. Publicación.
El tribunal expondrá la lista indicada en el apartado decimosegundo.2 en el tablón 
de anuncios de su sede y en el del resto de las direcciones provinciales de educación 
en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. Asimismo 
y con carácter únicamente informativo será objeto de publicidad, en la misma fecha, en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
Contra este listado los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante el Director 
General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
Un ejemplar de la misma se remitirá a la Dirección General de Recursos Humanos, 
quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-oposición bajo 
custodia de la Dirección Provincial de Educación de Salamanca.
Decimotercero.– Actuaciones a realizar por los seleccionados.
1. Aportación de documentación.
En la resolución indicada en el apartado decimosegundo.2 se establecerá el plazo 
y la documentación que deberán aportar en la Dirección Provincial de Educación de 
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20414
Jueves, 25 de abril de 2019
Salamanca, por cualquiera de los medios señalados en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, los aspirantes seleccionados.
Asimismo, en ese mismo plazo se podrá solicitar el aplazamiento en la incorporación 
a la citada fase de prácticas.
2. Efectos por la falta de documentación o del cumplimiento de requisitos.
Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los 
requisitos generales o específicos, decaerán de todos sus derechos a ser nombrados 
funcionarios en prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran 
incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
3. Opción de percepción de remuneraciones.
Los seleccionados que ya estén prestando servicios remunerados en la 
Administración como funcionarios de carrera, interinos o como personal laboral, sin 
perjuicio de la situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa 
vigente les corresponda, deberán formular opción por la percepción de remuneraciones 
durante su condición de funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el 
Decreto 29/1989, de 9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios 
en prácticas, mediante instancia presentada ante la dirección provincial de educación de 
Salamanca.
Decimocuarto.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
1. Nombramiento y destino.
Mediante orden de la Consejería de Educación se procederá a nombrar funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados que no estén exentos de la realización de la 
fase de prácticas o que, estando exentos, hayan optado por incorporarse a las mismas, 
debiendo realizarlas en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León.
Se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas los aspirantes que 
acrediten haber prestado servicios al menos durante un curso escolar como funcionarios 
docentes de carrera.
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de 
todos los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en el supuesto 
de exención de la fase de prácticas y en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor 
debidamente acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitan dudas 
respecto de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tutor lo pondrá 
en conocimiento de la comisión calificadora de dicha fase quien solicitará el correspondiente 
dictamen del órgano competente a través del Director General de Recursos Humanos. En 
este caso, y hasta tanto se emita el dictamen, el opositor podrá seguir realizando la fase 
de prácticas, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión 
del proceso hasta la recepción del dictamen.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20415
Jueves, 25 de abril de 2019
2. Régimen jurídico.
Desde la fecha de efectos del nombramiento de funcionarios en prácticas hasta 
el nombramiento como funcionarios de carrera el régimen jurídico-administrativo de los 
aspirantes será el de funcionario en prácticas, siempre que estuvieran desempeñando un 
puesto docente.
Decimoquinto.– Fase de prácticas.
1. Finalidad y duración.
Los aspirantes así seleccionados deberán realizar un período de prácticas tuteladas 
que formarán parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su aptitud 
para la docencia. Su duración, con carácter general de seis meses de actividad docente 
que comenzará con el inicio del curso escolar 2019/2020.
2. Regulación.
La fase de prácticas será regulada por resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación que será publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
3. Renuncias a la fase de prácticas.
Los aspirantes que superasen las fases de oposición y concurso en convocatorias 
correspondientes a distintas Administraciones educativas deberán, en el plazo de cinco 
días hábiles, contados a partir del día siguiente a la publicación de los listados de 
aprobados, optar por una de ellas, mediante instancia dirigida al Director General de 
Recursos Humanos, renunciando a todos los derechos que pudieran corresponderles por 
su participación en las restantes convocatorias. De no realizar esta opción la aceptación 
del primer nombramiento se entenderá como renuncia tácita a las restantes.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso no 
supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes.
4. Aplazamiento de la fase de prácticas.
Aquellos que necesiten un aplazamiento en la incorporación a la citada fase de 
prácticas por encontrarse en período de gestación o por otras causas debidamente 
justificadas y apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos, deberán 
solicitarlo conforme se indica en el punto 3 de este apartado. El aplazamiento que en su 
caso se pueda conceder, será único y por el plazo máximo de un año.
Estos aspirantes serán nombrados funcionarios de carrera el 1 de septiembre del 
siguiente curso escolar, una vez finalizada la fase de prácticas con la valoración de aptos.
5. Comisión calificadora.
En la Dirección Provincial de Educación de Salamanca se creará una comisión 
calificadora de la fase de prácticas que programará las actividades de inserción en el 
centro y de formación que deberán realizar los aspirantes. Su composición se determinará 
en la resolución que regule la fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20416
Jueves, 25 de abril de 2019
Asimismo, esta comisión será la encargada, con arreglo a los criterios que establezca 
la citada resolución, de la evaluación final, que se expresará en términos de «apto» o 
«no apto».
El funcionario en prácticas será tutelado, en esta fase, por un funcionario designado 
por la comisión calificadora correspondiente.
6. No superación de la fase de prácticas.
Aquellos funcionarios en prácticas que no superen la fase de prácticas podrán 
solicitar a la Dirección General de Recursos Humanos que autorice la repetición de esta 
fase por una sola vez, en el curso siguiente a aquél en que fue calificado como «no apto». 
En el caso de superar así dicha fase, ocupará en esta promoción, el número de orden 
siguiente al del último seleccionado en su cuerpo y especialidad.
Quienes no se incorporen o no superen este segundo período de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera mediante orden 
motivada de la Consejería de Educación.
Decimosexto.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
1. Aprobación del expediente.
Concluida la fase de prácticas y comprobado que todos los aspirantes declarados 
aptos en la misma reúnen los requisitos generales y específicos de participación 
establecidos en la presente convocatoria, la Consejería de Educación aprobará el 
expediente del proceso selectivo mediante orden publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, remitiéndola al Ministerio de Educación, Cultura y Deporte para que se proceda 
al nombramiento de funcionarios de carrera de los aspirantes que hubieran superado el 
mismo y a la expedición de los correspondientes títulos.
El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente a aquél en el que finalice, con la valoración de apto, 
la fase de prácticas.
2. Ampliación.
La Administración podrá conceder, a petición de los interesados, una prórroga del 
plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la mitad del mismo, 
si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos de terceros.
3. Obtención del primer destino definitivo.
Los aspirantes seleccionados que sean nombrados funcionarios en prácticas 
quedarán obligados a participar en los sucesivos concursos de traslados que se 
convoquen para el cuerpo para el que hayan sido seleccionados, hasta la obtención de un 
destino definitivo en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León, acudiendo 
con carácter forzoso a los sucesivos procedimientos de provisión de puestos que se 
convoquen al efecto, conforme todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados de 
ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley 
Orgánica 2/2006.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20417
Jueves, 25 de abril de 2019
A los aspirantes seleccionados que obtengan destino definitivo, pero que en la 
calificación de la fase de prácticas su valoración sea de «no apto», les será revocado 
dicho destino definitivo y tendrán que volver a participar forzosamente en la siguiente 
convocatoria del concurso de traslados, previa autorización de la repetición de la fase de 
prácticas.
TÍTULO II
Procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes 
al Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas
Decimoséptimo.– Objeto.
1. Especialidades a baremar.
Es objeto del presente Título regular el proceso de baremación para la constitución 
de las listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad a puestos docentes 
del Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas, en las siguientes especialidades: 
Clave, Musicología, Órgano, Viola y Violonchelo.
La solicitud de participación en el procedimiento selectivo de ingreso para un 
determinado cuerpo y especialidad implica la solicitud de incorporación a la lista de 
baremación de aspirantes de la misma, salvo indicación expresa en contrario, consignada 
al efecto en la casilla correspondiente en la solicitud.
2. Configuración de las listas.
Las listas de aspirantes a interinidad estarán formadas por los solicitantes que 
cumplan los requisitos establecidos en la presente orden, una vez valorados sus méritos 
con arreglo al baremo establecido en el Anexo VII.
Decimoctavo.– Aspirantes.
1. Requisitos generales.
Podrán participar en este proceso de baremación y ser incluidos en las especialidades 
señaladas en el apartado anterior, los aspirantes que además de reunir los requisitos 
generales establecidos en el apartado tercero.1 se presenten a la realización de la primera 
prueba de la fase de oposición.
2. Requisitos específicos.
Así mismo deberán reunir los siguientes requisitos específicos:
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los títulos 
que, para cada especialidad, aparecen indicados en el Anexo VIII. En el caso 
que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá presentar la 
correspondiente acreditación de la homologación del citado título.
b)	Asimismo, los aspirantes deberán cumplir alguna de las siguientes condiciones:
1.º	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos de la especialidad solicitada en el Conservatorio Superior 
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20418
Jueves, 25 de abril de 2019
de Castilla y León, con asignación del número de registro de personal e 
informe del Director del centro.
2.º	Haber superado la prueba práctica de la fase de oposición del ingreso al 
Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas por la oportuna 
especialidad o la prueba práctica realizada al efecto de la constitución de 
listas extraordinarias de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad del Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas 
convocadas por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
El cumplimiento de los requisitos de haberse presentado a la realización de la 
primera prueba de la fase de oposición y de la superación de las pruebas indicadas en el 
apartado b).2.º serán considerados de oficio por esta Administración únicamente respecto 
al procedimiento selectivo de ingreso convocado por esta orden.
Decimonoveno.– Documentación específica.
Además de la documentación indicada en el apartado cuarto.3, el aspirante deberá 
presentar la relación numerada de la documentación aportada para la valoración de 
méritos, conforme al modelo del Documento 4 debidamente cumplimentado, acompañado 
de la documentación justificativa de los méritos alegados.
No obstante, para acreditar las actividades incluidas en el apartado C-2 a) y b) del 
Anexo VII se podrá aportar certificación genérica del Registro de Formación Permanente 
del Profesorado de la correspondiente Administración, valorándose todos los méritos que 
incorpore la misma. En el caso en que las actividades de formación y perfeccionamiento 
estén inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y 
León se deberá aportar la mencionada certificación cuando en la solicitud conste oposición 
expresa para que la Consejería de Educación verifique las mencionadas actividades. La 
Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para 
que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de presentación 
de solicitudes y en el señalado para la correspondiente subsanación.
El interesado podrá solicitar la devolución de la documentación original, siendo de 
aplicación al efecto, lo dispuesto en el apartado cuarto.5.
Vigésimo.– Comisión de baremación.
1. Composición y constitución.
En la Dirección Provincial de Educación de Salamanca se constituirá una comisión 
de baremación nombrada por el Director General de Recursos Humanos y compuesta por 
los siguientes miembros:
a)	Tres empleados públicos de la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, 
uno de los cuales actuará como presidente y otro como secretario.
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
c)	 Un representante de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo de 
19 de mayo de 2006.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20419
Jueves, 25 de abril de 2019
La propuesta de nombramiento de los miembros señalados en las letras a) y b) se 
realizará por el titular de La Dirección Provincial de Educación, y el indicado en la letra c) 
por la correspondiente organización sindical. Por el mismo procedimiento se nombrarán 
a los miembros suplentes. Los miembros titulares y suplentes podrán actuar de forma 
simultánea.
Las comisiones de baremación deberán constituirse dentro del plazo de un mes 
contado a partir del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Del acto de constitución se levantará la correspondiente acta y se remitirá a la Dirección 
General de Recursos Humanos en el plazo de los diez días hábiles posteriores a su 
constitución.
2. Colaboradores.
Las comisiones podrán ser asistidas por colaboradores, que serán nombrados por el 
Director General de Recursos Humanos, a propuesta de las mismas.
La comprobación de los requisitos de los participantes y la valoración de los 
apartados A) (experiencia docente previa) y B) (puntuación de oposición) del baremo 
se llevará a efecto preferentemente por los colaboradores designados en nombre de la 
comisión de baremación, aportando a la misma los resultados que obtenga.
3. Régimen de funcionamiento.
El régimen de funcionamiento de las comisiones de baremación se ajustará a lo 
establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, siéndoles de aplicación a sus miembros 
las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
Tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes.
b)	Valorar los méritos de los aspirantes.
c)	 Solicitar la subsanación de los documentos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
e)	Proponer la aprobación provisional y definitiva de los listados de baremación de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad.
Todos ellos, tanto los miembros de las comisiones de baremación como los 
colaboradores tendrán derecho, en su caso, a las compensaciones horarias oportunas 
establecidas en el artículo 8 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por el que se regula 
la jornada, el horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del personal funcionario 
al Servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o al cobro de las 
indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de 
Castilla y León, sin perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta 
de Castilla y León, por el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones 
establecidas en el citado decreto.
4. Sede.
A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones de baremación 
tendrán su sede en la Dirección Provincial de Educación de Salamanca.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20420
Jueves, 25 de abril de 2019
Vigesimoprimero.– Listados de participantes, listados de subsanaciones, listados 
provisionales y definitivos de baremación.
1. Listado provisional de participantes y de subsanaciones.
Una vez comprobada la documentación aportada por los aspirantes por la Direccion 
Provincial de Educación de Salamanca, la Dirección General de Recursos Humanos, 
dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional de participantes en el proceso 
de baremación para la constitución de las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad, indicando en su caso la causa de exclusión, así como una 
relación de subsanaciones a realizar por los participantes.
2. Listados de baremación provisionales.
Concluidos los procesos de baremación, la Dirección General de Recursos Humanos, 
a propuesta de la comisión de baremación, dictará resolución aprobando el listado 
alfabético provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación, publicando además, 
la relación de las subsanaciones efectuadas.
3. Alegaciones.
La resolución indicada en el punto anterior establecerá el correspondiente plazo 
para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas al titular de la Dirección Provincial de 
Educación de Salamanca, pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares indicados 
en el apartado cuarto.1.
4. Listado de baremación definitivo.
Resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos Humanos 
dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, así como los listados definitivos de 
todas las especialidades ordenados por puntuación.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca a 
los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del examen 
de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se 
desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los 
derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso.
5. Contenido de los listados.
Tanto los listados de participantes como los listados de baremación provisionales 
y los definitivos incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos, 
nombre, documento nacional de identidad o análogo para los aspirante de nacionalidad 
distinta a la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de 
diciembre, especialidades, puntuación así como, en el supuesto de exclusión, la causa de 
la misma.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20421
Jueves, 25 de abril de 2019
6. Publicación y publicidad.
Las resoluciones indicadas anteriormente se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 32 78 50).
Vigesimosegundo.– Vigencia y aplicación de los listados.
Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad del Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas en las 
especialidades convocadas en el proceso selectivo quedarán sin efecto las actuales listas 
vigentes de dichas especialidades.
En las especialidades en las que las listas resulten insuficientes podrán realizarse 
convocatorias regionales extraordinarias para cubrir vacantes o sustituciones en régimen 
de interinidad.
Los seleccionados en dichas convocatorias se añadirán al final de la lista de la 
especialidad que corresponda, ordenados según la fecha de la convocatoria y la puntuación 
obtenida en la misma, continuando vigentes hasta que dicha especialidad sea objeto de 
una nueva baremación general que implique su derogación.
Vigesimotercero.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 12 de abril de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20422
Jueves, 25 de abril de 2019
ANEXO I
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
Los datos deberán cumplimentarse preferentemente por ordenador. En caso de 
realizarlo manualmente, deberá consignar los datos en letras mayúsculas de manera 
legible en todos los ejemplares, evitando correcciones, enmiendas y tachaduras que 
podrían impedir su tramitación.
1.– DATOS PERSONALES.
Deben hacerse constar todos los datos personales requeridos en el impreso de 
forma clara y legible.
2.– DATOS DE LA CONVOCATORIA:
a)	CÓDIGO DEL CUERPO Y SU DENOMINACIÓN: 0593. CATEDRÁTICOS DE 
MUSICA Y ARTES ESCÉNICAS.
b)	Especialidad. Indicar el código y la denominación correspondiente:
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
009
CLAVE
051
MUSICOLOGÍA
053
ÓRGANO
077
VIOLA
079
VIOLONCHELO
c)	 FECHA DE PUBLICACIÓN DE LA CONVOCATORIA: Consignar la fecha de 
publicación de la Orden de la convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
d)	PROVINCIA DE EXAMEN: Figura por defecto. Salamanca.
e)	En el TÍTULO ACADÉMICO OFICIAL EXIGIDO en la convocatoria: Indique 
en nivel académico de la titulación, conforme a los establecido en el apartado 
tercero.1.h) de la convocatoria.
f)	 DENOMINACIÓN DEL TÍTULO que aporta: Indicar la denominación específica 
del titula aportado, tal y como conste en el mismo.
g)	PRUEBA DE CASTELLANO: Solo deben marcar esta casilla los aspirantes de 
nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el español lengua 
oficial o cooficial, y que no estén exentos de la realización de la prueba de 
acuerdo con lo establecido en el apartado octavo.1 de la convocatoria.
h)	DISCAPACIDAD ACREDITADA DE MÁS DEL 33%: En caso de realizar una 
petición concreta de adaptación, debe señalar en el recuadro sus necesidades 
específicas. Podrá adjuntar una hoja aparte si estas adaptaciones no pudieran 
recogerse en la casilla «Adaptación».
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20423
Jueves, 25 de abril de 2019
i)	 ABONO DE TASAS: Debe efectuar el pago de la tasa utilizando el modelo 046 
conforme a lo indicado en la convocatoria que podrá obtenerse gratuitamente en 
el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es.
No se admitirá el pago mediante transferencia o giro postal.
La falta de pago o de justificación supone la exclusión del aspirante.
En el caso de exención de la tasa por familia numerosa, el participante deberá 
además cumplimentar el documento II que supone otorgar autorización a la Consejería 
de Educación para recabar los datos tributarios del nivel de renta de la unidad familiar 
del IRPF del ejercicio 2017. En el supuesto de no cumplimentar dicho anexo, deberá 
presentar necesariamente la documentación indicada en el apartado cuarto.3.4.b) de la 
convocatoria.
3.– DATOS PARA FORMAR PARTE DE LAS LISTAS DE ASPIRANTES A OCUPAR 
PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD.
El aspirante señalará, marcando la opción correspondiente, si desea o no formar 
parte de las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad del 
Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas de la Comunidad de Castilla y León. 
(Código 0593).
En caso afirmativo, indicar el código de la especialidad (ver datos de la convocatoria) 
y la titulación de las contempladas en el Anexo VIII que le habilita para acceder a dicho 
listado.
4.– DECLARACIÓN Y AUTORIZACIÓN.
Se declara expresamente la veracidad de los datos de la solicitud, la documentación 
y el cumplimiento de los requisitos, comprometiéndose a probar los datos que figuran en 
esta solicitud que le fueran requeridos, o la veracidad de la documentación aportada.
Declara bajo su responsabilidad, a efectos de ser nombrado funcionario del cuerpo 
al que opta, que no ha sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas y que no se haya inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas, comprometiéndose a comunicar a la autoridad 
convocante cualquier cambio que se produzca en este sentido en su situación personal. 
En caso de no tener nacionalidad española, declara que no le ha sido impuesta sanción 
disciplinaria o condena penal en su estado de origen que impida el acceso a la función 
pública.
Además, La Consejería de Educación recabará por medios electrónicos, los datos de 
identificación personal, y si procede, la condición de discapacidad y de familia numerosa, 
salvo que señale su oposición. Si se opone a la consulta de estos datos, o si la condición 
de discapacidad o de familia numerosa que alega no ha sido reconocida en la Comunidad 
de Castilla y León, deberá aportar la documentación acreditativa correspondiente, en los 
términos y plazos previstos en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20424
Jueves, 25 de abril de 2019
ANEXO II
CRITERIOS DE VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS DE LA FASE DE OPOSICIÓN
De acuerdo con lo establecido en el apartado séptimo de la convocatoria, los criterios 
de valoración que los tribunales establezcan para las pruebas de la fase de oposición 
contemplarán al menos los siguientes aspectos:
•	 Indicadores y/o criterios de valoración.
•	 Puntuación máxima asignada a cada uno de ellos.
•	 Criterios relacionados con la claridad y corrección ortográfica y gramatical.
En relación con cada una de las pruebas, los criterios de valoración de cada una de 
las pruebas se referirán, al menos, a los siguientes aspectos:
PRIMERA PRUEBA. Prueba de conocimientos específicos.
Parte B. Desarrollo por escrito de un tema.
•	 Estructura y organización de los contenidos.
•	 Conocimiento científico del tema.
•	 Aspectos formales: presentación, orden y redacción.
Parte A. Prueba de carácter práctico.
•	 Dominio de las habilidades técnicas de la especialidad.
•	 Resultados obtenidos.
•	 En las especialidades que incluyan una clase práctica, adaptación a las 
características del alumno y adecuada solución a las situaciones que se pudieran 
plantear en su impartición.
SEGUNDA PRUEBA. Prueba de aptitud pedagógica.
A) Defensa de la guía docente.
•	 Justificación y contextualización.
•	 Contenido: Elementos integrantes de la guía docente.
•	 Adecuación a los aspectos formales y de contenido establecidos en la 
convocatoria.
•	 Exposición y defensa.
B) Exposición de la unidad didáctica.
•	 Justificación y contextualización.
•	 Contenido.
•	 Exposición y defensa.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20425
Jueves, 25 de abril de 2019
ANEXO III
CARACTERÍSTICAS BÁSICAS DE LA PRUEBA DE CONTENIDO PRÁCTICO
ESPECIALIDAD CLAVE
1.– Interpretación de un programa consistente en:
a.–	Interpretación de una de las Toccatas de Johann Sebastian Bach, BWV 910 a 
BWV 916.
b.–	Interpretación de una obra de Johann Sebastian Bach a escoger entre las 
siguientes: Partita IV en Re Mayor, BWV 828; Partita V en Sol Mayor, BWV 829; 
Partita VI en mi menor, BWV 830; Obertura Francesa en si menor, BWV 831; 
Fantasia Cromática y Fuga en re menor, BWV 903; Concierto Italiano en Fa 
Mayor, BWV 971.
c.–	Interpretación de dos Preludios y Fugas, a elección del aspirante, de entre 
los incluidos en las dos colecciones de El Clave bien Temperado, BWV 846 a 
BWV 869.
d.–	Interpretación de las obras presentadas en dos de los apartados de un programa, 
elegido por el aspirante, en el que se incluyan los estilos y escuelas siguientes:
d1.– 	Una obra del repertorio ibérico de los siglos XVI al XVII.
d2.– 	Dos obras a elegir de los siguientes subgrupos:
d2a.–	Una Toccata entre las de Girolamo Frescobaldi, Michelangelo Rossi 
o Johann Jakob Froberger.
d2b.–	Una colección de Partitas de Girolamo Frescobaldi o una Suite de 
Johann Jakob Froberger.
d3.–	Una obra a elegir entre las de Jan Pieterszoon Sweelinck, Samuel Scheidt 
o alguno de los representantes de la escuela virginalística inglesa.
d4.–	Tres obras de la escuela clavecinística francesa, siendo una de cada uno de 
los subgrupos que se relacionan.
d4a.– 	Un Prélude non mensuré a elegir entre los de Louis Couperin o Jean 
Henry d’Anglebert.
d4b.–	Una obra a elegir entre las de François Couperin (excepto L’Art de 
toucher le Clavecin) y las de Jean-Philippe Rameau (excepto las 
incluidas en el Premier Livre de Piéces de Clavecin. 1706).
d4c.-	 Una obra a elegir entre las de Jacques Duphly, Jean-Baptiste 
Forqueray, Joseph Nicolas Pancrace Royer o Claude Balbastre.
d5.–	Una obra de Carl Philipp Emmanuel Bach o Wilhelm Friedemann Bach.
d6.–	Dos Sonatas a elegir entre las de Domenico Scarlatti o Antonio Soler.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20426
Jueves, 25 de abril de 2019
De este último apartado una de las obras a interpretar será a elección del aspirante 
y la otra por sorteo entre las restantes.
2.– Improvisación de un Bajo Continuo sobre un movimiento de Sonata, con 
instrumento solista o canto, propuesto por el tribunal.
Los aspirantes dispondrán de cinco minutos para su estudio y preparación, sin 
posibilidad de tocarlo previamente.
3.– Análisis por escrito de una composición para clave en el que se incluya su 
ubicación cronológica, estilística, formal y todos aquellos aspectos inherentes a su textura 
y al instrumento al que va destinada. Asimismo se expondrán aquellos elementos de 
carácter técnico objeto de aplicación para la interpretación de la obra, exponiendo las 
alternativas metodológicas para su enseñanza.
Los aspirantes dispondrán de un tiempo máximo de tres horas para la realización del 
análisis y de treinta minutos, como máximo, para su exposición ante el tribunal.
4.– Impartición de una clase práctica de la enseñanza superior a propuesta del 
tribunal.
El aspirante dispondrá de un tiempo máximo de treinta minutos.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20427
Jueves, 25 de abril de 2019
CARACTERISTICAS DE LA PRUEBA DE CONTENIDO PRÁCTICO
ESPECIALIDAD: MUSICOLOGÍA
1.	 A cada uno de los llamamientos los aspirantes deberán acudir provistos de uno 
de los siguientes documentos: DNI, pasaporte o permiso de conducir.
2.	 Se utilizará para las partes escritas papel sellado aportado por el tribunal.
3.	 Los ejercicios deberán entregarse escritos en bolígrafo azul o negro.
4.	 En los ejercicios de la prueba de carácter práctico, la utilización incorrecta de las 
reglas ortográficas, morfosintácticas y léxicas se penalizará con un 10% de la 
calificación total asignada a cada ejercicio.
5.	 El mismo día de realización de la Parte B (desarrollo por escrito de un tema), 
se iniciará la prueba de carácter práctico con el ejercicio n.º 3: «Realización por 
escrito, durante tres horas, de la transcripción a notación moderna y análisis de 
una obra musical anterior al clasicismo, o fragmento de ella, propuesta por el 
tribunal».
6.	 Para la defensa de la guía docente ante el tribunal se podrá utilizar una copia (en 
papel o PowerPoint) aportada por el aspirante.
7.	 Aquellas guías docentes que no se ajusten a los aspectos formales y específicos 
establecidos en el Anexo IV de la orden de convocatoria serán calificadas con 
cero puntos.
8.	 Aquellos aspirantes que, por no ajustarse sus guías docentes a los aspectos 
formales y específicos establecidos en el Anexo IV de la convocatoria, hayan 
obtenido un cero en dicha guía, elegirán el contenido de la unidad didáctica de 
un tema de entre tres extraídos al azar por él mismo del temario oficial de la 
especialidad.
9.	 En ningún caso podrán utilizarse dispositivos móviles, ordenadores portátiles o 
similares, salvo para la defensa de la guía docente, en los términos establecidos 
en el apartado décimo. 2. b) de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20428
Jueves, 25 de abril de 2019
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA DE CONTENIDO PRÁCTICO
ESPECIALIDAD ÓRGANO
1.– Interpretación de un programa consistente en:
a.–	Interpretación de un preludio coral de Johann Sebastian Bach a elegir entre los 
siguientes: Klavierübung III, BWV 669, 670, 671, 676, 678, 680, 682, 684, 686 y 
688, o Leipziger Handschrift, BWV 651, 652, 653, 654, 655, 656, 657, 658, 659, 
660, 661, 662, 663 y 664.
b.–	Interpretación de una obra de Johann Sebastian Bach a escoger entre las 
siguientes: Toccata y Fuga en Fa Mayor, BWV 540; Fantasía y Fuga en sol 
menor, BWV 542; Preludio y Fuga en mi menor, BWV 548; Toccata, Adagio y 
Fuga en Do Mayor, BWV 564; Passacaglia en do menor, BWV 582.
c.–	Interpretación de uno de los tres Corales de César Franck, a elección del 
aspirante.
d.–	Interpretación de dos obras de un repertorio de cuatro, presentadas por el 
aspirante, en el que se incluyan los estilos y escuelas siguientes:
d1.– 	Una obra del repertorio ibérico de los siglos XVI al XVIII.
d2.– 	Una obra de la escuela italiana del siglo XVII de Girolamo Frescobaldi, 
Claudio Merulo o Michelangelo Rossi.
d3.– 	Una obra de la escuela alemana del norte del siglo XVII de Dieterich 
Buxtehude, Nikolaus Bruhns o Vincent Lübeck.
d4.– 	Una obra del repertorio para órgano del siglo XX (a partir de 1930).
De este último apartado una de las obras a interpretar será a elección del aspirante 
y la otra por sorteo.
2.– Improvisación de un Bajo Continuo sobre un movimiento de Sonata, con 
instrumento solista o canto, propuesto por el tribunal.
Los aspirantes dispondrán de cinco minutos para su estudio y preparación, sin 
posibilidad de tocarlo previamente.
3.– Análisis por escrito de una composición para órgano en el que se incluya su 
ubicación cronológica, estilística, formal y todos aquellos aspectos inherentes a su textura 
y al instrumento al que va destinada. Asimismo se expondrán aquellos elementos de 
carácter técnico objeto de aplicación para la interpretación de la obra, exponiendo las 
alternativas metodológicas para su enseñanza.
Los aspirantes dispondrán de un tiempo máximo de tres horas para la realización del 
análisis y de treinta minutos, como máximo, para su exposición ante el tribunal.
4.– Impartición de una clase práctica de la enseñanza superior a propuesta del 
tribunal.
El aspirante dispondrá de un tiempo máximo de treinta minutos.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20429
Jueves, 25 de abril de 2019
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA
ESPECIALIDAD VIOLA
1.– Interpretación de un programa consistente en:
a.–	Interpretación de una Sonata o Partita para violín solo, BWV 1001-1006, o una 
de las Suites para violonchelo solo, BWV 1007-1012, de Johann Sebastian 
Bach, a escoger por el aspirante.
b.–	Interpretación de un concierto para viola y orquesta, a escoger por el aspirante, 
entre los de Béla Bartók, Paul Hindemith, William Walton, Alfred Schnittke o 
Krysztof Penderecki.
c.–	 Dos obras, de un repertorio de cinco presentadas por el aspirante y de estilos 
o épocas diferentes (una de ellas una sonata con piano).
De este último apartado una de las obras a interpretar será a elección del aspirante 
y la otra por sorteo.
Todas las obras se presentarán completas.
2.– Repentización de una pieza o fragmento para el instrumento propuesto por el 
tribunal.
3.– Análisis por escrito de una composición o fragmento, del repertorio de la 
especialidad, propuesto por el tribunal, en el que se incluyan los aspectos formales, 
estilísticos e interpretativos y todos aquellos elementos de carácter técnico que puedan 
ser susceptibles de ser aplicados en la impartición de la docencia con el alumno (arcos, 
fraseo, dinámica, tipos de ataques, así como digitación). En el análisis se deberán 
exponer aquellas propuestas metodológicas que el aspirante considere relevantes para 
su enseñanza, así como el establecimiento de los criterios para la evaluación del alumno.
4.– Impartición de una clase práctica de la enseñanza superior a propuesta del 
tribunal.
El aspirante dispondrá de un tiempo máximo de treinta minutos.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20430
Jueves, 25 de abril de 2019
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA DE CONTENIDO PRÁCTICO
ESPECIALIDAD VIOLONCHELO
1.– Interpretación de un programa consistente en:
a.–	Interpretación de una de las Seis Suites para violonchelo de Johann Sebastian 
Bach, BWV 1007-1012, a escoger por el aspirante.
b.–	Interpretación de una obra para violonchelo y orquesta a escoger entre las 
siguientes: Concierto n.º 2 en Re mayor, Hob VIIb/2, Op.101, de Joseph Haydn; 
Concierto en la menor, Op.129, de Robert Schumann; Variaciones sobre un 
tema rococó, Op. 33, de Peter Tchaikowsky; Concierto en si menor, Op. 104, 
de Antonin Dvorak; Concierto n.º1 en Mi bemol mayor, Op. 107, de Dimitri 
Shostakovich.
c.–	 Dos obras, de un repertorio de cinco presentadas por el aspirante y de estilos 
o épocas diferentes (una de ellas una sonata con piano).
De este último apartido una de las obras a interpretar será a elección del aspirante 
y la otra por sorteo.
Todas las obras se presentarán completas.
2.– Repentización de una pieza o fragmento para el instrumento propuesto por el 
tribunal.
3.– Análisis por escrito de una composición, o fragmento, del repertorio de la 
especialidad propuesto por el tribunal, en el que se incluyan los aspectos formales, 
estilísticos e interpretativos y todos aquellos elementos de carácter técnico que puedan 
ser susceptibles de ser aplicados en la impartición de la docencia con el alumno (arcos, 
fraseo, dinámica, tipos de ataques, así como digitación). En el análisis se deberán 
exponer aquellas propuestas metodológicas que el aspirante considere relevantes para 
su enseñanza, así como el establecimiento de los criterios necesarios para la evaluación 
del alumno.
4.– Impartición de una clase práctica de la enseñanza superior a propuesta del 
tribunal.
El aspirante dispondrá de un tiempo máximo de treinta minutos.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20431
Jueves, 25 de abril de 2019
ANEXO IV
CARACTERÍSTICAS DE LA GUÍA DOCENTE
El término «guía docente» equivale, para las enseñanzas artísticas superiores, al 
término «programación didáctica» al que se refiere el Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la 
disposición transitoria decimoséptima de la citada ley.
La guía docente tendrá carácter personal y deberá ser elaborada de forma individual 
por cada aspirante.
I. ASPECTOS FORMALES.
•	 La programación didáctica tendrá una extensión máxima de 60 folios por una 
cara, excluidos el índice, la portada, así como los anexos y material de apoyo.
•	 Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4, con margen superior de 3 cm, inferior de 
2 cm, izquierdo de 3 cm y derecho de 2 cm, interlineado sencillo, espaciado entre 
párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
•	 Constará de un mínimo de 10 unidades didácticas y un máximo de 20, que 
deberán ir numeradas y secuenciadas en el índice de la guía.
•	 Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y 
apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y la especialidad a la 
que se opta.
•	 Incluirá un índice, en hoja separada, donde se relacione la secuencia numerada 
de las unidades didácticas de que consta.
II. CONTENIDO MÍNIMO.
La guía docente se corresponderá con un curso escolar de una asignatura de las 
enseñanzas superiores de música sobre la que la especialidad por la que participa el 
aspirante tenga competencia docente, y deberá incluir, al menos, los siguientes elementos:
•	 Una introducción a la asignatura, que incluya datos de identificación de la misma, 
los objetivos generales y su contribución al perfil profesional de la titulación.
•	 La asignación de competencias.
•	 Contenidos, secuenciación y temporalización.
•	 Configuración temporal de la asignatura: Oferta semestral o anual y, en su caso, 
agrupamientos del tiempo lectivo.
•	 Distribución de las horas correspondientes a clases lectivas, horas de estudio, 
seminarios, audiciones, recitales, realización de exámenes y pruebas de 
evaluación.
•	 Evaluación: Procedimientos y criterios de evaluación y calificación.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20432
Jueves, 25 de abril de 2019
•	 Metodología, con referencia expresa al uso de las tecnologías de la información 
y la comunicación.
•	 Bibliografía.
Las unidades didácticas se corresponderán con contenidos o repertorios de la 
asignatura susceptibles de ser impartidos en el aula durante, al menos una sesión lectiva. 
Harán referencia a un curso de una asignatura cuya impartición esté asignada a la 
especialidad por la que el aspirante se presenta al procedimiento selectivo, de acuerdo 
con el plan de estudios de las enseñanzas superiores de música vigentes en la Comunidad 
de Castilla y León en el momento de publicarse la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20433
Jueves, 25 de abril de 2019
ANEXO V
MEDIDAS PARA GARANTIZAR EL ANONIMATO DE LOS ASPIRANTES
En la corrección y calificación del ejercicio escrito de la parte B de la primera 
prueba los tribunales garantizarán el anonimato del aspirante conforme dispone el 
artículo 10.1. h) del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero. En consecuencia, se 
invalidará el ejercicio escrito que posea nombres, marcas o cualquier señal que pueda 
identificar al aspirante, así como aquel que resulte ilegible. Por ello, para la realización de 
la parte escrita de dichas pruebas, para la que el aspirante utilizará bolígrafo de tinta azul 
o negra, se seguirán las siguientes instrucciones:
a)	El Tribunal entregará al aspirante una hoja para consignar los datos personales 
y dos sobres, uno grande y otro pequeño.
b)	El aspirante indicará en la hoja entregada al efecto, su nombre, apellidos y DNI, 
la introducirá en el sobre pequeño y lo cerrará.
c)	 El Tribunal advertirá a los aspirantes antes del inicio de las pruebas escritas que 
los impresos y ejercicios no deben incluir nombres, firmas ni cualquier otra marca 
que permita su identificación.
d)	Finalizada la parte escrita de la prueba, ésta se introducirá en el sobre grande, 
que se entregará abierto al Tribunal junto con el sobre pequeño, que contendrá 
los datos personales. El Tribunal grapará las hojas del examen y consignará un 
código numérico en el primer folio del mismo, siendo este código numérico el que 
identificará tanto el sobre grande como el pequeño.
e)	Los dos tipos de sobres se guardarán y custodiarán en cajas separadas, 
precintadas y firmadas por el Presidente, el Secretario y los Vocales que lo 
deseen.
f)	 Los miembros del Tribunal, evaluarán los ejercicios que se encuentran en los 
sobres grandes (en ningún momento durante este proceso procederán a abrir los 
sobres pequeños donde se encuentran los datos personales de los concurrentes) 
y expondrán en los tablones de anuncios la relación de los códigos numéricos 
asignados a cada ejercicio con las notas obtenidas en cada uno de ellos.
g)	Establecidas las calificaciones de los aspirantes que han superado la prueba, 
se procederá a abrir los sobres que contengan los datos personales de los 
aspirantes, para proceder a su identificación. El acto de apertura de los sobres se 
celebrará en sesión pública, a la que podrán asistir los aspirantes que hubieran 
realizado el ejercicio correspondiente, para lo cual el Tribunal deberá anunciar, 
con antelación suficiente, el lugar, día y hora en que se celebre tal acto de 
apertura. De todo ello, se levantará acta.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20434
Jueves, 25 de abril de 2019
ANEXO VI
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO AL CUERPO DE CATEDRÁTICOS 
DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 7 puntos) 
(ver Disposición Complementaria Primera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Por cada año de experiencia docente en especialidades 
del cuerpo al que opta el aspirante, en centros públicos. 
Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,058 puntos.
1.2 
Por 
cada 
año 
de 
experiencia 
docente 
en 
especialidades de distintos cuerpos al que opta el 
aspirante, en centros públicos. Por cada mes/fracción de 
año se sumarán 0,029 puntos.
0,700
0,350
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha 
de toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en 
su defecto, los documentos de las tomas de posesión 
y cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad.
1.3 
Por 
cada 
año 
de 
experiencia 
docente 
en 
especialidades del mismo nivel o etapa educativa que el 
impartido por el cuerpo al que opta el aspirante, en otros 
centros. Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,012 
puntos.
1.4 
Por 
cada 
año 
de 
experiencia 
docente 
en 
especialidades de distinto nivel o etapa educativa que 
el impartido por el cuerpo al que opta el aspirante, en 
otros centros. Por cada mes/fracción de año se sumarán 
0,008 puntos.
0,150
0,100
Certificación del Director del centro, con el visto bueno 
del Área de la Inspección Educativa, en la que conste el 
cuerpo, la especialidad y duración real de los servicios, 
con las fechas exactas de comienzo y terminación de los 
mismos o que continúa prestando servicios.
Únicamente en los centros dependientes de Entidades 
Locales, será necesario presentar los contratos de 
trabajo en los que conste fecha de inicio y fin de la 
relación jurídica, o certificación de continuidad del órgano 
competente de dicha entidad, así como certificación 
de los servicios prestados emitida por el mencionado 
órgano en la que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas autorizadas, 
junto con un informe de vida laboral expedido por la 
Tesorería de la Seguridad Social.
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.1 Expediente académico en el título alegado:
Se valorará exclusivamente la nota media del expediente 
académico siempre que el título alegado se corresponda 
con el nivel de titulación exigido con carácter general 
para el ingreso en el cuerpo correspondiente (Doctor, 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de Grado 
correspondiente para cuerpos docentes de subgrupo A1 
o Diplomado Universitario, Ingeniero Técnico, Arquitecto 
técnico o el título de Grado correspondiente, para cuerpos 
docentes de subgrupo A2) del modo que a continuación 
se indica:
Desde 6,01 y hasta 7,50.
Desde 7,51 y hasta 10.
En caso de que las notas vengan expresadas en valores 
de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia:
Desde 1,50 a 2,25 para el primer tramo.
Desde  2,26 a 4 para el segundo.
1,000
1,500
Certificación académica personal en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas y 
cursos exigidos para la obtención del título alegado.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20435
Jueves, 25 de abril de 2019
2.2 Postgrados, Doctorado y premios extraordinarios:
2.2.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el 
Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 
21 de enero y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia 
investigadora o cualquier otro título equivalente, siempre 
que no sean requisito para el ingreso en la función pública 
docente. 
1,000
Título o documento justificativo de los mismos.
2.2.2 Por poseer el título de Doctor.
2.2.3 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado.
1,000
0,500
Título o documento justificativo de los mismos.
2.3  Otras titulaciones universitarias de carácter oficial:
No se valorarán por este apartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que presente 
el aspirante por considerarse alegado como requisito 
para el ingreso en el cuerpo correspondiente.
El título de Graduado se considerará equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para la 
obtención del título de Graduado se haya utilizado alguna 
titulación universitaria (diplomatura o licenciatura), esa 
titulación de Graduado únicamente se valorará con un 
tercio del valor.
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo:
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A2, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el primer título o estudios de 
esta naturaleza que presente el aspirante.
En el caso de aspirantes  a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el título o estudios de esta 
naturaleza que hayan sido necesarios superar para la 
obtención del primer título de Licenciado, Ingeniero o 
Arquitecto que presente el aspirante.
1,000
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes al primer ciclo, certificación académica 
en el que se acredite la superación de los mismos.
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingeniarías, Arquitecturas, o títulos 
declarados legalmente equivalentes.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1 no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, los estudios que hayan sido 
necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo o, en su 
caso, enseñanzas complementarias) para la obtención 
del primer título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto que 
presente el aspirante.
1,000
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes 
al 
segundo 
ciclo, 
certificación 
académica en la que se acredite la superación de los 
mismos. La presentación única de la fotocopia del título 
de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de 
Graduado correspondiente dará lugar, exclusivamente, 
al reconocimiento de la puntuación correspondiente a la 
titulación del segundo ciclo.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20436
Jueves, 25 de abril de 2019
2.4 Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial y 
de la Formación Profesional específica:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música 
y Escuelas de Arte, así como las de la Formación 
Profesional específica, caso de no haber sido alegadas 
como requisito para el ingreso en la función pública 
docente o, en su caso, no hayan sido necesarias para 
la obtención del título alegado, se valorarán de la forma 
siguiente:
a)	 Por cada Título Profesional de Música o Danza.
b)	 Por cada Certificado de ciclo superior o nivel 
avanzado de Escuelas Oficiales de Idiomas.
c)	 Por cada Título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño.
d)	 Por cada Título de Técnico Superior de Formación 
Profesional.
e)	 Por cada Título de Técnico Deportivo Superior.
0,500
0,500
0,200
0,200
0,200
Título, certificado o documento justificativo del mismo.
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o equivalente 
que utilizó el aspirante para el acceso a la Universidad.
III.- OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.1 Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos 
de formación en centros, superados, convocados 
por las Administraciones educativas, Universidades 
o Instituciones que tengan firmados convenios de 
colaboración 
con 
Administraciones 
educativas 
o 
Universidades.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,035
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas 
o, en su caso, el número de créditos, que acredite 
fehacientemente el reconocimiento de homologación 
o que se realiza en convenio con las Administraciones 
educativas o Universidades, debiendo figurar el sello 
de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades 
que deban inscribirse.
3.2 Por participar en cursos o actividades de formación 
en calidad de director, coordinador, ponente o profesor 
en las actividades enumeradas en el apartado anterior.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,070
Certificado expedido por el órgano convocante en el que 
conste de modo expreso el número de horas o de créditos 
y, en su caso, el reconocimiento de la correspondiente 
Administración educativa.
3.3 Por publicaciones, películas, trabajos de investigación 
con ISBN o registro de la propiedad intelectual.
Hasta
0,500
Las publicaciones pueden acreditarse con el original 
o la fotocopia completa correspondiente. Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el 
ISBN en virtud de lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, 
de 2 de noviembre, modificado por el Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre, carezcan del mismo, no 
serán valoradas, así como aquellas en las que el autor 
sea el editor de las mismas.
3.4 Exclusivamente para el Cuerpo de Profesores de 
Música y Artes Escénicas. Méritos artísticos relacionados 
con la especialidad a la que aspire no computados en el 
apartado 3.3:
- Por composiciones estrenadas como autor, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes teatrales 
estrenados, o interpretaciones escénicas estrenadas.
- Por premios en exposiciones, festivales o en concursos 
de ámbito autonómico, nacional e internacional.
(Máximo    
1,000)
Los programas, críticas, publicaciones, los ejemplares 
correspondientes y, en su caso, la acreditación de haber 
obtenido los premios correspondientes.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20437
Jueves, 25 de abril de 2019
3.5 Dominio de idiomas extranjeros
3.5.1 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
3.5.2 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
3.5.3 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras 
0,300
0,600
0,900
Titulaciones o certificaciones de acreditación del nivel de 
una lengua extranjera clasificado por el Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus méritos.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo en cuenta lo indicado en los apartados 3.4., Quinto, 16.2., 22.2, 28.2. y Trigésimo 
primero.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción jurada oficial al castellano, sin perjuicio de que por la 
Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad 
de los documentos presentados.
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no se 
justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de los mismos, sin perjuicio 
de lo establecido en el apartado Decimotercero, Decimonoveno, Vigésimo quinto de la 
convocatoria relativo a la subsanación.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20438
Jueves, 25 de abril de 2019
PRIMERA
I.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 7 puntos).
Únicamente se tendrá en cuenta un máximo de diez años, cada uno de los cuales 
deberá ser valorado en uno solo de los subapartados anteriores.
Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que conste 
las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se indique que continúa 
prestando servicios a la fecha de finalización el plazo de presentación de solicitudes.
La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se hayan 
prestado servicios inferiores a la jornada completa.
La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando el 
profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones educativas, 
aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de las distintas 
Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias en materia de 
personal docente.
La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al Ministerio o 
las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en materia educativa, solo 
se valorará como centros públicos desde la fecha de efectos de dicha transferencia.
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente o se hayan desempeñado en un mismo 
centro distintas especialidades al mismo tiempo. Asimismo, un mismo mérito no podrá 
valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado.
La experiencia docente que, en su caso, se acredite por impartir enseñanzas de 
religión en centros públicos, será computada dentro del apartado 1.2.
Los servicios docentes prestados en Universidades públicas o privadas serán 
baremables por el 1.2 o el 1.4, respectivamente.
En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del 
certificado del Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa, la experiencia 
podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de conformidad con los 
datos que existan en la misma.
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados 
expedidos por las Administraciones Educativas correspondientes de los respectivos 
países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios y 
el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad impartida.
Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios se 
entenderán prestados en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, respectivamente.
Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del 
Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la red 
pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas.
Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o 
subapartado. En estos casos, será valorado el mérito más ventajoso o beneficioso para el 
aspirante.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20439
Jueves, 25 de abril de 2019
SEGUNDA
II.– FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos).
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse 
concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los 
Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 
21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 
2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de 
los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero y con objeto de calcular la 
nota media del expediente académico, deberá aportar certificación expedida por la 
Administración educativa del país en el que se obtuvo el título que indique la nota media 
deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además la calificación 
máxima y mínima obtenibles de acuerdo con el sistema académico correspondiente, a 
efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas.
En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente 
el título o la certificación de abono de derechos de expedición de éste, de acuerdo con 
la Orden de 8 de julio de 1988, se considerará que el aspirante obtuvo la nota media de 
aprobado.
Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos en que no 
figure la expresión numérica concreta se aplicarán las siguientes equivalencias:
Notas expresadas en valores de 0 a 10 	
Notas expresadas en valores de 0 a 4
Aprobado: Cinco puntos 	
Aprobado: Un punto
Notable: Siete puntos 	
Notable: Dos puntos
Sobresaliente: Nueve puntos 	
Sobresaliente: Tres puntos
Matricula de honor: Diez puntos 	
Matricula de honor: Cuatro puntos
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal «bie» se considerarán 
equivalentes a seis puntos y las de «apto» y «convalidadas» a cinco puntos, salvo que en 
el caso de las «convalidadas» se aporte certificación en la que se acredite la calificación 
que dio origen a la convalidación, considerándose en este caso la calificación originaria.
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios 
se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias:
Aprobado: Un punto.
Notable: Dos puntos
Sobresaliente: Tres puntos.
Matricula de honor: Cuatro puntos.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20440
Jueves, 25 de abril de 2019
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: Suma de los créditos 
obtenidos por el alumno multiplicados cada uno de ellos por el valor de las calificaciones 
que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos por el alumno.
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del 
expediente académico las calificaciones correspondientes a materias complementarias, 
proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.
No se valorará por este apartado el expediente académico del título alegado por los 
aspirantes que ha sido declarado equivalente a efectos de docencia y permita el ingreso a 
la función pública docente.
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
TERCERA
III.– OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos).
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de 
horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa cuando los cursos 
vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas. En el 
caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, 
siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito 
igual a 10 horas.
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, 
no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10.
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o 
que formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio 
establecido para la valoración del subapartado 2.2.1, no procederá valorar el certificado 
de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este subapartado a ningún 
participante, cualquiera que sea su cuerpo docente.
En el apartado 3.3 se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso de 
publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se presentará un informe en 
el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la correspondiente 
base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la 
publicación, los autores, el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar 
impreso.
En el apartado 3.5 no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de Idiomas o 
títulos acreditativos del conocimiento de idiomas que hayan sido alegados como mérito en 
cualquier apartado de este baremo ni como requisito de acceso al procedimiento.
Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de los 
idiomas alemán, inglés, francés, italiano, y portugués, sólo se tendrán en cuenta aquellos 
previstos en el anexo I de la Resolución de 18 de enero de 2019, de la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, en el 
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20441
Jueves, 25 de abril de 2019
curso 2018/2019, la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del 
profesorado funcionario de carrera, en prácticas e interino, de los cuerpos de maestros, 
catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación 
profesional.
Cuando el participante presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma 
para su valoración como mérito, sólo se considerará uno, y siempre el de nivel superior.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20442
Jueves, 25 de abril de 2019
ANEXO VII
BAREMO PARA LA ACTUALIZACIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES A OCUPAR 
PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
A).- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo de 22 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Primera)
A-1.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, en el mismo Cuerpo y especialidad a la 
que opta el aspirante.
0,167
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo 
y especialidad.
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, en distinto Cuerpo o especialidad a la 
que opta el aspirante.
0,125
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados 
o de la Administración municipal o provincial de 
la Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia docente reglada adquirida en la Comunidad, 
no contemplada en los apartados anteriores, en el 
mismo Cuerpo y especialidad a la que opta el aspirante.
0,056
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en la que 
conste el cuerpo, la especialidad y duración real de 
los servicios, con las fechas exactas de comienzo y 
terminación de los mismos o que continúa prestando 
servicios.
Únicamente en los centros dependientes de Entidades 
Locales, será necesario presentar los contratos de 
trabajo en los que conste fecha de inicio y fin de la 
relación jurídica, o certificación de continuidad del 
órgano competente de dicha entidad, así como 
certificación de los servicios prestados emitida por el 
mencionado órgano en la que conste la especialidad 
desempeñada correspondiente a las enseñanzas 
regladas autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la Seguridad 
Social.
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados 
o de la Administración municipal o provincial de 
la Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia docente reglada adquirida en la Comunidad, 
no contemplada en los apartados anteriores, en distinto 
Cuerpo o especialidad a la que opta el aspirante.
0,042
A-2.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES EXCEPTUADOS LOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos exceptuados los de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León, en el mismo Cuerpo y 
especialidad a la que opta el aspirante.
0,117 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo 
y especialidad.
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos exceptuados los de  la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León, en distinto Cuerpo o 
especialidad a la que opta el aspirante.
0,088 
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20443
Jueves, 25 de abril de 2019
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial exceptuados 
los de  la Comunidad Autónoma de Castilla y León 
u otra experiencia docente reglada adquirida fuera 
de la Comunidad, no contemplada en los apartados 
anteriores, en el mismo Cuerpo y especialidad a la que 
opta el aspirante.
0,039
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en la que 
conste el cuerpo, la especialidad y duración real de 
los servicios, con las fechas exactas de comienzo y 
terminación de los mismos o que continúa prestando 
servicios.
Únicamente en los centros dependientes de Entidades 
Locales, será necesario presentar los contratos de 
trabajo en los que conste fecha de inicio y fin de la 
relación jurídica, o certificación de continuidad del 
órgano competente de dicha entidad, así como 
certificación de los servicios prestados emitida por el 
mencionado órgano en la que conste la especialidad 
desempeñada correspondiente a las enseñanzas 
regladas autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la Seguridad 
Social.
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial exceptuados 
los de  la Comunidad Autónoma de Castilla y León 
u otra experiencia docente reglada adquirida fuera 
de la Comunidad, no contemplada en los apartados 
anteriores, en distinto Cuerpo o especialidad a la que 
opta el aspirante.
0,029
B).- PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha constado la fase 
de oposición. En los procesos de 2008 y 2010, se considerará la suma de las puntuaciones de cada parte de la prueba y se 
dividirá por el número de partes de que haya constado la prueba. 
Esta nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80. 
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0. La nota 
total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos a la que se sumarán las siguientes puntuaciones:
Por haber aprobado la primera prueba de la fase de 
oposición (incluyendo la parte práctica).
1,000
Certificación de la Dirección Provincial en la que el 
aspirante se presentó a la convocatoria de oposición 
que alega.
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase de 
oposición.
1,000
C).- EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 8 puntos)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
C-1.- EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Cuarta)
a) Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico aportado por el aspirante 
correspondiente al título exigido para ingreso en el 
cuerpo que corresponda del modo que acontinuación 
se indica:
Certificación académica personal, en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas 
y cursos exigidos para la obtención del título alegado.
De 5 a 6,99 puntos
1,000
De 7 a 8,49 puntos
1,500
De 8,50 a 9,99 puntos
2,000
Matricula de Honor, 10 puntos
2,500
Para la obtención de la nota media en los casos en 
los que no figure la expresión numérica concreta, se 
aplicarán las siguientes equivalencias:
Aprobado, o Apto
5,00
Bien
6,00
Notable
7,00
Sobresaliente
9,00
Matrícula de Honor
10,00
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20444
Jueves, 25 de abril de 2019
En caso de que las notas vengan expresadas en valores 
de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia:
De 1 a 1,99
1,000
De 2 a 2,74
1,500
De 2,75 a 3,99
2,000
4
2,500
b) Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el 
Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 
21 de enero y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia 
investigadora o cualquier otro título equivalente, siempre 
que no sean requisito para el ingreso en la función 
pública docente.
0,300
Título o documento justificativo de los mismos.
c) Por el Título de Doctor en la especialidad a la que se 
opta.
2,000
Título de Doctor.
d) Por el Título de Doctor en especialidad distinta a la 
que se opta.
1,300
e) Por el premio extraordinario en el doctorado.
0,300
Documento justificativo del mismo. 
f) Por el premio extraordinario en la titulación alegada 
para ingreso en el cuerpo que corresponda.
0,600
g) Por cada Matrícula de Honor en el expediente 
académico exigido para el ingreso en el cuerpo.
0,150
Certificación académica personal en la que consten 
las puntuaciones correspondientes a todas las 
asignaturas y cursos exigidos para la obtención del 
título alegado.
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Quinta)
h) Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes 
y por los estudios correspondientes al primer ciclo de 
una Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distinta a la 
alegada para participar en esta convocatoria.
0,300
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como 
de cuantos presente como mérito. En el caso de 
estudios correspondientes al primer ciclo, además 
la certificación académica en el que se acredite la 
superación de los mismos.
i) Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o títulos 
declarados legalmente equivalentes.
El título de Graduado se considera equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando 
para la obtención del título de Graduado se haya 
utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura o 
licenciatura) esa titulación de Graduado únicamente se 
valorará con 0,200 puntos.
0,600
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes al segundo ciclo, certificación 
académica en la que se acredite la superación de 
los mismos. La presentación única de la fotocopia 
del título de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o 
del título de Graduado correspondiente dará lugar, 
exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación 
correspondiente a la titulación del segundo ciclo.
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Sexta)
j) Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música: 
Título, certificado o documento justificativo del mismo.
Título profesional de música y danza
0,200
Enseñanzas de Idiomas:
Por cada ciclo Elemental o Nivel Intermedio.
0,200
Por cada ciclo Superior o Nivel Avanzado.
0,200
Por cada certificado de nivel C1.
0,200
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20445
Jueves, 25 de abril de 2019
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño.
0,200
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a 
la Universidad.
Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional.
0,200
Por cada título de Técnico Deportivo Superior.
0,200
C-2.- FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (hasta un máximo de 4 puntos)   
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
(Ver Disposición Complementaria Séptima)
a) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos 
de formación en centros, superados, convocados 
por las Administraciones educativas, Universidades 
o Instituciones que tengan firmados convenios de 
colaboración 
con Administraciones 
Educativas o 
Universidades. 
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas 
o, en su caso, el número de créditos, que acredite 
fehacientemente el reconocimiento de homologación 
o que se realiza en convenio con las Administraciones 
Educativas o Universidades, debiendo figurar el sello 
de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades 
que deban inscribirse.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,070
b) Por participar en cursos o actividades de formación 
en calidad de director, coordinador, ponente o profesor 
en las actividades enumeradas en el apartado anterior.
Certificado expedido por el órgano convocante en 
que conste de modo expreso el número de horas o 
de créditos y, en su caso, el reconocimiento de la 
correspondiente Administración Educativa.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,150
(Ver Disposición Complementaria Octava)
c) Por publicaciones, películas, trabajos de investigación 
con ISBN, ISSN, ISMN o registro de la propiedad 
intelectual.
Hasta 
un 
máximo de 
1,000
Las publicaciones pueden acreditarse con el original 
o la fotocopia completa correspondiente. Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el 
ISBN, ISSN o ISMN en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre, modificado 
por el Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre 
carezcan del mismo, no serán valoradas, así como 
aquellas en las que el autor sea el editor de las 
mismas.
(Ver Disposición Complementaria Novena)
d) Para los Cuerpos de Profesores de Música y Artes 
Escénicas:
Por composiciones estrenadas como autor, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes teatrales 
estrenados, interpretaciones escénicas estrenadas, 
por premios en certámenes o en concursos de ámbito 
autonómico, nacional o internacional.
Hasta 
un 
máximo de 
1,000
Los 
programas, 
críticas, 
los 
ejemplares 
correspondientes y, en su caso, la acreditación de 
haber obtenido los premios correspondientes.
(Ver Disposición Complementaria Décima)
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20446
Jueves, 25 de abril de 2019
e)  Dominio de idiomas extranjeros
1. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
2. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
3. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C2 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras
0,200
0,400
0.600
Titulaciones o certificaciones de acreditación del nivel 
de una lengua extranjera clasificado por el Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de 
la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado Cuadragésimo segundo de la 
convocatoria relativo a la subsanación.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo en cuenta lo indicado en el apartado Trigésimo noveno de esta convocatoria.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse 
acompañada de su traducción jurada oficial al castellano sin perjuicio de que por la 
Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad 
de los documentos presentados.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o 
subapartado. En estos casos, será valorado el mérito más ventajoso o beneficioso para el 
aspirante.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20447
Jueves, 25 de abril de 2019
PRIMERA
A) EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 22 puntos).
I.–	
Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que 
conste las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se 
indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización el plazo de 
presentación de solicitudes.
II.–	
La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se 
hayan prestado servicios inferiores a la jornada completa.
III.–	 En los casos de aspirantes que sean funcionarios de carrera docentes, la 
experiencia alegada como tales se considerará como «experiencia docente 
como funcionario interino».
IV.–	 Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los 
servicios se entenderán prestados en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa 
educativa, respectivamente.
V.–	
La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando 
el profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones 
educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente 
órgano de las distintas Administraciones educativas que tengan atribuidas las 
competencias en materia de personal docente.

La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al 
Ministerio o las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en 
materia educativa, solo se valorará como centros públicos –apartados A-1 a) y 
b) o A-2 a) y b)– desde la fecha de efectos de dicha transferencia.
VI.–	 Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados 
expedidos por las Administraciones educativas correspondientes de los 
respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de 
la prestación de servicios o que continúa prestando servicios y el carácter de 
centro público o privado, el nivel educativo y especialidad impartida.
VII.–	 No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan 
prestado simultáneamente en más de un centro docente.
VIII.–	Para aquellos aspirantes que deseen acreditar la experiencia docente en la 
Comunidad de Madrid, y al estar así establecido por la Consejería de Educación 
de dicha administración, se aceptará la hoja de servicios firmada por el Director 
del centro al estar toda la información centralizada y poder acceder a la misma 
desde el centro de trabajo.
IX.–	 En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto 
del certificado del Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa 
u órgano equivalente, la experiencia podrá justificarse mediante certificado 
expedido por dicha Área u órgano, de conformidad con los datos que existan 
en la misma.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20448
Jueves, 25 de abril de 2019
X.–	 Se considerará como experiencia docente las funciones de «auxiliar de 
conversación», «ayudantes de prácticas de conversación», «lector» o 
similares o como asesores lingüísticos sujetos al Convenio entre el Ministerio 
competente en materia educativa y The British Council. Asimismo, será 
valorable la experiencia docente como profesor visitante.
XI.–	 Los servicios prestados como profesor de religión, al tratarse de otra experiencia 
docente reglada, serán baremados por los apartados A-1 b), A-1 d), A-2 b) o 
A-2 d) del Anexo I de la Orden de convocatoria, dependiendo de si ha sido 
adquirida en centros públicos o en centros privados-concertados, dentro o 
fuera de la Comunidad de Castilla y León.
XII.–	 Los servicios prestados en Universidades se baremarán por los apartados A-1 
d) o A-2 d) del Anexo I de la Orden de convocatoria, según sea la experiencia 
en centros de la Comunidad de Castilla y León o fuera de ella, respectivamente.
XIII.–	A los efectos de esta convocatoria de baremación, la Administración incorporará 
de oficio en el apartado A) (experiencia docente previa) del baremo de méritos 
la experiencia reconocida exclusivamente en el ámbito de Castilla y León a los 
interinos que se hubieran acogido a la reserva de plaza, así como a los que 
prestaron servicios en régimen de sustitución por tiempo superior a 5,5 meses 
sin tener nombramiento de los meses de julio y agosto del correspondiente 
curso escolar.
XIV.–	Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II 
del Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados 
en la red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones 
educativas.
SEGUNDA
B) PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (máximo de 10 puntos).
I.–	
Para las convocatorias de los años 2008 y 2010 se entenderán equivalentes 
la parte A) de la prueba de la fase de oposición a la primera prueba (incluida la 
parte práctica) y la parte B) a la segunda prueba.
II.–	
El aspirante podrá elegir entre cualquiera de los resultados obtenidos en los 
procedimientos selectivos convocados por la Administración de Castilla y León, 
en la especialidad correspondiente.
III.–	 En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado ninguna 
convocatoria por esta Administración, los participantes deberán aportar, en 
su caso, fotocopia del resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos 
procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en materia 
de educación con anterioridad al año 2000.
TERCERA
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO
I.–	
Las referencias en el apartado C-1 del baremo al título alegado para el ingreso 
se entenderán referidas a la titulación alegada para el desempeño de puestos 
en régimen de interinidad en la especialidad a la que opta.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20449
Jueves, 25 de abril de 2019
II.–	
Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.
III.–	 En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono 
de los derechos de expedición del título o certificado supletorio de la titulación 
expedidos de acuerdo con lo previsto, en su caso, en la Orden de 8 de julio 
de 1998 (B.O.E. del 13) o en la Orden de 13 de agosto de 2007 (B.O.E. del 21) o 
en el Real 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de título universitarios 
oficiales (BOE de 6 de agosto).
IV.–	 A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados 
se deberán aportar los TÍTULOS y CERTIFICACIONES ACADÉMICAS DE 
TODOS LOS TÍTULOS O CICLOS QUE SE POSEAN, en donde conste de 
forma expresa la nota media y que se han superado todas las asignaturas 
o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos No será 
necesario dicha certificación cuando se aporte el Suplemento Europeo al Título 
(SET) al recoger el contenido propio de las certificaciones académicas. En el 
caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente 
el título o la certificación de abono de derechos de expedición de éste, de 
acuerdo con la Orden de 8 de julio de 1988, se considerará que el aspirante 
obtuvo la nota media de aprobado.
V.–	
En el caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, 
deberá acreditarse la correspondiente homologación según el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre que incorpora la directiva 
2005/36/CEE, o por el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio, que incorpora 
la Directiva 2013/55/UE. Con objeto de valorar la nota media del expediente 
académico, deberá aportar certificación expedida por la Administración 
educativa del país en que se obtuvo el título que indique la nota media 
deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además la 
calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con el sistema académico 
correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones 
españolas.
VI.–	 La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del 
Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES) 
recogida en el Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en ningún 
caso, ningún título diferente al que se posee.
VII.–	 Se baremarán tanto los títulos eclesiásticos universitarios de Diplomatus 
Baccalaureatus, Licentiatus y Doctor, correspondientes a los niveles 
académicos universitarios de Grado, Máster y Doctor, respectivamente, de 
acuerdo con Real Decreto 1619/2011, de 14 de noviembre, por el que se 
establece el nuevo régimen de equivalencias de los estudios y titulaciones 
de Ciencias Eclesiásticas de nivel universitario respecto de los títulos 
universitarios oficiales españoles, como los títulos de carácter teológico 
impartidos en centros docentes dependientes de la Federación de Entidades 
Religiosas Evangélicas de España, de acuerdo con lo previsto en el Real 
Decreto 1633/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el régimen de 
equivalencias de títulos de nivel universitario.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20450
Jueves, 25 de abril de 2019
CUARTA
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos): Apartados a), b), c), d), e), 
f) y g).
I.–	
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal «bien» se considerarán 
equivalentes a seis puntos y las de «apto» y «convalidadas» a cinco puntos, 
salvo que en el caso de las «convalidadas» se aporte certificación en la que 
se acredite la calificación que dio origen a la convalidación, considerándose en 
este caso la calificación originaria.

Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los 
estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de 
equivalencias:

Aprobado: Un punto.

Notable: Dos puntos.

Sobresaliente: Tres puntos.

Matricula de Honor: Cuatro puntos.

La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: Suma de los 
créditos obtenidos por el alumno multiplicados cada uno de ellos por el valor 
de las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos 
totales obtenidos por el alumno.

En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media 
del expediente académico las calificaciones correspondientes a materias 
complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.
II.–	
De acuerdo con lo dispuesto el artículo 15 del Real Decreto 1393/2007, de 
29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarias oficiales, establece que los planes de estudios conducentes a la 
obtención del Máster Universitario tendrán entre 60 y 120 créditos.
III.–	 Para la valoración del apartado C-1 b) debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, 
por el que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no 
debiéndose confundir con títulos propios no oficiales de las universidades que 
hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el 
que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, han 
podido incluir en su denominación la palabra «Máster». Estos títulos propios 
podrían ser valorados por el subapartado C-2 a) siempre que cumplan el resto 
de requisitos exigidos.

En ningún caso debe baremarse el título oficial de Máster requerido para el 
ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el cuerpo docente al 
que pertenezca el participante o especialidad que posea.

En el apartado C-1 b) solo se tendrán en cuenta un título, siendo los valores 
posibles 0 ó 0,300 puntos.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20451
Jueves, 25 de abril de 2019
IV.–	 Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden englobarse 
como Máster pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado C-2 a) 
siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
V.–	
Los cursos de doctorado no se consideran suficiencia investigadora, debiendo 
ser ésta reconocida explícitamente.
VI.–	 En los apartados C-1 c) y d) se valorará únicamente un título y los valores 
posibles serán 0 ó 2,000 puntos y 0 ó 1,300 puntos, respectivamente.
VII.–	 En los apartados C-1 e) y f) solo se tendrán en cuenta un premio, siendo los 
valores posibles 0 ó 0,300 y 0 ó 0,600, respectivamente.
QUINTA
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos): Apartados h) e i).
I.–	
Se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, que no hayan 
sido valoradas en el apartado C-1 a).
II.–	
Se entiende por titulación académica de primer ciclo el título de Diplomado o 
bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura, no pudiéndose considerar como tal la superación de tres cursos 
del título de graduado.
III.–	 No se valorarán, en ningún caso, los estudios que hayan sido necesarios superar 
(primer ciclo, segundo ciclo o en su caso, enseñanzas complementarias), para 
la obtención de un título alegado sin perjuicio de lo indicado en el baremo 
respecto al título de graduado cuando para su obtención se haya utilizado 
alguna titulación universitaria.
IV.–	 No se valorará el curso de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo 
o diplomatura.
SEXTA
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos): Apartado j).
I.–	
Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, y de 
conformidad con el Anexo III del Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, 
por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de 
idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, el certificado de aptitud del ciclo superior de enseñanzas 
especializadas de idiomas ordenadas por el Real decreto 967/1988, de 
2 de septiembre, equivale al certificado de nivel avanzado en el idioma 
correspondiente.
II.–	
El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas 
engloba los dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente de su forma 
de obtención deberá valorarse con 0,40 puntos. Asimismo, la posesión del 
Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, 
por lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse 
con 0,60 puntos.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20452
Jueves, 25 de abril de 2019
SÉPTIMA
C-2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): 
Apartados a) y b).
I.–	
A efectos de la valoración por los apartados C-2 a) y b) las referencias a cursos 
deben entenderse en sentido amplio: seminarios, jornadas o grupos de trabajo, 
congresos,...etc.
II.–	
Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.
III.–	 En su caso, serán valorados los cursos o actividades aun cuando hayan sido 
realizadas con anterioridad al título exigido para el ingreso en el correspondiente 
cuerpo.
IV.–	 No se valorarán los cursos organizados por instituciones tales como Colegios 
profesionales, Centros privados de enseñanza, Colegios de licenciados, 
Asociaciones culturales y/o, vecinales, Universidades populares, Patronatos 
municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de 
la Administración educativa.
V.–	
No obstante, sí serán baremados los cursos organizados por instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación 
o que se realiza en convenio con las Administraciones educativas, y estén 
firmados por uno de los cargos señalados en el párrafo siguiente, o se hayan 
hecho en colaboración con alguna Universidad y aparezca sellado y firmado 
por un cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro 
General de Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades 
que deban inscribirse.
VI.–	 Respecto a las actividades organizadas o impartidas por Universidades 
(públicas o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la 
disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, 
solo serán baremables si en la correspondiente certificación consta el sello de 
la Universidad y, en concordancia con lo indicado en la normativa reguladora 
de las actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas 
no universitarias, la firma de la autoridad académica competente que en ella 
se indique.
VII.–	 En ningún caso serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes 
de un Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se 
valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico. Así, el trabajo de fin de grado (TFG) 
no se valorará por ser una asignatura cuya superación es necesaria para 
obtener el título de graduado. Tampoco serán valorados los cursos realizados 
por la Universidad con objeto de la obtención del Título de Doctorado, en el 
caso de que éste no haya sido obtenido, por ser cursos cuya finalidad es la 
obtención de un título académico.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20453
Jueves, 25 de abril de 2019
VIII.–	Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado C-1 b), no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o 
el título de especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, 
cualquiera que sea su cuerpo docente.
IX.–	 Los cursos del Aula Mentor podrán ser baremados siempre que su duración 
venga expresada en horas puesto que están convocados por una administración 
educativa.
X.–	 Las funciones de tutor a distancia podrán ser valoradas por el apartado C-2 b).
XI.–	 No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa 
el número de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las 
mismas los días o meses en los que tuvieron lugar.
XII.–	 Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar 
el número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
XIII.–	De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se 
entenderá que cada crédito equivale a diez horas.

En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las 
horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la 
proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.

Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o 
más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número 
de horas inferiores a 10.

Respecto de los certificados en los que la formación venga definida como 
créditos ECTS, se valorarán conforme a las equivalencias de horas y créditos 
anteriores.
XIV.–	Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán 
de acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento 
dado la posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
XV.–	 Se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso de 
publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se presentará un 
informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece 
en la correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se 
indicará la base de datos, el título de la publicación, los autores, el año y la 
URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar impreso.
OCTAVA
C-2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): 
Apartado c).
I.–	
Para la valoración de este apartado C-2 c) se tendrá en cuenta que la exigencia 
del ISBN (para las publicaciones en formato libro) debe entenderse respecto 
del ISSN (para revistas periódicas) y del ISMN (para partituras).
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20454
Jueves, 25 de abril de 2019
II.–	
Debe tenerse presente que en el caso de publicaciones que solamente se 
dan en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en la correspondiente base de 
datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de 
la publicación, los autores, el año y la URL.
III.–	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de 
artículos aunque se presenten en formato de libro.
IV.–	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios 
de oposiciones, unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de 
asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, 
estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, 
publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
V.–	
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
VI.–	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
VII.–	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc, ni 
cuando el editor es el autor de las mismas.
VIII.–	Las publicaciones que sean objeto de valoración, lo serán de acuerdo con el 
siguiente baremo:

Los libros se baremarán de la siguiente forma:
–
– hasta 100 páginas: 0,150 puntos;
–
– de 101 a 200 páginas: 0,300 puntos;
–
– más de 200 páginas: 0,500 puntos;

En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente 
proporcionalidad: 50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 
10% 5 o más autores.

Para los artículos en revistas y ponencias publicadas la valoración será la 
siguiente:
–
– hasta 1 página: 0,001 puntos;
–
– de 2 hasta 5 páginas: 0,005 puntos;
–
– superior a 5 páginas: 0,010 puntos;

En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente 
proporcionalidad: 50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 
10% 5 o más autores.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20455
Jueves, 25 de abril de 2019
IX.–	 Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,010 puntos.
X.–	 Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo en 
cuenta además la reducción proporcional establecida anteriormente para las 
publicaciones según el número de participantes.
XI.–	 Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas conforme a lo indicado 
anteriormente.
XII.–	 Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo 
de 0,250 puntos realizándose las reducciones según el número de autores 
establecidas anteriormente.
NOVENA
C-2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): 
Apartado d) cuerpos de música y artes escénicas.
I.–	 Composiciones, conciertos y montajes:
–
– Composiciones o coreografías estrenadas como autor: 0,250 puntos 
modulándose en caso de autoría conjunta conforme se dispone en 
publicaciones de libros.
–
– Grabaciones con depósito legal: Autor 0,100 puntos; intérprete solista 
0,005 puntos; intérprete en grupo: se dividirá por el número de componentes 
con un máximo de 10.
–
– Conciertos: Como director, 0,500 puntos; solista con orquesta/grupos 
0,300 puntos; solista 0,200 puntos; como participante con un grupo de 
cámara o similar (alrededor de 10 o 12 miembros como máximo) 0,100 
puntos y en orquestas, bandas o coros que no se puedan considerar grupos 
de cámara 0,050 puntos.
–
– Obra literaria publicada: Debe entenderse la no valorada en el subapartado 
C-2 c). Se seguirán los mismos criterios que en publicaciones de libros.
–
– Montajes teatrales estrenados e interpretaciones escénicas estrenadas: 
Como director, 0,500 puntos; protagonista 0,300 puntos; actor distinto a 
protagonista 0,100 puntos. Se asimilan a los anteriores las actuaciones 
de dirección (incluido dirección de escena o coreografía si son distintos al 
director), primer bailarín y bailarín del cuerpo de baile de una compañía de 
danza.
–
– No se valorarán la repetición del mismo concierto, montaje, interpretación….
etc.
II.–	Premios en certámenes o concursos:
–
– Por cada premio internacional: Primer premio 0,600 puntos, segundo 
premio 0,500 puntos y tercer premio 0,400 puntos.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20456
Jueves, 25 de abril de 2019
–
– Por cada premio nacional: Primer premio 0,500 puntos, segundo premio 
0,400 puntos y tercer premio 0,300 puntos.
–
– Por cada premio autonómico: Primer premio 0,400 puntos, segundo premio 
0,300 puntos y tercer premio 0,200 puntos.
Los premios internacionales, nacionales y autonómicos en los que no se haya 
especificado el orden (primero, segundo, tercero) se valorarán con 0,200, 0,100 y 
0,050 puntos, respectivamente.
DÉCIMA
C-2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): 
Apartado e) Para los Cuerpos de Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y 
Diseño.
Premios:
–
– Por cada premio internacional: Primer premio 0,600 puntos, segundo premio 
0,500 puntos y tercer premio 0,400 puntos.
–
– Por cada premio nacional: Primer premio 0,500 puntos, segundo premio 
0,400 puntos y tercer premio 0,300 puntos.
Los premios internacionales y nacionales en los que no se haya especificado el 
orden (primero, segundo, tercero) se valorarán con 0,200 y 0,100 puntos, respectivamente.
En el apartado e) no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de Idiomas o 
títulos que hayan sido alegados como requisito en el procedimiento o mérito en cualquier 
apartado de este baremo .
Para las certificaciones en los idiomas alemán, inglés, francés, inglés, italiano y 
portugués según Anexo XVI Titulaciones y certificaciones de acreditación del nivel de 
competencia lingüística en lenguas extranjeras.
Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de los 
idiomas alemán, inglés, francés, italiano, y portugués, sólo se tendrán en cuenta aquellos 
previstos en el Anexo I de la Resolución de 18 de enero de 2019, de la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, en el 
curso 2018/2019, la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del 
profesorado funcionario de carrera, en prácticas e interino, de los cuerpos de maestros, 
catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación 
profesional.
Cuando el participante presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma 
para su valoración como mérito, sólo se considerará uno, y siempre el de nivel superior.
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 20457
Jueves, 25 de abril de 2019
ANEXO VIII
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN DE 
INTERINIDAD
Anexo VIII
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad
[También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 
1954/1994, de 30 de septiembre (B.O.E. del 17 de noviembre)]
Especialidad
Titulación
0593-Catedráticos de Música y Artes Escénicas
009
Clave
Título superior de Música (Ley Orgánica 2/2006) especialidad de Interpretación o pedagogía, 
itinerario correspondiente al instrumento.
1 Título Superior de Música, especialidad clave (Real Decreto 617/1995)
2 Título Superior de Música, especialidad de pedagogía, opción clave (Real Decreto 617/1995)
1 Título Superior de Música, especialidad Clave.
2 Título Superior de Música especialidad Pedagogía, opción Clave.
Título de Profesor Superior de Clave, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 
10 de septiembre o equivalente de planes anteriores
051
Musicología
Título superior de Música (Ley Orgánica 2/2006) especialidad de Interpretación o Pedagogía, 
itinerario correspondiente al instrumento o afín si no existiera.
Título Superior de Música, especialidad Musicología (Real Decreto 617/1995)
Título Superior de Música, especialidad de Pedagogía, opción Musicología (Real Decreto 617/1995)
Título Superior de Música, especialidad Musicología.
Título Superior de Música especialidad Pedagogía, opción Musicología.
Título de Licenciado en Historia y Ciencias de la Música.
Título de Licenciado en Geografía e Historia, especialidad Historia del Arte, Sección Musicología
053
Órgano
Título superior de Música (Ley Orgánica 2/2006) especialidad de Interpretación o pedagogía, 
itinerario correspondiente al instrumento.
Título Superior de Música, especialidad Órgano (Real Decreto 617/1995)
Título Superior de Música, especialidad de pedagogía, opción Órgano (Real Decreto 617/1995)
Título Superior de Música en Interpretación (Órgano), regulado en el Real Decreto 631/2010, de 14 
de mayo (B.O.E. de 5 de junio)
Título Superior de Música en Pedagogía (Órgano), regulado en Real Decreto 631/2012, de 14 de 
mayo (B.O.E. de 5 de junio)
Título Superior de Música en la especialidad de Órgano, regulado en el Real Decreto 617/1995, de 
21 de abril (B.O.E. de 6 de junio)
Título Superior de Música en la especialidad de Pedagogía del Órgano, regulado en el Real Decreto 
671/1995, de 21 de abril (B.O.E. de 6 de junio)
Título de Profesor Superior de Órgano regulado en el Real Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre 
(B.O.E. de 24 de octubre) o equivalente de planes anteriores
077
Viola
Título superior de Música (Ley Orgánica 2/2006) especialidad de Interpretación o pedagogía, 
itinerario correspondiente al instrumento.
Título Superior de Música, especialidad Viola (Real Decreto 617/1995)
Título Superior de Música, especialidad de pedagogía, opción Viola (Real Decreto 617/1995)
Título Superior de Música, especialidad de Viola de Gamba.
Título Superior de Música, especialidad Pedagogía, opción Viola de Gamba.
Título Superior de Música de Pedagogía del Viola de Gamba.
Título de Profesor Superior de Viola de Gamba, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 
de septiembre, o equivalentes en planes de estudio anteriores
CV: BOCYL-D-25042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20458
Jueves, 25 de abril de 2019
079
Violonchelo
Título superior de Música (Ley Orgánica 2/2006) especialidad de Interpretación o pedagogía, 
itinerario correspondiente al instrumento.
Título Superior de Música, especialidad Violonchelo (Real Decreto 617/1995)
Título Superior de Música, especialidad de pedagogía, opción Violonchelo (Real Decreto 617/1995)
Título Superior de Música, especialidad Violonchelo.
Título Superior de Música, especialidad Pedagogía, opción Violonchelo
Título Superior de Música de pedagogía del Violonchelo
Título de Profesor Superior de Violonchelo, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de 
septiembre, o equivalentes de planes de estudio anteriores
CV: BOCYL-D-25042019-16
