Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9446
Lunes, 2 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 8/2020, de 27 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueba la modificación del Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo 
Social de la Universidad de Burgos, aprobado por Acuerdo 66/2004, de 27 de mayo, de la 
Junta de Castilla y León.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece, en su 
artículo 23, que en cada una de las universidades públicas de Castilla y León se constituirá 
un Consejo Social como órgano de participación de la sociedad en la Universidad y de 
interrelación entre ambas.
El artículo 24.4.i) de esta ley atribuye a los Consejos Sociales la competencia para 
elaborar su reglamento de organización y funcionamiento, y el artículo 29.1 exige que sea 
aprobado por la Junta de Castilla y León y publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Mediante Acuerdo 66/2004, de 27 de mayo, de la Junta de Castilla y León, se aprobó 
el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo Social de la Universidad 
de Burgos, posteriormente modificado por Acuerdo 57/2005, de 12 de mayo, y por 
Acuerdo 146/2015, de 17 de diciembre, de la Junta de Castilla y León.
El Pleno del Consejo Social, en sus sesiones ordinarias de 13 de junio de 2019 y 
23 de enero de 2020, ha aprobado la propuesta de modificación de su reglamento de 
organización y funcionamiento con el objeto de mejorar su funcionamiento para poder 
cumplir más eficazmente las competencias que le atribuyen la Ley Orgánica 6/2001, de 
21 de diciembre, de Universidades y la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de 
Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 27 de febrero de 2020 
adopta el siguiente
ACUERDO
Aprobar la modificación del Reglamento de Organización y Funcionamiento del 
Consejo Social de la Universidad de Burgos, aprobado por Acuerdo 66/2004, de 27 de 
mayo, de la Junta de Castilla y León, en los términos que figuran en el Anexo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
CV: BOCYL-D-02032020-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9447
Lunes, 2 de marzo de 2020
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de febrero de 2020.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02032020-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9448
Lunes, 2 de marzo de 2020
ANEXO
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO 
DEL CONSEJO SOCIAL DE LA UNIVERSIDAD DE BURGOS
Artículo único. Modificación del Reglamento de Organización y Funcionamiento del 
Consejo Social de la Universidad de Burgos.
Se modifica el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo Social de 
la Universidad de Burgos en los siguientes términos:
Uno. El apartado 1 del artículo 7 queda redactado del siguiente modo:

«1. La duración del mandato del Presidente del Consejo Social y del resto de sus 
miembros, será de cuatro años, pudiendo renovarse por períodos de la misma 
duración».
Dos. El primer párrafo del apartado 7 del artículo 7 queda redactado del siguiente 
modo:

«7. Los miembros del Consejo Social, excepto los previstos en el artículo 4.1.a) del 
presente Reglamento, podrán ser destituidos en caso de reiterado incumplimiento 
de sus obligaciones, por acuerdo del propio Consejo, por mayoría absoluta de los 
miembros que componen el Consejo Social».
Tres. Los artículos 12 y 13 quedan redactados del siguiente modo:

«Artículo 12. Competencias de gestión universitaria.

Corresponde al Consejo Social:
a)	Informar la creación, modificación y supresión de centros universitarios.
b)	Informar la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la 
obtención de títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el 
territorio nacional.
c)	 Informar la creación y supresión de Institutos Universitarios de Investigación.
d)	Informar la adscripción o desadscripción como Institutos Universitarios de 
Investigación de instituciones o centros de investigación de carácter público 
o privado.
e)	Informar la adscripción a la Universidad de centros docentes de titularidad 
pública o privada para impartir estudios conducentes a la obtención de títulos 
universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional mediante 
la aprobación del correspondiente convenio.
f)	 Proponer la creación y supresión de centros dependientes de la Universidad 
en el extranjero.
g)	Aprobar, a propuesta del Consejo de Gobierno, la planificación estratégica de 
la Universidad.
CV: BOCYL-D-02032020-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9449
Lunes, 2 de marzo de 2020

Artículo 13. Otras competencias.

Corresponde al Consejo Social:
a)	Supervisar que la política de becas, ayudas, exenciones y créditos al estudio 
y a la investigación que otorgue la Universidad con cargo a sus presupuestos 
ordinarios, se desarrolle con arreglo a los principios de publicidad, mérito y 
capacidad.
b)	Promover las relaciones de la Universidad y su entorno cultural, profesional, 
económico y social al servicio de la calidad de la actividad universitaria y la 
contribución de la Universidad al desarrollo sostenible de su entorno local y 
regional. A tal fin, aprobará un plan anual de actuaciones.
c)	 Promover las líneas de colaboración con las Administraciones públicas 
y las empresas y entidades privadas. A tal fin, aprobará un plan anual de 
actuaciones.
d)	Aprobar, previo informe del Consejo de Gobierno, los conciertos o convenios 
entre la Universidad y las instituciones sanitarias u otras instituciones o 
entidades públicas y privadas para el desarrollo de la docencia y la investigación.
e)	Fomentar el establecimiento de relaciones entre la Universidad y otras 
entidades públicas o privadas, empresas, fundaciones o personas a fin de 
mantener los vínculos y potenciar el mecenazgo a favor de la institución 
académica. A tal fin, aprobará un plan anual de actuaciones.
f)	 Aprobar las normas que regulen el progreso y la permanencia en la Universidad 
de los estudiantes, de acuerdo con las características de los respectivos 
estudios.
g)	Aprobar la creación por parte de la Universidad, por sí o en colaboración 
con otras entidades públicas o privadas, de empresas, fundaciones u otras 
personas jurídicas, de acuerdo con la legislación general aplicable.
h)	Aprobar los actos de disposición de los bienes inmuebles y de los muebles 
de extraordinario valor, en los términos previstos en el artículo 80.3 de la Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y sin perjuicio de lo 
dispuesto en la legislación aplicable a dichos actos.
i)	 Elaborar su reglamento de organización y funcionamiento.
j)	 Informar la creación de empresas de base tecnológica, promovidas por la 
Universidad o participadas por ésta o por alguno de los entes a que se refiere 
el artículo 84 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
creadas a partir de patentes o de resultados generados por proyectos de 
investigación realizados en la Universidad.
k)	 Promover la transferencia y la aplicación de los conocimientos generados 
en la Universidad para una mayor contribución al progreso tecnológico, al 
crecimiento sostenible y al desarrollo social de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02032020-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9450
Lunes, 2 de marzo de 2020
l)	 Impulsar la adecuación de la oferta de enseñanzas y actividades de las 
Universidades a las necesidades de la sociedad y las actuaciones dirigidas a 
favorecer la inserción profesional de los titulados universitarios.
m)	Apoyar las iniciativas de la Universidad encaminadas a favorecer las relaciones 
con sus egresados, contribuyendo así a la proyección nacional e internacional 
de la misma.
n)	Elevar sugerencias al Consejo de Gobierno sobre aquellas cuestiones que 
considere de interés para la Universidad».
Cuatro. El apartado 2 del artículo 28 queda redactado del siguiente modo:

«2. Se exigirá mayoría absoluta de los miembros presentes en la sesión para 
adoptar las siguientes decisiones:
a)	Aprobación del Presupuesto, de las cuentas anuales y de la Programación 
Plurianual de la Universidad.
b)	La aprobación y las modificaciones de Relación de Puestos de Trabajo del 
personal funcionario y laboral de administración y servicios.
c)	 Creación de Comisiones.
d)	Proposición a la Consejería competente la autorización de cualquier operación 
de endeudamiento de la Universidad».
Cinco. El apartado 2 del artículo 37 queda redactado del siguiente modo:

«2. Aprobada la propuesta de reforma por la mayoría absoluta de los miembros 
del Consejo Social, se remitirá a la Consejería competente en materia de 
Universidades de la Junta de Castilla y León para su aprobación y publicación».
CV: BOCYL-D-02032020-15
