Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 325
Martes, 2 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San José» de León, por cambio de titularidad.
La Resolución de 18 de junio de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San José» (Código: 24005860) 
ubicado en Avenida Álvaro López Núñez, n.º 12, de León, por cambio de la titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de junio de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria «San José» (Código: 24005860), por cambio de titularidad, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "San José" (Código: 24005860) ubicado en 
Avenida Álvaro López Núñez, n.º 12, de León, por cambio de titularidad, que en lo sucesivo 
será ostentada por la "Fundación Maristas Compostela", de forma que ésta se subroga en 
todos los derechos y obligaciones contraídos por el anterior titular ("Hermanos Maristas") 
ante la Administración Educativa referidos a este centro, en especial los derivados del 
concierto educativo, subvenciones y ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 2 de septiembre de 2003, de la Dirección General de Infraestructuras 
y Equipamiento (B.O.C. y L. Núm. 186 de 25 de septiembre de 2003), se encuentra 
autorizado para impartir:
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos escolares
•	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 puestos escolares
CV: BOCYL-D-02072024-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 326
Martes, 2 de julio de 2024
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 357 puestos escolares
•	 Bachillerato de Ciencias: 6 unidades, 198 puestos escolares
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 puestos 
escolares
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efectos a partir del 1 de septiembre de 2024, fecha en 
que dará comienzo el derecho de usufructo sobre los inmuebles afectos al Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "San José" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución y en particular la finalización del derecho de 
usufructo sobre los inmuebles afectos al Centro.
Quinto.– El cambio de titularidad del Centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 18 de junio de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-02072024-20
