Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 52575
Jueves, 13 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro integrado de formación profesional «Virgen del Buen Suceso» 
de La Robla (León), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Administración 
de Sistemas Informáticos en Red, en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 1 de septiembre de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional «Virgen del Buen Suceso» (Código: 24009622) de 
La Robla (León), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Administración de 
Sistemas Informáticos en red, en régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 1 de septiembre de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Virgen del Buen Suceso» (Código: 24009622), de 
La Robla (León), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Administración 
de Sistemas Informáticos en red, en régimen de educación a distancia, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional “Virgen del Buen Suceso” (Código: 24009622) de 
La Robla (León), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Administración 
de sistemas informáticos en red, en régimen de educación a distancia, de forma que el 
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: “Virgen del Buen Suceso”.
Titular: Alfa Formación y Consultoría, S.L.
CV: BOCYL-D-13102022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 52576
Jueves, 13 de octubre de 2022
Domicilio: Avenida de la Térmica, n.º 2.
Localidad: La Robla.
Municipio: La Robla.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Ciclos formativos:
1)	Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
2)	Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 
p.e./grupo, turno matutino.
3)	Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 
p.e./grupo, turno matutino.
4)	Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino y 1 grupo, 150 p.e., 
a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en horario de fines de 
semana).
5)	Técnico Superior en Construcciones Metálicas: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 
p.e./grupo, turno matutino.
6)	Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados: 2 grupos (1º 
y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
7)	Técnico Superior en Transporte y Logística: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./
grupo, turno matutino.
8)	Técnico Superior en Mecatrónica Industrial: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./
grupo, turno vespertino.
9)	Técnico Superior en Comercio Internacional: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./
grupo, turno vespertino.
10)	 Técnico Superior en Energías Renovables: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./
grupo, turno vespertino.
b)	Certificados de Profesionalidad.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dicha enseñanza.
CV: BOCYL-D-13102022-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 52577
Jueves, 13 de octubre de 2022
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, seguridad 
en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, 
de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala la legislación 
vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse otros requisitos 
exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por 
el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2022/2023, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de León de 
lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 1 de septiembre de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-13102022-21
