Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 11
Martes, 13 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/450/2025, de 2 de mayo, por la que, en ejecución de sentencia, se 
modifica la Orden EDU/1447/2022, de 14 de octubre, por la que se nombran funcionarios 
en prácticas del cuerpo de maestros a los opositores seleccionados en el procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, convocado por la Orden 
EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Mediante la Orden EDU/1447/2022, de 14 de octubre, modificada por la Orden 
EDU/414/2023, de 23 de marzo, se nombraron funcionarios en prácticas del cuerpo 
de maestros a los opositores seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso 
y adquisición de nuevas especialidades, convocado por la Orden EDU/147/2022, 
de 24 de febrero.
La Sentencia n.º 1429/2024 del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala 
de lo contencioso administrativo de Valladolid, declarada firme el 6 de febrero de 2025, 
dictada en el procedimiento ordinario 90/2023, estima el recurso presentado contra la 
Resolución de 20 de diciembre de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, reconociendo a doña Maria José Fernández-Cano Rivas 
una valoración de 0,7904 puntos por su experiencia profesional acreditada para el ingreso 
en el cuerpo de maestros convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Por Resolución de 12 de marzo de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se dispone el cumplimiento de la sentencia 
dictada por la Sala de lo contencioso administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León, en el procedimiento ordinario 90/2023, resolviendo reconocer 
el derecho de doña Mª Jose Fernández-Cano Rivas a una valoración de 0,7904 puntos 
por la experiencia profesional en el apartado 1.4 del baremo de méritos para el ingreso 
en el cuerpo de maestros convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, para 
cuyo cumplimiento deberán realizarse los trámites oportunos.
Habiéndose procedido a la realización de los trámites oportunos, superada la 
fase de oposición y calificada la fase de concurso, y una vez ponderadas las fases de 
oposición y concurso por la comisión de selección, doña Mª Jose Fernandez-Cano Rivas, 
se sitúa dentro del listado de seleccionados, por lo que es preciso modificar la Orden 
EDU/1447/2022, de 14 de octubre, tanto para reordenar a determinados opositores 
como para nombrar funcionaria en prácticas a quién ha superado la fase de oposición 
y concurso.
De conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-13052025-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 12
Martes, 13 de mayo de 2025
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1447/2022, de 14 de octubre, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas del cuerpo de maestros a los opositores seleccionados 
en el proceso selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, convocado 
por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Se modifica el anexo I de la Orden EDU/1447/2022, de 14 de octubre, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas del cuerpo de maestros a los opositores seleccionados 
en el proceso selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, convocado 
por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, incluyendo a doña Mª Jose Fernández-
Cano Rivas, con N.R.P. ***4003**S0597, en la especialidad de Educación Infantil, con 
una puntuación de 7,7900 y provincia de prácticas Ávila, situándose entre doña Paula 
María Botana Romero, con NRP ***7674**S0597 y puntuación global 7,7948 puntos y 
doña Estela Mielgo Zanca , con NRP ***3912**S0597 y puntuación 7,7844 puntos.
Segundo.– Realización de la fase de prácticas.
1. Salvo en el caso de aplazamiento, la fase de prácticas la realizará en la provincia 
de Ávila durante el curso escolar 2025/2026, siendo de aplicación lo indicado en la 
Resolución de 5 de agosto de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos 
por la que se regula la fase de prácticas de los aspirantes seleccionados y nombrados 
funcionarios en prácticas derivados del procedimiento selectivo de ingreso convocado 
por Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
2. El nombramiento como funcionaria en prácticas de doña Mª Jose Fernández-
Cano Rivas tendrá efectos administrativos y económicos desde el 1 de septiembre 
de 2022, debiendo deducirse, en su caso, los ingresos que haya podido recibir de la 
Administración como interino o cualquier otro desempeño de actividad incompatible con 
la de su nombramiento.
Tercero.– Propuesta de nombramiento como funcionaria de carrera.
Superada la fase de prácticas, la Consejería de Educación propondrá al Ministerio 
de Educación, Formación Profesional y Deportes su nombramiento como funcionaria de 
carrera del cuerpo de maestros con efectos del 1 de septiembre de 2023 o de fecha 
posterior en los casos de aplazamiento o repetición de la fase de prácticas, debiendo 
deducirse, en su caso, los ingresos que haya podido percibir de la administración como 
maestra interina o cualquier otro desempeño de actividad incompatible con la de su 
nombramiento.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrán interponer 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a 
su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-13052025-4

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 13
Martes, 13 de mayo de 2025
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejería de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 2 de mayo de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13052025-4
