Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 9
Lunes, 30 de junio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/676/2025, de 23 de junio, por la que, en ejecución de sentencia, se 
modifica la Orden EDU/1447/2022, de 14 de octubre, por la que se nombran funcionarios 
en prácticas del cuerpo de maestros a los opositores seleccionados en el procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, convocado por la Orden 
EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Mediante la Orden EDU/1447/2022, de 14 de octubre, modificada por la Orden 
EDU/414/2023, de 23 de marzo, se nombraron funcionarios en prácticas del cuerpo 
de maestros a los opositores seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso 
y adquisición de nuevas especialidades, convocado por la Orden EDU/147/2022, 
de 24 de febrero.
La Sentencia n.º 433/2025 del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala 
de lo contencioso administrativo de Valladolid, declarada firme el 6 de junio de 2025, 
dictada en el procedimiento ordinario 1393/2022, estima el recurso presentado contra la 
Resolución de 14 de octubre de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación, reconociendo a doña Lorena Sánchez López una valoración 
por su experiencia profesional en el subapartado 1.3 del baremo de méritos para el ingreso 
en el cuerpo de maestros, convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Por Resolución de 17 de junio de 2025, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, se dispone el cumplimiento de la sentencia dictada por 
la Sala de lo contencioso administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León, en el procedimiento ordinario 1393/2022 resolviendo reconocer el 
derecho de doña Lorena Sánchez López a una puntuación total en el proceso selectivo de 
8,0035 puntos, para cuyo cumplimiento deberán realizarse los trámites oportunos.
Habiéndose procedido a la realización de los trámites oportunos, superada la fase de 
oposición y calificada la fase de concurso, y una vez ponderadas las fases de oposición 
y concurso por la comisión de selección, doña Lorena Sánchez López, se sitúa dentro 
del listado de seleccionados, por lo que es preciso modificar la Orden EDU/1447/2022, 
de 14 de octubre, tanto para reordenar a determinados opositores como para nombrar 
funcionaria en prácticas a quién ha superado la fase de oposición y concurso.
De conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-30062025-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 10
Lunes, 30 de junio de 2025
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1447/2022, de 14 de octubre, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas del cuerpo de maestros a los opositores seleccionados 
en el proceso selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, convocado 
por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Se modifica el anexo I de la Orden EDU/1447/2022, de 14 de octubre, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas del cuerpo de maestros a los opositores seleccionados 
en el proceso selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, convocado 
por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, incluyendo a doña Lorena Sánchez Lopez, 
con N.R.P. ***7479**S0597, en la especialidad de Educación Infantil, con una puntuación 
de 8,0035 y provincia de prácticas Ávila, situándose entre doña Leticia García Castro, con 
NRP ***3811**S0597 y puntuación global 8,0042 puntos y doña Lara Seisdedos Labajo, 
con NRP ***6632**S0597 y puntuación global 7,9976 puntos.
Segundo.– Realización de la fase de prácticas.
1. Salvo en el caso de aplazamiento, la fase de prácticas la realizará en la provincia 
de Ávila durante el curso escolar 2025/2026, siendo de aplicación lo indicado en la 
Resolución de 5 de agosto de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos 
por la que se regula la fase de prácticas de los aspirantes seleccionados y nombrados 
funcionarios en prácticas derivados del procedimiento selectivo de ingreso convocado 
por Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
2. El nombramiento como funcionaria en prácticas de doña Lorena Sánchez López 
tendrá efectos administrativos y económicos desde el 1 de septiembre de 2022, debiendo 
deducirse, en su caso, los ingresos que haya podido recibir de la Administración como 
interino o cualquier otro desempeño de actividad incompatible con la de su nombramiento.
Tercero.– Propuesta de nombramiento como funcionaria de carrera.
Superada la fase de prácticas, la Consejería de Educación propondrá al Ministerio 
de Educación, Formación Profesional y Deportes su nombramiento como funcionaria de 
carrera del cuerpo de maestros con efectos del 1 de septiembre de 2023 o de fecha 
posterior en los casos de aplazamiento o repetición de la fase de prácticas, debiendo 
deducirse, en su caso, los ingresos que haya podido percibir de la administración como 
maestra interina o cualquier otro desempeño de actividad incompatible con la de su 
nombramiento.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con los 
artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-30062025-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 11
Lunes, 30 de junio de 2025
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de junio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30062025-2
