Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50523
Viernes, 30 de septiembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de septiembre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Santo 
Domingo de Guzmán» de Palencia, por cambio de titularidad.
La Resolución de 19 de septiembre de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y secundaria «Santo Domingo de Guzmán» de 
Palencia por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de septiembre de 2022 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria «Santo Domingo de Guzmán», por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Santo Domingo de Guzmán» 
(Código: 34001625) sito en Calle de Miguel de Unamuno, n.º 9 de Palencia, por cambio 
de titularidad, que correspondía a la congregación «Religiosas Misioneras de Santo 
Domingo» (Religiosas Dominicas Misioneras) en su provincia de España denominada 
«Provincia de San Luis Bertrán» y que en lo sucesivo será ostentada por la fundación 
denominada «Fundación Educativa Santo Domingo», en virtud de la cesión gratuita de 
la titularidad, de forma que «Fundación Educativa Santo Domingo» se subroga en todos 
los derechos y obligaciones del anterior titular «Religiosas Misioneras Santo Domingo» 
(Religiosas Dominicas Misioneras) en su provincia de España denominada «Provincia 
de San Luis Bertrán» relacionados con la titularidad administrativa del Centro Privado de 
Educación Infantil, Primaria y Secundaria ante la Administración Educativa de la Junta de 
Castilla y León; en particular en los derechos y obligaciones derivados de los conciertos, 
convenios, subvenciones y contratos suscritos con el Centro Privado de Educación Infantil, 
Primaria y Secundaria. Asimismo, se subroga en todos los derechos y obligaciones del 
CV: BOCYL-D-30092022-28

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50524
Viernes, 30 de septiembre de 2022
anterior titular ante empleados y terceros en la órbita económica y jurídica. Además, la 
cesión de la titularidad administrativa supone la cesión respecto de otras autorizaciones 
y licencias accesorias y precisas para el desarrollo de la actividad del Centro Privado de 
Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del Centro, ni a su configuración jurídica derivada 
de la Orden Ministerial de 27 de octubre de 1995, se encuentra autorizado para impartir:
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efecto desde el inicio del curso 2022/2023.
Cuarto.– El cambio de titularidad del Centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 19 de septiembre de 2022.
El Director General 
de Centros 
e Infraestructuras
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-30092022-28
