Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
Pág. 158
Jueves 7 de marzo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/163/2024, de 26 de febrero, por la que se autoriza el cambio de la 
denominación específica del Instituto de Educación Secundaria «Santa María de Carrizo», 
que pasa a denominarse «Doctora María José Alonso».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación 
secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional, será la de institutos de 
educación secundaria.
El Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, aprobado por 
Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, establece en su artículo 3 la autoridad competente 
para aprobar la denominación específica de los mencionados centros docentes, así como 
la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del instituto.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha 19 de 
enero de 2024, el Consejo Escolar del Instituto de Educación Secundaria «Santa María 
de Carrizo», código 24002494, acordó proponer el cambio de la denominación específica 
de dicho centro, que pasaría a ser «Doctora María José Alonso».
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar el cambio de la denominación específica de los centros docentes públicos y en el 
ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Autorización de cambio de denominación específica.
Autorizar el cambio de la denominación específica del Instituto de Educación 
Secundaria «Santa María de Carrizo», código 24002494, ubicado en C/ Doctor González 
Álvarez, n.º 10 de Carrizo de La Ribera (León), que pasa a denominarse «Doctora María 
José Alonso».
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación 
diferente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
CV: BOCYL-D-07032024-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
Pág. 159
Jueves 7 de marzo de 2024
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de febrero de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07032024-18
