Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 144
Jueves, 8 de febrero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de enero de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Especial «El Corro» de Valladolid, 
por ampliación de dos unidades de Educación Infantil para alumnos con necesidades 
educativas especiales y dos unidades de Educación Básica Obligatoria para alumnos con 
necesidades educativa especiales.
La Resolución de 24 de enero de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial «El Corro» de Valladolid, por ampliación de dos unidades 
de Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales y dos unidades 
de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 24 de enero de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «El Corro» 
de Valladolid, por ampliación de dos unidades de Educación Infantil para alumnos con 
necesidades educativas especiales y dos unidades de Educación Básica Obligatoria para 
alumnos con necesidades educativa especiales, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial "El Corro" (Código: 47006314) de Valladolid, por ampliación de 
dos unidades de Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales 
y de dos unidades de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades 
educativas especiales, de forma que el centro queda constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: "El Corro".
CV: BOCYL-D-08022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 145
Jueves, 8 de febrero de 2024
Titular: Asociación de Padres y Familiares de Personas con Autismo de Valladolid y 
su Provincia.
Domicilio: C/ Villabáñez, n.º 151
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
–	 Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales:
•	 3 unidades, 15 puestos escolares (5 p.e./ud)
–	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales:
•	 10 unidades, 50 puestos escolares (5 p.e./ud).
–	 Programa de Formación para la Transición a la Vida Adulta:
•	 1 unidad, 5 puestos escolares
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del 
Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en las unidades que se amplían por esta Resolución.
Tercero.– El Centro Privado de Educación Especial "El Corro" deberá cumplir las 
condiciones de seguridad estructural, de seguridad en caso de incendio, de seguridad 
de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de 
accesibilidad y supresión de barreras así como los requisitos de protección laboral, 
establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás 
requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del Centro "El Corro" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efecto en el curso académico 2024/2025.
Sexto.– La ampliación de dos unidades de Educación Infantil para alumnos con 
necesidades educativas especiales y de dos unidades de Educación Básica Obligatoria 
para alumnos con necesidades educativas especiales se inscribirá de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-08022024-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 146
Jueves, 8 de febrero de 2024
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 24 de enero de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-08022024-21
