Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 21
Jueves, 10 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/727/2025, de 2 de julio, por la que se modifica la Orden EDU/778/2024, 
de 26 de julio, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
ayudas destinadas a financiar la incorporación de talento investigador, Andrés Laguna, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo Plus (FSE+).
Mediante Orden EDU/778/2024, de 26 de julio (Boletín Oficial de Castilla y León 
n.º 153, de 7 de agosto de 2024), modificada por Orden EDU/1448/2024, de 28 de 
noviembre. (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 240, de 12 de diciembre de 2024), se 
establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la 
incorporación de talento investigador Andrés Laguna, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo Plus (FSE+).
La conveniencia de ampliar el número de posibles beneficiarios de estas ayudas 
aconseja derivar a las correspondientes órdenes de convocatoria la determinación de 
la puntuación a obtener en las convocatorias para la obtención del certificado R3 como 
investigadora establecida o investigador establecido.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en el procedimiento de elaboración de la 
presente orden se han sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia 
e información pública, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la 
Junta de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas en la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de las bases de la Orden EDU/778/2024, de 26 de julio, 
por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas 
a financiar la incorporación de talento investigador, Andrés Laguna, cofinanciadas por el 
Fondo Social Europeo Plus (FSE+).
CV: BOCYL-D-10072025-4

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 22
Jueves, 10 de julio de 2025
La Orden EDU/778/2024, de 26 de julio, por la que se establecen las bases 
reguladoras destinadas a financiar la incorporación de talento investigador, Andrés 
Laguna, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo Plus (FSE+), se modifica como sigue:
El artículo 3.a) queda redactado en los siguientes términos:
«a)	Haber obtenido en la última convocatoria de la Agencia Estatal de Investigación 
para la obtención del certificado R3 como investigadora establecida o investigador 
establecido una puntación igual o inferior a la que se determine en la orden de 
convocatoria.
	
En el caso de que la persona investigadora esté en posesión de más de un título 
de doctor, este requisito se referirá al primero de los títulos obtenidos.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 2 de julio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10072025-4
