Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 33349
Lunes, 28 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2021, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se establecen, con carácter 
experimental, proyectos bilingües de formación profesional en centros docentes públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2021/2022.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, en su disposición adicional tercera, establece como una de las áreas prioritarias 
que se incorporarán a las ofertas formativas financiadas la relativa a idiomas de los 
países de la Unión Europea. En la misma línea, el artículo 2.j) de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación prevé entre los fines del sistema educativo la capacitación 
para la comunicación en una o más lenguas extranjeras.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la Formación Profesional del sistema educativo, señala, en su artículo 3.1.h), 
como objeto de las enseñanzas de formación profesional utilizar las tecnologías de la 
información y la comunicación, así como las lenguas extranjeras necesarias en su actividad 
profesional.
En los diversos decretos autonómicos por los que se establecen los currículos 
correspondientes a los títulos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y 
León, se dispone, en relación con las enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o 
en lenguas cooficiales de otras comunidades autónomas, que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de las lenguas y de la diversidad lingüística 
debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en materia de educación, podrá 
autorizarse que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan en 
lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que establezca al respecto en su normativa específica y sin que ello suponga 
modificación del currículo establecido en el correspondiente decreto. 
Con el fin de dar respuesta a la normativa anterior y avanzar en la diversidad 
lingüística, se considera necesario desarrollar, con carácter experimental, proyectos 
de enseñanzas bilingües de formación profesional en centros docentes públicos que 
complementen la formación de nuestro alumnado, en consonancia con las actuaciones 
que está desarrollando el Ministerio de Educación y Formación Profesional en el marco del 
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia a través del Plan de Modernización 
de la Formación Profesional. 
Por todo ello, y en virtud de lo establecido en el artículo 10 del Decreto 25/2019, de 
1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
CV: BOCYL-D-28062021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 33350
Lunes, 28 de junio de 2021
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto establecer, con carácter experimental, 
proyectos bilingües de formación profesional del sistema educativo en centros docentes 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2021/2022.
Segundo.– Definición.
A los efectos de esta resolución se entiende por proyecto bilingüe experimental, 
la docencia de dos módulos profesionales del currículo correspondiente, asociados a 
unidades de competencia, en lengua inglesa, francesa, alemana, italiana o portuguesa, 
uno en cada curso del ciclo formativo, y de dos módulos complementarios, específicos 
de lengua extranjera del idioma correspondiente, en los términos que se relacionan en el 
anexo, uno en cada curso del ciclo formativo.
Tercero.– Finalidad.
La finalidad del proyecto bilingüe experimental es contribuir a que el alumnado 
alcance, además de las competencias propias del nivel de formación profesional y del 
perfil profesional, las siguientes competencias lingüísticas: 
a)	Interpretar información escrita y oral en el ámbito propio del sector productivo del 
título profesional correspondiente, en la lengua extranjera comunitaria en la que 
se imparte el proyecto bilingüe. 
b)	Elaborar mensajes escritos y orales, interpretando y transmitiendo la información 
necesaria para realizar consultas técnicas, en la lengua extranjera comunitaria 
en la que se imparte el proyecto bilingüe. 
c)	 Cumplimentar e interpretar los documentos propios del sector profesional 
solicitando y facilitando una información de tipo general o detallada, en la lengua 
extranjera comunitaria en la que se imparte el proyecto bilingüe. 
d)	Adquirir a lo largo del ciclo formativo la terminología propia del sector productivo 
del título tanto en la lengua extranjera como en la propia. 
Cuarto.– Características de los centros.
1. Los centros en que se implantará este proyecto serán centros públicos autorizados 
por la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa entre quienes ya venían desarrollando proyectos bilingües en cursos escolares 
anteriores, o centros que imparten ciclos formativos de grado superior pertenecientes a 
las familias profesionales de Administración y Gestión, Comercio y Marketing, Imagen 
y Sonido, Informática y Comunicaciones u Hostelería y Turismo, o el ciclo formativo de 
grado superior «Educación Infantil» que cuenten con profesorado especialista acreditado 
en lengua extranjera o que están inmersos en proyectos de internacionalización, como 
son los programas Erasmus+ de movilidad para estudiantes y profesorado de formación 
profesional.
2. La relación de centros autorizados a implantar un proyecto bilingüe experimental 
se publicará en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación 
CV: BOCYL-D-28062021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 33351
Lunes, 28 de junio de 2021
correspondientes y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es), en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales y en los tablones de anuncios y en la página web de los centros docentes 
autorizados. 
Quinto.– Organización curricular.
1. El proyecto bilingüe experimental respetará los contenidos establecidos para los 
diferentes módulos en los correspondientes decretos por los que se regulan los currículos 
de los ciclos formativos en la Comunidad de Castilla y León, sin que en ningún caso impida 
que se alcancen los resultados de aprendizaje vinculados a ellos.
2. Se realizarán las adaptaciones oportunas en relación con el alumnado con 
necesidades específicas de apoyo educativo. 
Sexto.– Organización horaria.
Los centros incluirán en su proyecto bilingüe experimental la distribución horaria 
semanal del ciclo formativo que se imparta en el marco de un proyecto bilingüe experimental. 
Séptimo.– Contenido.
1. Los centros autorizados a implantar un proyecto bilingüe experimental, deberán 
incorporar en su programación general anual, respecto para cada ciclo formativo en el que 
se vaya a implantar el programa bilingüe experimental los siguientes aspectos: 
a)	Nombre de los módulos profesionales afectados por el proyecto bilingüe 
experimental.
b)	Secuenciación de los contenidos, junto a sus capacidades terminales o resultados 
de aprendizaje y criterios de evaluación, que se van a impartir en otra lengua. 
c)	 Metodología innovadora que se va a utilizar. 
d)	Número de horas semanales y totales a impartir en el idioma en cada uno de los 
módulos. 
e)	Profesorado que impartirá cada módulo profesional, con indicación del nombre y 
apellidos, competencia lingüística en el idioma de enseñanza bilingüe, situación 
administrativa, cuerpo y especialidad a la que pertenece, o, en centros de 
titularidad privada, titulación académica. 
f)	 Otros recursos con los que cuenta el centro para apoyar el desarrollo del proyecto, 
cuando existan.
Octavo.– Incorporación del alumnado a la opción bilingüe del ciclo formativo. 
1. El ciclo formativo contemplado en el proyecto bilingüe experimental se ofertará 
con dos opciones alternativas para el alumnado: una opción vinculada al proyecto bilingüe 
y otra no vinculada que se impartirá sin modificaciones respecto a lo establecido en el 
currículo del ciclo formativo correspondiente.
2. El alumnado admitido podrá optar a incorporarse a la opción vinculada al proyecto 
bilingüe hasta el momento de inicio de las enseñanzas. 
CV: BOCYL-D-28062021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 33352
Lunes, 28 de junio de 2021
Noveno.– Gratuidad de las enseñanzas.
La participación en este proyecto no supondrá ningún coste para el alumnado o su 
familia ni podrá condicionarse al pago de cuotas o aportaciones. 
Décimo.– Profesorado. 
1. Los centros deberán mantener la atribución docente fijada en los reales decretos 
que establecen los títulos.
2. El profesorado que imparta un módulo profesional en lengua extranjera deberá 
tener un adecuado conocimiento del idioma. Se entenderá a estos efectos que tienen el 
suficiente conocimiento del idioma los profesores que acrediten documentalmente que 
reúnen las competencias propias del nivel B2 o superior del Marco Común Europeo de 
Referencia de las Lenguas (MCERL).
3. El profesorado que imparta módulos profesionales en lengua extranjera deberá: 
a)	Incorporar a las programaciones y las memorias de cada módulo profesional las 
especificidades propias de la enseñanza en lengua extranjera. 
b)	Impartir docencia y programar actividades en la lengua extranjera objeto del 
proyecto. 
c)	 Colaborar con el equipo directivo y con el equipo docente para alcanzar la 
finalidad del proyecto bilingüe experimental. 
d)	Asistir a los programas de formación en lengua extranjera que se establezcan 
para proyecto bilingüe experimental. 
Decimoprimero.– Evaluación y certificación del alumnado.
1. La evaluación del alumnado se realizará de acuerdo con la normativa vigente en 
las enseñanzas de Formación Profesional. 
2. En la documentación académica oficial se extenderán las oportunas diligencias 
visadas por la dirección del centro docente, haciendo constar que ha cursado un proyecto 
bilingüe experimental para un determinado ciclo formativo y el idioma en que se haya 
desarrollado. 
Decimosegundo.– Evaluación y seguimiento.
1. La dirección del centro educativo autorizado a implantar un proyecto bilingüe 
experimental garantizará el cumplimiento de los fines establecidos para el mismo y el 
desarrollo del proyecto.
2. Una vez finalizado el proyecto bilingüe experimental, el equipo directivo del centro 
elaborará y remitirá a la dirección provincial de educación correspondiente, una memoria, 
con el siguiente contenido mínimo: 
a)	Resumen del proyecto bilingüe realizado con carácter experimental. 
b)	Análisis del proyecto.
CV: BOCYL-D-28062021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 33353
Lunes, 28 de junio de 2021
c)	 Propuesta de mejora.
d)	Manifestación de la voluntad de desarrollar un proyecto igual o similar para años 
posteriores
3. En el caso de que existan causas que impidan el desarrollo de los proyectos 
los directores de los correspondientes centros lo notificarán a la dirección provincial de 
educación correspondiente mediante un informe con indicación de dichas causas.
Decimotercero.– Instrucciones.
Para la correcta aplicación de esta resolución, se dictarán cuantas instrucciones 
sean necesarias. 
Contra la presente resolución que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 23 de junio de 2021.
El Director General de Formación Profesional,
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-28062021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 33354
Lunes, 28 de junio de 2021
ANEXO 
Módulo complementario: Conversación en lengua extranjera.
Objetivo.
Capacitar al alumnado para la comunicación lingüística, en una lengua extranjera, 
que le permita relacionarse de forma sencilla pero adecuada y eficaz en el desarrollo de 
su actividad personal y profesional. Fomentar la motivación de entrada y buscar ocasiones 
de ensayar con la nueva lengua.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce información cotidiana y profesional específica contenida en discursos 
orales emitidos en lengua estándar interpretando globalmente el contenido del mensaje 
a.	 Se ha extraído información principal de mensajes orales, en situaciones 
profesionales y cotidianas. 
1. Emite mensajes orales sencillos pero adecuados, participando como agente activo 
en conversaciones profesionales.
a.	 Se ha utilizado la lengua con la corrección formal necesaria, para emitir mensajes 
orales sencillos, adaptados a un contexto profesional y cotidiano. 
Contenidos.
1. Comprensión de mensajes orales: 
a)	Reconocimiento de mensajes profesionales del sector y cotidianos, en situaciones 
habituales, a través de diferentes canales.
b)	Comprensión oral de la terminología específica del sector productivo. Comprensión 
de instrucciones, consejos, normas, sugerencias e indicaciones sencillas.
c)	 Comprensión de los principales recursos gramaticales y lingüísticos en procesos 
de comunicación oral.
2. Producción de mensajes orales: 
a)	Uso de diferentes registros lingüísticos utilizados en la emisión de mensajes 
orales en situaciones habituales, de forma sencilla, con un control fonético, 
gramatical y léxico suficiente para hacerse comprender y cumplir básicamente el 
propósito comunicativo.
b)	Uso de terminología específica del sector productivo que permita intercambiar 
información básica y expresar opinión cuando se le pregunta. 
CV: BOCYL-D-28062021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 33355
Lunes, 28 de junio de 2021
c)	 Utilización de fórmulas habituales de conversación en diferentes contextos y 
entornos en las situaciones más cotidianas, reaccionando y cooperando en la 
interacción.
d)	Estrategias para mantener la fluidez en la conversación y para clarificar dudas, 
realizando pausas y reformulaciones, con ayuda de gestos y con la cooperación 
del interlocutor.
e)	La entonación como recurso de cohesión social. Reconocimiento, a partir de 
marcadores discursivos básicos y de la entonación, del avance del tema y el fin 
del mensaje.
Duración: 60 horas.
Módulo complementario: Conversación avanzada en lengua extranjera.
Objetivo.
Capacitar al alumnado para desenvolverse en una lengua extranjera en la mayoría 
de las situaciones que puedan surgir en el desarrollo de su actividad personal y profesional, 
tanto cara a cara como a través de medios técnicos, mediante la adquisición de las 
competencias que permitan utilizar la lengua objeto de estudio con cierta flexibilidad, 
relativa facilidad y razonable corrección en situaciones cotidianas y menos habituales en 
los ámbitos personal, público y ocupacional.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce información cotidiana y profesional específica contenida en discursos 
orales emitidos en lengua estándar interpretando con precisión el contenido del mensaje. 
a.	 Se ha extraído información relevante de mensajes orales, reconociendo las 
claves para interpretarlos y diferenciando los puntos e ideas principales de los 
detalles más relevantes en situaciones profesionales y cotidianas. 
b.	 Se ha sido capaz de reconocer sin dificultad léxico oral de uso frecuente relativo 
al campo de especialización y ha inferido del contexto, generalmente de manera 
correcta, los significados de algunas palabras y expresiones desconocidas
c.	 Se ha adquirido un repertorio léxico oral suficiente para comunicar información 
relativa a los temas del ámbito profesional
2. Emite mensajes orales claros y bien estructurados, participando como agente 
activo en conversaciones profesionales. 
a.	 Se ha utilizado la lengua con la corrección formal necesaria, para emitir mensajes 
orales, adaptados a un contexto profesional y cotidiano. 
b.	 Se ha utilizado adecuadamente un repertorio léxico oral suficiente para comunicar 
información relativa a los temas del ámbito profesional.
CV: BOCYL-D-28062021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 33356
Lunes, 28 de junio de 2021
3. Aplica actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de comunicación 
oral, en conversaciones cotidianas y menos habituales, presenciales o virtuales, teniendo 
en cuenta su contexto social y cultural, de extensión media, en un registro formal, informal 
o neutro y en una variedad estándar de la lengua.
a.	 Se han aplicado a la producción del texto oral, tanto monológico como dialógico, 
los conocimientos socioculturales y sociolingüísticos adquiridos, actuando con 
la debida propiedad y respetando las normas de cortesía más frecuentes en los 
contextos respectivos y según la modalidad discursiva, en un registro formal, 
neutro o informal.
Contenidos.
1. Comprensión de mensajes orales: 
a)	Reconocimiento con suficiente detalle de mensajes que contengan instrucciones, 
indicaciones u otra información relativa a la realización de actividades 
profesionales o el seguimiento de normas de actuación y de seguridad en el 
ámbito ocupacional.
b)	Comprensión de las ideas principales y detalles relevantes de presentaciones, 
charlas o conferencias que versen sobre temas de la propia especialidad siempre 
que el discurso esté articulado de manera clara y en una variedad estándar de 
la lengua.
c)	 Comprensión de léxico oral de uso común relativo a actividades de la vida 
diaria, relaciones humanas y sociales, trabajo y ocupaciones, tecnologías 
de la información y la comunicación y de la terminología específica del sector 
productivo. 
d)	Percepción de los patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso 
común, y comprensión de los significados e intenciones comunicativas generales 
asociados a los mismos.
2. Producción de mensajes orales: 
a)	Uso de diferentes registros lingüísticos utilizados en la emisión de declaraciones 
públicas breves y ensayadas sobre un tema del sector productivo que sean 
claramente inteligibles; presentaciones preparadas de extensión media, bien 
estructuradas y con apoyo visual sobre un tema de la especialidad, cuyas 
ideas principales estén explicadas con una razonable precisión respondiendo 
a preguntas complementarias breves de los oyentes sobre el contenido de lo 
presentado.
b)	Uso de terminología específica del sector productivo que permita participar con 
eficacia en conversaciones informales, cara a cara o por teléfono u otros medios 
técnicos, sobre temas del ámbito ocupacional. 
c)	 Conocimiento y aplicación a la producción y coproducción del texto oral de los 
aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales, 
normas de cortesía y registros adecuados al interlocutor y propósito comunicativo 
específicos sobre temas de interés del propio campo de especialización.
CV: BOCYL-D-28062021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33357
Lunes, 28 de junio de 2021
d)	Estrategias para mantener la fluidez en la conversación compensando las 
carencias lingüísticas mediante procedimientos lingüísticos (p.e. modificar 
palabras de significado parecido, o definir o parafrasear un término o expresión), 
paralingüísticos o paratextuales (p.e. señalar objetos, usar deícticos o realizar 
acciones que aclaren el significado).
e)	Conocimiento y uso de las estrategias de que permiten controlar el efecto y el 
éxito del discurso mediante petición y ofrecimiento de aclaración y reparación de 
la comunicación.
f)	 Producción de los patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso 
común en entornos específicos según el ámbito y contexto comunicativos.
Duración: 40 horas.
CV: BOCYL-D-28062021-10
