Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16510
Viernes, 5 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de mayo de 2020, de la Dirección General de Universidades 
e Investigación, por la que se dispone la publicación del Acuerdo de 21 de mayo de 2020, 
de la Comisión Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León, sobre la admisión en 
las enseñanzas universitarias oficiales de grado en las universidades públicas de Castilla 
y León.
De acuerdo con el artículo 7.4 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que 
se establece la normativa básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas 
universitarias oficiales de Grado, las universidades públicas harán públicos los 
procedimientos que vayan a aplicar para la admisión de las distintas enseñanzas de Grado, 
su contenido, reglas de funcionamiento y las fechas de realización de los mismos, así 
como los criterios de valoración y su ponderación y baremos, y las reglas para establecer 
el orden de prelación en la adjudicación de plazas que vayan a aplicar, con al menos un 
curso académico de antelación.
De acuerdo con los artículos 1 y 2 del Decreto 104/1997, de 8 de mayo, de la 
Consejería de Educación y Cultura, por el que se implanta el distrito único universitario de 
Castilla y León y se crea su Comisión coordinadora, a los únicos efectos del ingreso en 
los centros universitarios, las Universidades Públicas de Castilla y León se considerarán 
como un distrito único cuya gestión y coordinación corresponde a esta Comisión. Según el 
artículo 2.3 de este decreto, corresponde al titular de la Dirección General de Universidades 
e Investigación la presidencia de la Comisión.
La Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla y León, con fecha 21 de mayo 
de 2020, ha adoptado un Acuerdo sobre la admisión en las enseñanzas universitarias 
oficiales de grado en las universidades públicas de Castilla y León, procediendo su 
publicación conforme a lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En su virtud,
RESUELVO
La publicación del Acuerdo de 21 de mayo de 2020, de la Comisión Coordinadora 
de Distrito Único de Castilla y León, sobre la admisión en las enseñanzas universitarias 
oficiales de grado en las universidades públicas de Castilla y León, que se incorpora como 
Anexo.
Valladolid, 22 de mayo de 2020.
La Directora General
de Universidades e Investigación,
Fdo.: Blanca Ares González
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16511
Viernes, 5 de junio de 2020
ANEXO
ACUERDO DE 21 DE MAYO DE 2020 DE LA COMISIÓN COORDINADORA 
DE DISTRITO ÚNICO DE CASTILLA Y LEÓN SOBRE LA ADMISIÓN 
EN LAS ENSEÑANZAS UNIVERSITARIAS OFICIALES DE GRADO 
EN LAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS DE CASTILLA Y LEÓN
El artículo 7.4 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que se establece 
la normativa básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias 
oficiales de Grado, determina que las Universidades públicas harán públicos los 
procedimientos que vayan a aplicar para la admisión de las distintas enseñanzas 
universitarias oficiales de Grado, su contenido, reglas de funcionamiento y las fechas 
de realización de los mismos, así como los criterios de valoración y su ponderación y 
baremos, y las reglas para establecer el orden de prelación en la adjudicación de plazas 
que vayan a aplicar, con al menos un curso académico de antelación.
La disposición adicional tercera del Real Decreto 310/2016, de 29 de julio, por el que 
se regulan las evaluaciones finales de Educación Secundaria Obligatoria y de Bachillerato, 
establece que las universidades podrán adoptar, como procedimiento de admisión a 
las enseñanzas universitarias oficiales de Grado, la evaluación de conocimientos de 
determinadas materias relacionadas con las enseñanzas universitarias que pretendan 
cursarse; para ello, podrán utilizar la calificación obtenida en las materias correspondientes 
en la evaluación final de Bachillerato.
De acuerdo con los artículos 1 y 2 del Decreto 104/1997, de 8 de mayo, de la 
Consejería de Educación y Cultura, por el que se implanta el distrito único universitario de 
Castilla y León y se crea su Comisión coordinadora, a los únicos efectos del ingreso en 
los Centros universitarios, las Universidades Públicas de Castilla y León se considerarán 
como un distrito único cuya gestión y coordinación corresponde a esta Comisión.
En virtud de todo ello, reunida la Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla 
y León, con fecha 21 de mayo de 2020 ha adoptado el siguiente Acuerdo para establecer 
el procedimiento de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de Grado en las 
universidades públicas de Castilla y León:
Primero.– Objeto.
El objeto de este acuerdo es aprobar el procedimiento que van a aplicar las 
universidades públicas de Castilla y León para la admisión en las distintas enseñanzas 
universitarias oficiales de Grado, su contenido, reglas de funcionamiento, así como los 
criterios de valoración y su ponderación y baremos, y las reglas para establecer el orden 
de prelación en la adjudicación de plazas.
Segundo.– Ámbito de aplicación.
Lo contenido en este acuerdo será de aplicación a quienes deseen iniciar estudios 
universitarios en cualquiera de las titulaciones de grado que se imparten en las universidades 
públicas de Castilla y León.
Su aplicación afectará, tanto a los centros propios, como a los centros adscritos de 
las universidades públicas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16512
Viernes, 5 de junio de 2020
Tercero.– Estudiantes que deben acudir a este procedimiento de preinscripción para 
ser admitidos en los grados ofertados por las universidades públicas de Castilla y León.
Deberán solicitar la admisión mediante este procedimiento, los estudiantes que 
deseen iniciar enseñanzas universitarias oficiales de grado ofertadas por las universidades 
públicas de Castilla y León. No obstante, quienes soliciten el cambio de universidad y/o 
cambio de estudios universitarios o hayan cursado estudios universitarios extranjeros de 
acuerdo con lo regulado en los artículos 29 y 30 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio 
podrán solicitar el acceso a los estudios de grado, además de por los procedimientos 
previstos por la universidad en la que deseen continuar sus estudios, por el procedimiento 
establecido en este acuerdo.
Cuarto.– Requisitos de acceso.
Para ser admitido en los estudios universitarios de grado impartidos por las 
universidades públicas de Castilla y León, los estudiantes deberán reunir, en el momento 
de formalizar la matrícula, alguno de los requisitos de acceso establecidos en el Anexo I.
Quinto.– Oferta de plazas.
La oferta de plazas para cada grado será objeto de publicidad en la página web de 
preinscripción de cada universidad y en otros medios que se estime oportunos.
Sexto.– Cupos de reserva.
La distribución del número de plazas ofertadas para cada centro y titulación de grado 
será la siguiente:
a)	Plazas reservadas para estudiantes que hayan superado la prueba de acceso 
para mayores de 25 años: 3 por 100 del número total de plazas ofertadas.
b)	Plazas reservadas para estudiantes que hayan superado la prueba de acceso a 
la universidad para mayores de 45 años y para mayores de 40 años que acrediten 
experiencia laboral y profesional: 2 por 100 del número total de plazas ofertadas.
c)	 Plazas reservadas para estudiantes con discapacidad: 5 por 100 de las 
plazas disponibles para estudiantes que tengan reconocido y acreditado un 
grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100, así como para aquellos 
estudiantes con necesidades educativas especiales permanentes, asociadas 
a circunstancias personales de discapacidad reconocidas y acreditadas, que 
–durante su escolarización anterior– hayan precisado de recursos y apoyos a su 
plena normalización educativa.

Se considerarán también afectados por una discapacidad en grado igual o 
superior al 33 por ciento:
a.	 Estudiantes pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una 
pensión de incapacidad permanente en el grado de total, absoluta o gran 
invalidez.
b.	 Estudiantes pensionistas de Clases Pasivas que tengan reconocida una 
pensión de jubilación o de retiro por incapacidad permanente para el servicio 
o inutilidad.
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16513
Viernes, 5 de junio de 2020
d)	Plazas reservadas a deportistas de alto nivel y alto rendimiento: Un porcentaje 
mínimo del 3 por 100 de las plazas ofertadas. Los centros que impartan los 
estudios y enseñanzas en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, 
Fisioterapia y Maestro de Educación Física o las enseñanzas de Grado que las 
sustituyan, reservarán un cupo adicional equivalente como mínimo al 5 por 100 
de las plazas ofertadas para los deportistas de alto nivel y alto rendimiento.

En el Anexo II se recoge la clasificación de los deportistas de alto nivel y alto 
rendimiento y los criterios de prioridad en la adjudicación de plazas.
e)	Plazas reservadas a estudiantes con titulación universitaria o equivalente: El 2 
por 100 de las plazas ofertadas.

Quienes reúnan los requisitos para solicitar la admisión por más de un cupo 
podrán hacer uso de dicha posibilidad.
En la asignación de las plazas a cada cupo de reserva los decimales resultantes se 
redondearán de acuerdo con los criterios establecidos en el Real Decreto 412/2014, de 
6 de junio, y, en todo caso, se deberá asignar, al menos, una plaza a cada cupo de reserva.
Séptimo.– Plazo de preinscripción.
Las universidades establecerán, para cada curso académico, un único plazo de 
preinscripción que se hará público en el Boletín Oficial de Castilla y León, junto con 
las fechas de publicación de los listados de admitidos y los plazos de formalización de 
matrícula, una vez se adopte el correspondiente acuerdo por la Comisión Coordinadora de 
Distrito Único de Castilla y León.
Estos plazos también serán publicados en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León y en las siguientes direcciones de cada universidad:
a)	Universidad de Burgos: http://www.ubu.es/preinscripcion.
b)	Universidad de León: http://www.unileon.es/estudiantes.
c)	 Universidad de Salamanca: http://www.usal.es/preinscripcion.
d)	Universidad de Valladolid: http://admision.uva.es.
Para el curso 2020-2021, el plazo de preinscripción, las fechas de publicación de 
los listados de admitidos y los plazos de formalización de matrícula figuran en el Anexo III.
Octavo.– Solicitudes.
Todos los estudiantes que desean iniciar estudios y cumplan o, en su caso, prevean 
cumplir los requisitos de acceso al comienzo del correspondiente curso académico 
deberán presentar su solicitud en el plazo de preinscripción al que se refiere el apartado 
anterior. Quienes cumplan o prevean cumplir los requisitos de acceso en la convocatoria 
extraordinaria deben realizar su preinscripción en este mismo plazo.
El estudiante podrá presentar su solicitud de admisión para cualquiera de las 
titulaciones y centros de las universidades de su elección, con independencia de dónde 
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16514
Viernes, 5 de junio de 2020
obtuvo sus requisitos de acceso, excepto para aquellos cupos en los que la normativa lo 
impida expresamente.
Dentro del plazo establecido, los estudiantes realizarán su solicitud telemática de 
forma conjunta para todas las titulaciones de grado impartidas por las universidades 
públicas de Castilla y León, incluidas las impartidas en los centros adscritos a cada una 
de ellas.
En el supuesto de que un estudiante pueda solicitar la admisión por más de un cupo, 
general y/o reserva, indicará las calificaciones con que concurre en cada uno de ellos.
Los estudiantes que, habiendo realizado la preinscripción, cumplan los requisitos de 
acceso con posterioridad al plazo de preinscripción deberán comunicar esta circunstancia 
a las universidades para continuar con la tramitación de su solicitud de admisión. Los 
estudiantes que superen la Evaluación de Bachillerato para el acceso a la Universidad en 
Castilla y León no necesitan realizar dicha comunicación.
Noveno.– Orden de preferencia en la solicitud.
Los estudiantes podrán elegir, por orden de preferencia, un máximo de doce 
enseñanzas universitarias oficiales de grado impartidas en las universidades públicas de 
Castilla y León. El solicitante quedará vinculado por el orden de preferencia que establezca 
en la solicitud.
Décimo.– Modificación de la preinscripción.
Durante el plazo de presentación de solicitudes el estudiante podrá hacer las 
modificaciones y rectificaciones que estime necesarias en relación con la solicitud ya 
presentada, todo ello a través del mismo acceso electrónico desde el que se realizó la 
preinscripción.
Una vez finalizado el plazo establecido para la presentación de solicitudes no se 
admitirán cambios en la elección de los centros o estudios indicados en la misma.
Undécimo.– Preinscripciones fuera de plazo.
Las preinscripciones que se presenten una vez finalizado el plazo de solicitud al que 
se refiere el apartado séptimo tendrán el tratamiento que cada universidad establezca 
y, por lo tanto, no se ajustarán a lo establecido en este acuerdo. En todo caso, estos 
solicitantes solo podrán ser admitidos si quedaran plazas vacantes en las titulaciones una 
vez admitidos los que, cumpliendo requisitos, hicieron la solicitud en plazo.
Duodécimo.– Pruebas específicas para el acceso a determinadas enseñanzas 
universitarias.
En el caso de solicitar en alguna de sus opciones estudios que tengan establecidas 
pruebas específicas para el acceso se deberá, además, realizar y superar las mismas.
La superación de estas pruebas no supone la aceptación en el grado, dado que 
el estudiante declarado como apto debe someterse a los procedimientos generales de 
preinscripción y admisión.
La inscripción para estas pruebas se realizará de acuerdo con el procedimiento y 
calendario establecido por cada universidad.
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16515
Viernes, 5 de junio de 2020
Decimotercero.– Justificante de preinscripción y clave personal.
Con el fin de garantizar la confidencialidad y seguridad en la conservación de los 
datos facilitados, el estudiante dispondrá de una clave personal de acceso al programa 
de preinscripción para presentar la solicitud y consultar su situación personal tras la 
adjudicación de plazas. Durante el plazo de solicitud también podrá realizar modificaciones 
tras acceder con la clave facilitada.
Una vez cumplimentada y grabada la solicitud, el sistema informático facilitará una 
copia de la misma como justificante de la presentación. Esta copia tendrá formato electrónico 
y se enviará automáticamente por correo electrónico a la dirección que el estudiante haya 
indicado en su solicitud. También se podrá imprimir o guardar dicho resguardo en formato 
electrónico.
Decimocuarto.– Protección de datos de carácter personal.
Los datos personales de los estudiantes, recogidos en el proceso de preinscripción, 
ya sea por medios telemáticos o por cualquier otro medio, no se utilizarán para ninguna 
otra finalidad que no sea la relacionada con las competencias que la administración 
educativa tiene encomendada, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Los derechos de acceso, de rectificación, de supresión, de limitación del tratamiento, 
de portabilidad y de oposición recogidos en la citada Ley, podrán ser ejercidos por los 
interesados ante los Delegados de Protección de Datos de las respectivas Universidades.
Decimoquinto.– Documentación justificativa de los requisitos de acceso.
La documentación justificativa de los requisitos de acceso, tanto los académicos, 
como los de pertenencia a un cupo de reserva, deberá presentarse al formalizar la 
matrícula.
Al formalizar la preinscripción el solicitante tendrá que garantizar que los datos 
incluidos en su solicitud son correctos por lo que cualquier falsedad, error u omisión en 
los mismos que no se haya subsanado en plazo podrá dar lugar a la anulación de la 
preinscripción presentada dejando sin efecto las actuaciones posteriores.
La documentación correspondiente en función de los requisitos de acceso será la 
establecida en el Anexo I.
Decimosexto.– Errores en la documentación o en la solicitud.
La notificación a los solicitantes de las deficiencias apreciadas en la documentación 
aportada deberá realizarse por medios telemáticos.
Las universidades podrán exigir la documentación complementaria que consideren 
necesaria para la resolución de las solicitudes presentadas.
Decimoséptimo.– Criterios de adjudicación de plazas.
La ordenación y adjudicación de las plazas dentro de cada cupo se realizará 
atendiendo a los criterios establecidos en el Anexo II y IV en cumplimiento de lo establecido 
en el artículo 22 Real Decreto 412/2014, de 6 de junio.
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16516
Viernes, 5 de junio de 2020
La adjudicación de plazas por cupo se someterá a las siguientes reglas:
a)	A los estudiantes que hayan solicitado la admisión por más de un cupo de acceso 
y les corresponda la obtención de plaza por el cupo general y por alguno de los 
cupos de reserva, se les adjudicará la plaza obtenida por el cupo general.
b)	Las plazas del cupo de reserva para deportistas de alto nivel y de alto rendimiento 
se adjudicarán conforme a la prelación establecida en el artículo 2 punto 3 del 
Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y de alto 
rendimiento.
c)	 Los solicitantes podrán tener asignada, en cada una de las adjudicaciones, 
una plaza que se corresponderá con una titulación de las solicitadas. Estará en 
espera de plaza en todas las titulaciones que figuren en su solicitud en un orden 
previo a la plaza asignada y no aparecerá en las plazas relacionadas en un orden 
posterior, ni en aquellas que por cualquier circunstancia estén excluidos.
d)	Las plazas de los cupos de reserva que queden vacantes al final del proceso, se 
acumularán a las ofertadas por el cupo general, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 23.2 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio.
Decimoctavo.– Parámetros de ponderación y cálculo de nota.
Para el cálculo de la nota de admisión se tendrán en cuenta los parámetros de 
ponderación aprobados y publicados por cada universidad en el Boletín Oficial de Castilla 
y León para cada curso académico.
Los estudiantes grabarán en la aplicación sus calificaciones sin ponderar.
Los criterios que se utilizarán para el cálculo de las notas de admisión son los que 
figuran en el Anexo IV de este acuerdo.
Decimonoveno.– Publicación de las listas de admitidos.
La notificación oficial de la admisión se realizará mediante la publicación de las listas 
de admitidos en los centros correspondientes, pudiendo consultar su situación personal 
en la web de la Universidad en la que realizó la solicitud o en la de cualquiera de las otras 
universidades públicas de Castilla y León, así como en la página web de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
La publicación de las listas de admitidos tendrá carácter de notificación a los 
interesados, de acuerdo con lo establecido en el artículo 45.1 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Vigésimo.– Permanencia en lista de espera tras la última adjudicación de plazas.
Los estudiantes que, tras la publicación de la última adjudicación de plazas, no 
hubieran obtenido ninguna en los estudios solicitados o que, habiéndola obtenido, se 
encuentren en lista de espera en una o varias titulaciones de mayor preferencia, deberán 
confirmar expresamente su interés en permanecer en dicha lista.
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16517
Viernes, 5 de junio de 2020
Para ello, en el plazo fijado en el Anexo III deberán acceder a la aplicación informática 
de preinscripción, en el apartado de consulta de situación personal, y marcar la opción de 
permanecer en lista de espera.
Este trámite es obligatorio, por lo tanto, la no confirmación de la voluntad de 
permanecer en la lista de espera en el plazo correspondiente implicará el desistimiento de 
su solicitud de admisión en las titulaciones afectadas.
Vigesimoprimero.– Matrícula.
El estudiante que haya sido admitido en una titulación deberá realizar la matrícula, 
dentro de los plazos que se establezcan, en función de las normas de cada universidad. 
En caso contrario, decaerá en su derecho de poder matricularse en dicha titulación.
El estudiante que haya sido admitido en una titulación, se matricule o no en ella, 
decaerá en su derecho de poder matricularse en las titulaciones posteriores, quedando 
únicamente en lista de espera en sus opciones anteriores.
Para el seguimiento de las titulaciones en las que se encuentra en lista de espera, 
deberá esperar a la publicación de las listas de admitidos de las sucesivas adjudicaciones 
de plazas y respetar estrictamente los plazos de matrícula marcados en el calendario.
Tras la publicación del último listado de admitidos, en aquellas titulaciones con 
límite de plazas en las que existan vacantes, será cada universidad quien notifique a los 
estudiantes que corresponda su admisión y condiciones de matrícula.
Vigesimosegundo.– Anulación de matrícula.
En el caso de solicitar la anulación de matrícula en una titulación, el estudiante 
deberá notificarlo por escrito al centro y universidad que imparte dicha titulación.
En este caso decaerá en su derecho de poder matricularse en dicha titulación y 
posteriores quedando únicamente en lista de espera en sus opciones anteriores.
Si un estudiante ya matriculado en una titulación resulta admitido y formaliza 
matrícula en una opción preferente, automáticamente decaerá en su derecho sobre la 
titulación previamente matriculada.
Vigesimotercero.– Reclamaciones por subsanación y corrección de errores.
Los solicitantes que, tras la publicación de cada uno de los listados de admitidos, 
aprecien algún error en su situación personal, podrán presentar reclamación en el plazo de 
cinco días hábiles siguientes a la publicación del listado correspondiente.
La reclamación deberá presentarse en el registro general de la universidad elegida 
en primera opción o en los lugares que determina el artículo 16 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre. En este último caso, también deberá ir dirigida a la universidad elegida en 
primera opción. En la página web desde la que se realice la preinscripción se encontrará 
el impreso normalizado de reclamación.
El motivo de la reclamación deberá ser justificado por los medios que el reclamante 
estime oportunos. Si la universidad responsable de resolver no la considera debidamente 
justificada, podrá solicitar documentación complementaria para la adecuada valoración de 
la misma.
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16518
Viernes, 5 de junio de 2020
No se admitirán reclamaciones que impliquen la alteración del orden de preferencia 
en las titulaciones solicitadas.
La resolución de la reclamación pone fin a la vía administrativa y, con carácter 
general, se notificará mediante la publicación de las siguientes listas.
Vigesimocuarto.– Recursos.
Contra la publicación de cada uno de los listados de admitidos, que agota la vía 
administrativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Rector 
de la Universidad responsable de resolver en el plazo de un mes, según establece la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, o recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo 
Contencioso Administrativo, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a la 
publicación de las listas, todo ello sin perjuicio de presentar la reclamación correspondiente 
de acuerdo con lo establecido en el apartado vigesimotercero de este procedimiento.
Vigesimoquinto.– Simultaneidad de estudios de grado.
El proceso de preinscripción no contempla la posibilidad de que un estudiante resulte 
admitido en dos titulaciones para simultanear estudios en el mismo curso académico, salvo 
para aquellas titulaciones ofertadas bajo un mismo código de preinscripción. Aquellos 
estudiantes que resulten admitidos en alguna titulación y pretendan simultanearla con otra 
se ajustarán a lo establecido en la normativa vigente y en el procedimiento establecido en 
cada universidad.
Vigesimosexto.– Traslados de expediente y cartas de admisión.
Los estudiantes que formalicen matrícula y deban realizar traslado de su expediente, 
por haberse matriculado en una universidad distinta a aquella en la que superaron la 
prueba de acceso o bien por haber comenzado ya estudios universitarios, podrán obtener 
desde la propia aplicación web de preinscripción la carta que sirva como justificante de 
admisión para poder solicitar dicho traslado.
Vigesimoséptimo.– Días festivos.
A efectos de plazos y fechas de matrícula el estudiante deberá tener en cuenta 
el calendario de días festivos en las distintas localidades ya que en dichas fechas 
permanecerán cerradas las instalaciones universitarias a efectos de realización presencial 
de trámites administrativos.
Vigesimoctavo.– Registro de escritos e instancias.
A los efectos de presentación de escritos en los registros administrativos se 
aplicará la Resolución de 5 de diciembre de 1996, de la Universidad de Salamanca, por 
la que se da publicidad al Convenio de colaboración entre las Universidades de Castilla 
y León para la coordinación de los registros administrativos (Boletín Oficial del Estado 
de 31 de diciembre).
Vigesimonoveno.– Directorio.
En el procedimiento de preinscripción que cada universidad publique en su página 
web se incluirá el directorio completo y actualizado de todos los servicios/unidades 
implicados, a los que se podrán dirigir las consultas y reclamaciones, así como la dirección 
de los órganos que gestionen todo el proceso.
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16519
Viernes, 5 de junio de 2020
Trigésimo.– Interpretaciones de este acuerdo.
Las dudas en cuanto a las instrucciones, aplicación y desarrollo de este acuerdo serán 
resueltas por la Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla y León. En aquello 
que únicamente afecte a una universidad y/o a la normativa específica de la misma, serán 
los órganos correspondientes de esa universidad los que tomen las decisiones oportunas.
Trigésimo primero.– Igualdad de género.
En coherencia con el valor de la igualdad de género todas las denominaciones que 
en este acuerdo se efectúan en género masculino, cuando no hayan sido sustituidas por 
términos genéricos, se entenderán hechas indistintamente en género femenino.
Valladolid, 21 de mayo de 2020.
La Presidenta de la Comisión Coordinadora 
del Distrito Único de Castilla y León,
Fdo.: Blanca Ares González
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16520
Viernes, 5 de junio de 2020
ANEXO I
Documentación acreditativa en función de los requisitos de acceso
REQUISITOS DE ACCESO
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Título de Bachiller (LOMCE, LOE, LOGSE y anteriores) o COU, con Evaluación 
de Bachillerato para el Acceso a la Universidad o Prueba de acceso a la 
Universidad.
Documento acreditativo de haber superado la Prueba de Acceso a la Universidad, o la 
Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad, y, en su caso, de las materias 
ponderables de la EBAU superadas.
Si la información relativa a la calificación de Bachillerato o COU y las pruebas superadas no 
figura en el mismo documento, deberán acreditar estar en posesión de este requisito, así 
como la calificación correspondiente. 
COU
Libro de Escolaridad.
Pruebas de madurez del Curso Preuniversitario
Libro de Escolaridad y tarjeta de pruebas de madurez.
Título de Técnico Superior de Formación Profesional, Técnico Superior de 
Artes Plásticas y Diseño, Técnico Deportivo Superior y equivalentes.
Certificado académico oficial en el que conste la nota media y documentación acreditativa de 
estar en posesión del correspondiente título.
Certificado con las calificaciones de las materias ponderables de la EBAU superadas.
Estudiantes que reúnen los requisitos de acceso a la Universidad en sistemas 
educativos de la Unión Europea y Acuerdos Internacionales: Bachillerato y 
títulos de Técnico Superior de Formación Profesional, Técnico Superior de 
Artes Plásticas y Diseño, Técnico Deportivo Superior y equivalentes.
Estudiantes que poseen el Diploma de Bachillerato Internacional o el Título de 
Bachillerato Europeo.
Acreditación expedida por la UNED. Ésta tendrá validez a efectos de admisión y matrícula 
durante dos años a contar desde la fecha de expedición.
En su caso, documento acreditativo de haber superado la prueba de Acceso a la Universidad, 
Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad, y/o calificaciones de las materias 
ponderables de la EBAU o de las pruebas de competencia específica superadas.
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16521
Viernes, 5 de junio de 2020
REQUISITOS DE ACCESO
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Estudiantes que estén en posesión (o en tramitación) de títulos, diplomas o 
estudios homologados o declarados equivalentes a los Títulos de Técnico 
Superior de Formación Profesional, Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño, Técnico Deportivo Superior. 
Estudiantes que estén en posesión (o en tramitación) de títulos, diplomas o 
estudios equivalentes al título de Bachiller del Sistema Educativo Español, 
procedentes de sistemas educativos de Estados miembros de la Unión 
Europea o los de otros Estados con acuerdos internacionales aplicables, 
en régimen de reciprocidad, cuando dichos estudiantes no cumplan los 
requisitos académicos exigidos en sus sistemas educativos para acceder a 
sus universidades.
Estudiantes que estén en posesión (o en tramitación) de títulos, diplomas 
o estudios obtenidos o realizados en sistemas educativos en Estados que 
no sean miembros de la Unión Europea, con los que no se hayan suscritos 
acuerdos internacionales para el reconocimiento del título de Bachiller en 
régimen de reciprocidad, homologados o declarados equivalentes al título de 
Bachiller del Sistema Educativo Español.
Volante de inscripción condicional o credencial de homologación.
En su caso, documento acreditativo de haber superado la prueba de acceso a la Universidad, 
Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad, y/o calificaciones de las materias 
ponderables de la EBAU o de las pruebas de competencia específica superadas.
Acreditación expedida por la UNED
Título Universitario Oficial del Sistema Educativo Español
Certificación académica acreditativa de las calificaciones, en la que figure la nota media 
del expediente en una escala numérica de calificaciones de 0 a 10, conforme a los criterios 
establecidos en el Real Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre.
Título universitario o resguardo de haberlo abonado.
Título Universitario extranjero con homologación o equivalencia del Ministerio 
con competencias en esta materia, obtenida conforme a las previsiones del 
R.D. 967/2014, de 21 de noviembre.
Credencial de homologación o certificación de equivalencia expedida por el Ministerio con 
competencias en esta materia. Si dicha credencial no tuviera calificación, los interesados 
deberán solicitar la equivalencia de sus calificaciones siguiendo el procedimiento establecido 
por el Ministerio con competencias en esta materia. 
Pruebas de acceso a la Universidad para mayores de 25 años
Tarjeta de calificaciones o certificado
Pruebas de acceso a la Universidad para mayores de 45 años
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16522
Viernes, 5 de junio de 2020
REQUISITOS DE ACCESO
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Acceso mediante acreditación de experiencia laboral o profesional (mayores 
de 40 años)
Resolución favorable del Rector de la Universidad en la que conste la calificación obtenida 
en la fase de valoración de méritos.
Deportistas de alto nivel
Resolución del Secretario de Estado-Presidente del Consejo Superior de Deportes donde 
se reconozca su condición o, en su defecto, indicación del Boletín Oficial del Estado donde 
se publicó la resolución.
Deportistas de alto rendimiento
Certificado que acredite dicha condición expedido por el Consejo Superior de Deportes o 
por los organismos competentes en las Comunidades Autónomas.
Estudiantes con discapacidad
Resolución o certificado acreditativo, expedido por: IMSERSO, INSS, Ministerio de 
Economía y Hacienda, Ministerio de Defensa u órgano competente de la Comunidad 
Autónoma correspondiente.
En el caso de estudiantes con necesidades educativas especiales permanentes asociadas 
a circunstancias especiales de discapacidad, además de la certificación de la situación de 
discapacidad acreditada por los órganos anteriormente mencionados, deberán aportar un 
informe, expedido por el centro o centros en los que realizaron sus estudios, firmado por el 
orientador educativo y el director, en el que se especifiquen los recursos y apoyos que han 
precisado para su plena normalización educativa y el período durante el que los ha recibido.
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16523
Viernes, 5 de junio de 2020
ANEXO II
Criterios de adjudicación de plazas
CUPO
GRUPOS DE INGRESO
NOTA DE ADMISIÓN
PRIORIDAD EN LA ADJUDICACIÓN DE PLAZAS
GENERAL
Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la 
Universidad (LOMCE).
Prueba de Acceso: LOE, LOGSE y anteriores, y prueba 
de acceso superada en la UNED
0,6*NMB + 0,4*CFG + a*X1 + b*X2
0,6*NMB + 0,4*EBAU +a*X1 + b*X2
CDA + a*X1 + b*X2
1.º	 Estudiantes CON evaluación de Bachillerato o prueba de 
acceso superada.
Estudiantes con COU, Prueba de Madurez y Ciclos 
Formativos de Grado Superior:
Estudiantes extranjeros de la UE y Convenios 
Internacionales con Acreditación UNED.
Estudiantes extranjeros con Bachillerato homologado y 
Acreditación UNED con establecimiento de modalidad de 
Bachillerato.
1)	 Convocatoria en que logró el requisito de acceso 
o superó la prueba (preferencia de la convocatoria 
ordinaria y de las convocatorias de años anteriores 
sobre la extraordinaria del curso actual). La mejora 
de nota en la convocatoria extraordinaria no 
modifica su situación respecto a la solicitud que 
efectuó en la convocatoria ordinaria.
2)	 Nota de Admisión. Las calificaciones de las 
materias ponderables superadas sólo pueden 
surtir efecto si el estudiante está en condiciones de 
acreditar la superación de la prueba de acceso, de 
la EBAU o la obtención del correspondiente título 
de Formación Profesional en la misma o anteriores 
convocatorias.
2.º	 Estudiantes extranjeros con Bachillerato homologado o con 
Acreditación UNED sin modalidad de Bachillerato:
1)	 Convocatoria en que logró el requisito de acceso.
2)	 Nota de Admisión. Las calificaciones de las 
materias ponderables superadas sólo pueden 
surtir efecto si el estudiante está en condiciones de 
acreditar la superación del requisito de acceso en 
la misma o anteriores convocatorias.
COU sin prueba de acceso
(1.º BUP + 2.º BUP + 3.º BUP
+ COU) / 4
Pruebas de Madurez del Curso Preuniversitario
{Pruebas de Madurez + (Bachillerato
+ PREU) / 2} / 2
Bachillerato o equivalente de la Unión Europea y 
Acuerdos Internacionales con Acreditación UNED
Calificación Acreditación UNED + a*X1 + b*X2
Bachillerato y Técnicos Superiores, Técnico Deportivo 
Superior y Técnico de Artes Plásticas y Diseño, con 
título homologado (1)
Calificación Credencial de homologación o 
Acreditación UNED + a*X1 + b*X2
Técnico Superior, Técnico Deportivo Superior y 
Técnico de Artes Plásticas y Diseño (LOE), Técnico 
Superior LOGSE, Módulos Profesionales de Nivel III, 
Formación Profesional de Segundo Grado
NMC + a*X1 + b*X2
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16524
Viernes, 5 de junio de 2020
CUPO
GRUPOS DE INGRESO
NOTA DE ADMISIÓN
PRIORIDAD EN LA ADJUDICACIÓN DE PLAZAS
TITULADO 
UNIVERSITARIO O 
EQUIVALENTE
2%
Título universitario oficial español y Título universitario 
extranjero homologado o declarado equivalente por el 
Ministerio con competencias en esta materia.
Nota media del expediente
1.	 Convocatoria en que logró el requisito de acceso 
(preferencia de la convocatoria de ordinaria y de las 
convocatorias de años anteriores sobre la extraordinaria 
del curso actual) 
2.	 Nota de Admisión
MAYORES DE 25 AÑOS 
(2)
3%
Pruebas de Acceso para mayores de 25 años
Calificación final
1.	 Universidad en la que ha superado la prueba 
2.	 Opción de la prueba
3.	 Nota de admisión
MAYORES DE 45 AÑOS Y 
MAYORES DE 40
AÑOS 
(3)
2%
Prueba de Acceso para Mayores de 45 años
Calificación final
 Nota de admisión
Acceso mediante acreditación de experiencia laboral o 
profesional
Resolución del rector según criterios 
de acreditación con nota
ESTUDIANTES CON 
DISCAPACIDAD
5%
Según el grupo de ingreso del cupo general
La misma prioridad que la del cupo general
DEPORTISTAS DE 
ALTO NIVEL Y ALTO 
RENDIMIENTO 
(4)
3%
(8% para FCAFD y 
Fisioterapia)
Según el grupo de ingreso del cupo general
Las plazas del cupo de reserva para deportistas de alto nivel y 
de alto rendimiento se adjudicarán conforme a las preferencias 
establecidas en el artículo 2 punto 3 del Real Decreto 971/2007, 
de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y de alto rendimiento

CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16525
Viernes, 5 de junio de 2020
NMB= Nota media de bachillerato; EBAU= Evaluación de Bachillerato para el acceso a la universidad (únicamente asignaturas troncales generales); CFG= calificación de la fase general PAEU; 
X=calificación obtenida en las materias ponderables de bachillerato superadas en la EBAU y en las pruebas de competencia específica superadas en la UNED y sus posibles combinaciones, 
siempre que estén incluidas en las tablas de ponderación correspondientes a cada universidad; CDA= calificación definitiva para la admisión a la universidad regulada en el R.D. 1640/1999, 
R.D. 990/2000 y R.D. 1025/2002); NMC= Nota media del Ciclo Formativo, FP II, o Módulos Profesionales de Nivel III; Acreditación UNED= calificación UNED que figura en la Acreditación y que 
será utilizada por las universidades españolas para establecer su nota de admisión. 
(1)	 Los estudiantes que en el momento de concluir el plazo de preinscripción sólo dispongan del volante de inscripción condicional, grabarán en la aplicación informática de preinscripción la 
calificación provisional de 5,00 puntos.
Si poseen credencial de homologación grabarán la calificación que conste en la misma.
En todo caso, antes de que concluya el último plazo de matrícula, deberán presentar la credencial de homologación en la Secretaría del Centro en el que estén matriculados para actualizar su 
calificación de acceso. Si la homologación fuese posterior a esa fecha, igualmente deberán presentarla en la Secretaría del Centro.
(2)	 La calificación de «apto» obtenida en convocatorias anteriores al año 2000 se considerará como puntuación equivalente a cinco puntos. Los estudiantes con la prueba superada en la 
convocatoria de 2004 y anteriores indicarán, al efectuar la preinscripción, la Rama de Conocimiento a la que esté adscrita la titulación para la que superaron las pruebas, teniendo derecho a 
realizar la preinscripción en las titulaciones incluidas en esa Rama de Conocimiento. Los estudiantes con la prueba de acceso a la universidad superada según el R.D. 743/2003, de 20 de junio 
y la Orden EDU/1924/2004, de 21 de diciembre (convocatorias de 2005 a 2009) indicarán en la preinscripción la vía para la que superaron las pruebas, habiéndose establecido la siguiente 
correspondencia entre opciones de la normativa anterior y la actual:
OPCIONES NORMATIVA ANTERIOR
OPCIONES NORMATIVA ACTUAL
Opción A. Científico Tecnológica
Opción B. Ciencias
Opción E. Ingeniería y Arquitectura
Opción B. Ciencias de la Salud
Opción C. Ciencias de la Salud
Opción C. Humanidades
Opción A. Artes y Humanidades
Opción D. Ciencias Sociales
Opción D. Ciencias Sociales y Jurídicas
Opción E. Artes
Opción A. Artes y Humanidades
(3)	 Para mayores de 45 años es requisito obligatorio tener superada la prueba en la Universidad de la titulación solicitada. Para mayores de 40 años es requisito obligatorio haber obtenido la 
acreditación en la Universidad y para la titulación solicitada.
(4)	 Deportistas de alto nivel así considerados por el Consejo Superior de Deportes. Deportistas de alto rendimiento, con las siguientes modalidades:
a.	
Quienes hayan sido seleccionados por las diferentes federaciones deportivas españolas para representar a España en competiciones oficiales internacionales en categoría absoluta, en 
–al menos– uno de los dos últimos años.
b.	
Quienes hayan sido seleccionados por las diferentes federaciones deportivas españolas para representar a España en competiciones oficiales internacionales en categorías de edad 
inferior a la absoluta, en –al menos– uno de los dos últimos años.
c.	
Quienes hayan sido calificados como deportistas de alto rendimiento o equivalente por las Comunidades Autónomas.
d.	
Quienes sigan programas tutelados por las federaciones deportivas españolas en los centros de alto rendimiento reconocidos por el CSD.
e.	
Quienes sigan programas de tecnificación tutelados por las federaciones deportivas españolas, incluidos en el programa nacional de tecnificación deportiva desarrollado por el CSD.
f.	
Quienes sigan programas de tecnificación tutelados por las federaciones deportivas españolas.
g.	
Quienes sigan programas tutelados por las Comunidades Autónomas o federaciones deportivas autonómicas, en los centros de tecnificación reconocidos por el CSD.
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16526
Viernes, 5 de junio de 2020
ANEXO III
Calendario de Preinscripción y Matrícula
Las fechas de preinscripción, de publicación de listados de admitidos y fechas de 
matrícula para el curso 2020-2021 son las siguientes:
•	 Plazo de preinscripción: Del 18 de junio al 21 de julio de 2020.
•	 Publicación de listados de admitidos y fechas de matrícula:
Fecha listados de admitidos
Plazos de matrícula
27 de julio
Del 27 al 30 de julio
7 de septiembre
Del 7 al 11 de septiembre
24 de septiembre
Del 24 al 28 de septiembre
El plazo para solicitar la permanencia en las listas de espera se extenderá del 24 al 
28 de septiembre de 2020.
Los estudiantes que accedan a la universidad por la vía prevista en el artículo 9.1.b) 
y 9.2.b) y c) del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que se establece la normativa 
básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de 
grado, podrán realizar la preinscripción en las mismas fechas indicadas anteriormente. No 
obstante, las solicitudes presentadas entre el 22 y el 31 de julio de 2020 por los estudiantes 
pertenecientes a estos colectivos serán tenidas en cuenta, respetándose los derechos de 
admisión de dichos estudiantes.
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16527
Viernes, 5 de junio de 2020
ANEXO IV
Criterios para el cálculo de las notas de admisión
1.– Estudiantes con Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad 
(LOMCE) o con Prueba de Acceso: LOE, LOGSE y anteriores, y prueba de acceso 
superada en la UNED.
0,6*NMB + 0,4*EBAU + a*X1 + b*X2 (1)
0,6*NMB + 0,4*CFG + a*X1 + b*X2 (1)
CDA + a*X1 + b*X2
NMB = Nota Media de Bachillerato. 
EBAU = Calificación de la Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad.
CFG = Calificación de la Fase General.
CDA = Calificación definitiva para la admisión a la universidad (R.D. 1640/1999, 
R.D. 990/2000 y R.D. 1025/2002).
(1)	 La calificación para el acceso a estudios universitarios, expresada mediante una 
escala de cero a diez puntos, con tres decimales y redondeada a la milésima 
más próxima y, si es equidistante, a la superior, se calculará ponderando un 
40 por 100 la calificación de la Evaluación de Bachillerato para el acceso a la 
Universidad o de la fase general de la Prueba de Acceso a la universidad (LOE) 
y un 60 por 100 la nota media del expediente académico del estudiante en 
Bachillerato. Se entenderá que se reúnen los requisitos de acceso cuando el 
resultado de esta ponderación sea igual o superior a 5 puntos.
X1. X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias ponderables, cuya 
calificación sea mayor o igual a 5,0, que proporcionen mejor nota de admisión.
La calificación de las materias ponderables tendrá validez durante los dos cursos 
académicos siguientes a la superación de las mismas.
Se entiende por materias ponderables:
•	 Materia o materias troncales generales según modalidad e itinerario superadas 
en la EBAU.
•	 Materias troncales de opción superadas en la fase de mejora de nota de la EBAU.
•	 Materia de Lengua extranjera superada en la fase de mejora de nota de la EBAU.
a, b = Parámetros de ponderación de las materias ponderables según criterios de 
cada Universidad. 
2.– Estudiantes con Pruebas de madurez del curso preuniversitario:
{Pruebas de madurez + (Bachillerato + PREU) /2} /2
Nota media resultante de promediar la puntuación obtenida en las Pruebas de 
Madurez y la media del expediente académico del Bachillerato Superior y del 
Curso Preuniversitario.
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16528
Viernes, 5 de junio de 2020
3.– Estudiantes con Credencial de homologación /Acreditación UNED:
(Calificación Credencial de Homologación o acreditación UNED) + a*X1 + b*X2
X1, X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias ponderables, cuya 
calificación sea mayor o igual a 5,0, que proporcionen mejor nota de admisión.
La calificación de las materias ponderables tendrá validez durante los dos cursos 
académicos siguientes a la superación de las mismas. 
Se entiende por materias ponderables, además de las indicadas en el apartado 1 de 
este Anexo, las materias superadas en las pruebas de competencia específica de la 
UNED. 
a, b = Parámetros de ponderación de las materias ponderables según criterios de 
cada universidad.
4.– Técnico Superior, Técnico Deportivo Superior, Técnico de Artes Plásticas 
y Diseño LOE y títulos equivalentes (LOGSE, Formación Profesional de Segundo 
grado, Módulos Profesionales de Nivel III):
NMC + a*X1 + b*X2
NMC = Nota Media del Ciclo Formativo calculada según las normas establecidas 
para cada uno de los títulos citados.
X1, X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias ponderables cuya 
calificación sea mayor o igual a 5,0, que proporcionen mejor nota de admisión.
La calificación de las materias ponderables tendrá validez durante los dos cursos 
académicos siguientes a la superación de las mismas.
Se entiende por materias ponderables: Ver apartado 1 de este Anexo.
a, b = Parámetros de ponderación de las materias ponderables según criterios de 
cada universidad.
El cálculo de la nota media del expediente académico de los estudiantes que 
acceden a enseñanzas universitarias desde la Formación Profesional de segundo 
grado, Módulos Profesionales de nivel III y Ciclos Formativos de grado Superior 
LOGSE se hará según lo establecido en la Resolución de 4 de junio de 2001 de la 
Dirección General de Universidades según el siguiente procedimiento:
a.	 Transformar en expresión numérica las calificaciones cualitativas del 
expediente según las siguientes equivalencias:
a)	Suficiente: 5,5.
b)	Bien: 6,5.
c)	 Notable: 7,5.
d)	Sobresaliente: 9.
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 16529
Viernes, 5 de junio de 2020
b.	 No se computarán las asignaturas que figuren en el expediente como 
convalidadas o reconocidas sin calificación.
c.	 La nota media de cada uno de los cursos del segundo grado de FP vendrá 
dada por la media de las calificaciones correspondientes a las siguientes 
materias:
i.	 Régimen general: Materias del área de «Formación Profesional y de 
Conocimientos Tecnológicos y Prácticos».
ii.	 Régimen de enseñanzas especializadas: Materias del área de «Ampliación 
de Conocimientos», siempre que hubiera alcanzado evaluación positiva en 
el resto de las áreas.
d.	 La nota media final de los cursos será la media aritmética de las calificaciones 
de cada uno de los cursos. No se tendrán en cuenta las calificaciones del 
Curso de enseñanzas Complementarias para el acceso a segundo grado. 
El procedimiento para el cálculo de la calificación final en el caso de los 
estudiantes que hubiesen cursado Módulos Profesionales de Nivel III se 
realizará conforme a la normativa específica reguladora del propio Módulo.
e.	 La nota final para el acceso a la Universidad de los estudiantes que hayan 
cursado formación profesional de segundo grado se obtendrá multiplicando 
la nota anterior por 1,42857 y al resultado se le restará 2,85714. La cifra final 
tendrá un solo decimal.
f.	 Para el cálculo de la nota media en los Ciclos Formativos de grado Superior no 
se computará el módulo de formación en centros de trabajo ni los convalidados.
g.	 La calificación final de los Ciclos Formativos de grado Superior se formulará 
con una sola cifra decimal.
El cálculo de la nota media del expediente académico de los estudiantes que 
acceden a enseñanzas universitarias desde Ciclos Formativos de Grado Superior 
LOE se hará según lo establecido en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio y en 
la normativa dictada en su desarrollo.
5.– Titulados universitarios.
Nota media del expediente en una escala de calificaciones de 0 a 10.
La media del expediente académico de cada estudiante será el resultado de la 
aplicación de la siguiente fórmula: Suma de los créditos obtenidos por el estudiante 
multiplicados cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan y 
dividida por el número de créditos totales obtenidos por el estudiante. 
En los planes de estudio no renovados (estructurados en asignaturas), la nota media 
será el resultado de la suma de las calificaciones obtenidas, dividido por el número 
total de asignaturas superadas con calificación. 
CV: BOCYL-D-05062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16530
Viernes, 5 de junio de 2020
En los expedientes con calificación sólo cualitativa (sin nota numérica), se utilizarán 
para este proceso de preinscripción las siguientes equivalencias:

Aprobado.............................5,5

Notable................................. 7,5

Sobresaliente....................... 9

Matrícula de honor............... 10
6.– Titulados universitarios procedentes de sistemas educativos extranjeros:
Se tendrá en cuenta la nota media del expediente.
Para el cálculo de notas medias equivalentes de estudios universitarios realizados 
en el extranjero, los estudiantes deberán consultar la página web del Ministerio con 
competencias en esta materia.
CV: BOCYL-D-05062020-13
