Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 48440
Viernes, 25 de octubre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de octubre de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Juan XXIII» de La Serrada (Ávila), 
por extinción del ciclo formativo de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones y 
autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Automoción.
La Resolución de 11 de octubre de 2019 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Juan XXIII» de La Serrada (Ávila), por extinción del ciclo 
formativo de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones y autorización para impartir 
el ciclo formativo de Técnico Superior en Automoción.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 11 de octubre de 2019 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Juan XXIII» de La Serrada (Ávila), 
por extinción del ciclo formativo de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones y 
autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Automoción, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Juan XXIII” (Código: 05004585) de La Serrada (Ávila), 
por extinción del ciclo formativo de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones y 
autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Automoción, de forma 
que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Juan XXIII”.
Titular: Obispado de Ávila.
Domicilio: C/ Huertos, n.º 20.
Localidad: La Serrada.
CV: BOCYL-D-25102019-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48441
Viernes, 25 de octubre de 2019
Municipio: La Serrada.
Provincia: Ávila.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
a)	Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
60 puestos escolares (p.e.) (30 p.e./grupo), turno matutino.
b)	Técnico Superior en Automoción: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e. 
(30 p.e./grupo), turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Ávila, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el ciclo formativo de Técnico Superior en Automoción.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La extinción del ciclo formativo de Técnico en Instalaciones de 
Telecomunicaciones, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, surtirá efecto desde la finalización del curso 2018/2019 y será progresiva hasta 
su extinción definitiva.
La autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Automoción, 
de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá efecto 
desde el inicio de curso 2019/2020 y será progresiva hasta su implantación definitiva.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 11 de octubre de 2019.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-25102019-14
