Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 34113
Jueves, 10 de septiembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza 
la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Nazaret Blanco» de Ciudad Rodrigo (Salamanca).
La Resolución de 28 de agosto de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha autorizado la apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Formación Profesional Específica «Nazaret Blanco» de Ciudad Rodrigo 
(Salamanca).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de agosto de 2020 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se autoriza 
la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Nazaret Blanco» de Ciudad Rodrigo (Salamanca), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Nazaret Blanco” de Ciudad Rodrigo (Salamanca), de forma que el 
mismo queda constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Nazaret Blanco”.
Titular: D.ª Nazaret Blanco Pascual.
Domicilio: C/ Clemente Velasco, n.º 13.
Localidad: Ciudad Rodrigo.
Municipio: Ciudad Rodrigo.
Provincia: Salamanca.
CV: BOCYL-D-10092020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 34114
Jueves, 10 de septiembre de 2020
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos formativos:
a)	Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 1 grupo de 1.º curso, 20 p.e., 
turno matutino.
b)	Técnico en Farmacia y Parafarmacia: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un 
grupo en turno matutino y otro en vespertino.
c)	 Técnico en Estética y Belleza: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo 
en turno matutino y otro en vespertino.
d)	Técnico Superior en Higiene Bucodental: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
e)	Técnico Superior en Dietética: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo 
en turno matutino y otro en vespertino.
f)	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
g)	Técnico Superior en Marketing y Publicidad: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
h)	Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 37013997.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro “Nazaret Blanco” deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real 
Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2020/2021.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Nazaret Blanco” 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
CV: BOCYL-D-10092020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34115
Jueves, 10 de septiembre de 2020
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 28 de agosto de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-10092020-6
