Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 40
Jueves, 11 de enero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1513/2023, de 29 de diciembre, por la que se establecen plazos para 
que los centros docentes privados autorizados para impartir enseñanzas del primer 
ciclo de Educación Infantil y los centros privados que prestan servicios especializados 
en la atención a menores de 3 años, que deseen adherirse a la oferta gratuita de 
plazas en el primer ciclo de Educación Infantil para el curso escolar 2023-2024, 
comuniquen las unidades escolares ofertadas y su conformidad con la autorización 
de funcionamiento para atender a la demanda variable de puestos escolares.
El Decreto 12/2008, de 14 de febrero, determina los contenidos educativos del 
primer ciclo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y establece 
los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo para su creación 
y autorización. Este decreto es de aplicación a todos los centros privados, ya sean 
completos o incompletos. 
Mediante la Orden EDU/904/2011, de 13 de julio, se desarrolla el citado decreto.
En el curso escolar 2022-2023 y para avanzar en la prestación de servicios 
educativos, se ofertó de forma gratuita el tercer curso (2 a 3 años) del primer ciclo de 
educación infantil, en los centros docentes privados autorizados para impartir enseñanzas 
del primer ciclo de educación infantil y en los centros privados que prestan servicios 
especializados en la atención a menores de 3 años. En el curso 2023-2024 se incluyó 
también la oferta de gratuidad para el segundo curso (1 a 2 años).
Continuando con dicho proceso, para el curso escolar 2024-2025 se ha previsto 
incluir en la oferta de gratuidad también el primer curso (de 0 a 1 año) del primer ciclo de 
educación infantil en los centros privados.
Con esta finalidad se establece en esta orden el plazo para comunicar el número 
de unidades que se deseen aportar a la oferta gratuita de plazas para el curso escolar 
2023-2024.
Por otro lado el artículo 4.4 de la Orden EDU/904/2011, de 13 de julio, en la 
redacción dada por la Orden EDU/1511/2023, de 29 de diciembre, que la modifica, 
establece que la Dirección General competente en materia de creación y autorización 
de centros educativos resolverá la petición de la dirección provincial de educación o la 
solicitud de autorización de funcionamiento para atender la demanda variable de puestos 
escolares, previo informe técnico sobre el cumplimiento de las condiciones establecidas 
en el apartado 1 y siempre que exista consentimiento previo de centro. Resulta necesario 
en este momento concretar cómo deben manifestar dicho consentimiento los centros. 
En su virtud, y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-11012024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 41
Jueves, 11 de enero de 2024
RESUELVO
Primero. Comunicación de unidades. 
1. Se establece un plazo de quince días naturales desde el siguiente al de la publicación 
de la presente Orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, para que los titulares de los 
centros que a continuación se indican, comuniquen a la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras el número de unidades que deseen aportar a dicha oferta gratuita de 
plazas para el curso escolar 2024-2025:
a)	Los centros privados autorizados para impartir enseñanzas del primer ciclo de 
educación infantil: podrán comunicar las unidades de primero, segundo, tercer 
curso y mixtas, en su caso, conforme a su autorización. No se tendrán en cuenta 
las autorizaciones de demanda variable hasta este momento vigentes.
b)	Los centros que prestan servicios especializados en la atención a menores de 3 
años, que no cuenten con autorización para impartir las enseñanzas del primer 
ciclo de educación infantil, pero que tuvieran presentada solicitud de autorización 
o modificación de la autorización antes del 29 de diciembre de 2023 y no hayan 
iniciado un expediente anterior para la autorización del centro en la misma 
ubicación y que hubiera finalizado por caducidad, resolución desestimatoria o por 
desistimiento de la solicitud: podrán comunicar las unidades de primero, segundo 
y tercer curso. 
A estos efectos se computará una unidad por cada veinte alumnos y alumnas o 
fracción de esta cantidad en el tercer curso, una unidad por cada trece alumnos y alumnas 
o fracción de esta cantidad en el segundo curso y una unidad por cada ocho alumnos 
y alumnas o fracción de esta cantidad en el primer curso, salvo que la autorización del 
centro refiera menor ratio. 
En el supuesto de que se oferten unidades mixtas, considerando como tales las 
existentes en centros incompletos, estas unidades podrán agrupar alumnado de edades 
diferentes, en cuyo caso, el número máximo de éstos sería 13, no pudiendo superar en 
su composición el número de 8 niños y niñas de primer curso (0 a 1 año) o lo establecido 
en la autorización del centro, si es menor.
2. La información prevista en el punto 1 se comunicará conforme al modelo disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
De conformidad con el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la comunicación, 
realizada a través del titular del centro bien directamente o a través de su representante, 
se presentará exclusivamente de forma electrónica, para lo cual dicho representante 
deberá disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por 
entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida 
por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas corporativas.
CV: BOCYL-D-11012024-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 42
Jueves, 11 de enero de 2024
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en la relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Junto con la comunicación se aportará la documentación acreditativa de la titularidad 
del centro y de la representación, en su caso, de acuerdo con lo indicado en el modelo 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
y no obre en poder de esta administración educativa.
Segundo. Conformidad con la autorización de demandas variables.
En la comunicación del número de unidades que deseen aportar a la oferta 
gratuita de plazas para el curso escolar 2024-2025, el titular del centro también prestara 
la conformidad, en su caso, con la autorización de funcionamiento para atender a la 
demanda variable de puestos escolares iniciada de oficio, de acuerdo a lo establecido 
en el artículo 4.4 de la Orden EDU/904/2011, de 13 de julio, por la que se desarrolla el 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos 
del primer ciclo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y establece 
los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo, en la redacción dada 
por la Orden EDU/1511/2023, de 29 de diciembre.
Tercero. Priorización de unidades.
La Administración Educativa se reserva la facultad de priorizar las unidades de 
aquellos centros cuyas características, ubicación o necesidades educativas así lo 
aconsejen. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso 
de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Valladolid, 29 de diciembre de 2023.
La Consejera, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11012024-11
