Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 8089
Miércoles, 23 de febrero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
RESOLUCIÓN de 9 de febrero de 2022, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se convoca la celebración de la prueba 
externa sobre las materias específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller 
y de Baccalauréat correspondientes al segundo curso de bachillerato del año académico 
2021-2022 en la Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, regula la ordenación de las enseñanzas 
acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a 
la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, en 
cumplimiento del Acuerdo de 10 de enero de 2008 entre el Gobierno de España y el 
Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y Baccalauréat. 
La Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que se regula el currículo mixto 
de las enseñanzas acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de 
Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes 
españoles, así como los requisitos para su obtención, desarrolla el citado Real Decreto 
102/2010, de 5 de febrero, y determina en su artículo 4 que el alumnado de los centros 
docentes españoles que cursa las enseñanzas acogidas al acuerdo citado realizará una 
prueba externa sobre las materias específicas del currículo mixto correspondiente al 
segundo curso de Bachillerato.
La Resolución de 22 de septiembre de 2021, de la Secretaría de Estado de 
Educación, por la que se dictan instrucciones relativas al programa de doble titulación 
Bachiller-Baccalauréat correspondientes al curso 2021-2022, concreta los aspectos 
relativos a la organización y desarrollo de la prueba externa para la obtención del título 
de Baccalauréat para el citado curso.
En el apartado tercero.3 de la citada Resolución, se establece que las Administraciones 
educativas dictarán anualmente las instrucciones necesarias en lo relativo a la prueba 
externa para la obtención del título de Baccalauréat. 
Por lo anterior, con el objetivo de convocar la celebración de la prueba externa para 
la obtención de la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en la Comunidad de 
Castilla y León, y en ejercicio de las facultades legalmente atribuidas en el artículo 7 del 
Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de la prueba externa 
sobre las materias específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller y 
CV: BOCYL-D-23022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 8090
Miércoles, 23 de febrero de 2022
de Baccalauréat correspondientes al segundo curso de Bachillerato del año académico 
2021-2022 en la Comunidad de Castilla y León. 
Segundo. Inscripción del alumnado.
1. Podrán presentarse a la prueba externa del Baccalauréat los alumnos de 
segundo de Bachillerato que estén cursando el currículo mixto del programa «Bachibac» 
establecido por Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que se regula el currículo 
mixto de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno 
de Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y Baccalauréat en centros docentes 
españoles, así como los requisitos para su obtención.
2. Los alumnos que deseen realizar la prueba deberán formalizar su inscripción en el 
centro en el que estén cursando sus estudios, los días 16 al 18 de marzo de 2022, ambos 
inclusive, según el modelo establecido en el Anexo I, que también está a disposición de 
los interesados en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Una vez formalizada la inscripción el centro aportará 
al interesado un resguardo de su presentación.
3. La dirección de cada centro hará público, mediante la exposición en el tablón de 
anuncios el 28 de marzo de 2022, el listado del alumnado admitido y excluido, indicando 
en este último caso las causas de exclusión y abriendo un plazo de diez días hábiles para 
subsanación de deficiencias o corrección de errores. 
4. Los centros remitirán a la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación 
Educativa, hasta el 25 de abril de 2022 la relación definitiva del alumnado inscrito en la 
prueba, cumplimentada de conformidad con el Anexo II. Asimismo, se publicará en el 
tablón de anuncios de la secretaría del centro la relación definitiva de los aspirantes.
Tercero. Convocatoria y lugar de realización de las pruebas. 
1. La parte escrita de la prueba externa se realizará los días 9 y 10 de mayo de 2022 
en los centros donde se desarrolla el programa: 
a)	Día 9 de mayo de 2022: Lengua y Literatura Francesas. 
b)	Día 10 de mayo de 2022: Historia de España y de Francia. 
2. Las pruebas orales de Lengua y Literatura Francesas se celebrarán los días 4, 
5,11 y 12 de mayo de 2022, en los centros donde se desarrolla el programa, de acuerdo 
con el siguiente calendario: 
LEÓN
SEGOVIA 
VALLADOLID 
IES Eras de Renueva
IES La Albuera 
IES Condesa Eylo Alfonso
4 de mayo
5 de mayo
11 de mayo
12 de mayo
3. El tribunal examinador establecerá las convocatorias del alumnado para cada uno 
de los centros, que se harán públicas en el tablón de anuncios de cada uno de ellos con 
un mínimo de dos días lectivos de antelación a la celebración de la prueba oral. 
CV: BOCYL-D-23022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 8091
Miércoles, 23 de febrero de 2022
4. Aquellos alumnos, que por razones de fuerza mayor, se vean imposibilitados 
a acceder a la convocatoria ordinaria deberán solicitar el acceso a la convocatoria 
extraordinaria que se desarrollará los días 18 y 19 de mayo de 2022. Para ello deberán 
formular una solicitud dirigida al presidente del tribunal examinador, aportando justificación 
documental de las causas que les hayan impedido acceder a la convocatoria ordinaria. 
Una vez estimada la justificación se emitirá resolución por la que se autorice, en su caso, 
el acceso a la convocatoria extraordinaria.
Si en el momento de realización de la prueba se mantuvieran vigentes las 
circunstancias extraordinarias derivadas de la pandemia generada por la COVID-19, y 
exclusivamente para el alumnado que a causa de la necesidad de guardar cuarentena 
derivada de infección por SARS-CoV-2, prescrita por las autoridades sanitarias, no 
pudiera presentarse a las convocatorias ordinaria o extraordinaria, se prevé la realización 
de una convocatoria especial para los días 20 y 23 de mayo de 2022.
Cuarto. Tribunal examinador. 
1. Se constituirá un tribunal examinador de acuerdo con el artículo 7.2 del Real 
Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas 
acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la 
doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, modificado 
por el Real Decreto 95/2014, de 14 de febrero, que estará compuesto por examinadores 
españoles y franceses, estos últimos solo en el caso de que lo solicite la Administración 
francesa.
2. La parte española estará integrada por el presidente y tres vocales, todos ellos 
designados por el titular de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación 
Educativa. 
3. La sede del tribunal será el IES Condesa Eylo Alfonso.
4. Al tribunal le corresponderá el establecimiento y adopción de criterios organizativos 
para la adecuada realización de las pruebas, la evaluación y la calificación de éstas, así 
como la cumplimentación de las actas de evaluación, una por centro.
Quinto. Calificación de la prueba externa y actas de evaluación.
1. Con antelación a la celebración de la prueba el tribunal examinador hará públicos 
los criterios de calificación aplicables, remitiéndolos a los centros donde se imparte el 
programa.
2. Si un alumno no se presentara a la prueba de alguna materia, se reflejará como 
«No Presentado» (NP), lo que tendrá, a todos los efectos, la consideración de calificación 
negativa. Tendrá la consideración de calificación positiva aquella igual o superior a 5.
3. Concluido el proceso, los resultados globales de la prueba externa se publicarán 
en los tablones de anuncios de los centros educativos que hayan presentado alumnos a 
la prueba.
Sexto. Reclamaciones.
1. En el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los resultados globales, los 
alumnos o sus padres, madres o tutores legales podrán reclamar contra las decisiones y 
calificaciones que se hayan adoptado como resultado del proceso de evaluación.
CV: BOCYL-D-23022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 8092
Miércoles, 23 de febrero de 2022
2. La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad 
con la calificación, se dirigirá al presidente del tribunal examinador, quien a su vez deberá 
reunir de nuevo al tribunal en sesión extraordinaria para adoptar la decisión motivada 
de confirmación o modificación de los resultados y en el plazo de dos días hábiles dará 
traslado de su decisión al interesado. De dicha sesión se levantará un acta en la que se 
hará constar el acuerdo adoptado por el tribunal. 
3. Contra la decisión del tribunal confirmando o modificando la calificación de la 
prueba, los aspirantes podrán interponer recurso de alzada ante el Director General 
de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, de acuerdo con lo dispuesto en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Séptimo. Emisión de certificaciones y tramitación del título de Baccalauréat.
1. Los directores de los institutos de secundaria formularán de oficio, con la necesaria 
celeridad, las solicitudes de expedición del título de Baccalauréat ante Dirección 
General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa para el alumnado que reúna 
las condiciones para ello. A tal efecto, cumplimentarán una tabla informática de datos 
que la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa pondrá a 
su disposición y que responderá a lo acordado entre las administraciones española y 
francesa.
2. La solicitud de expedición del título de Baccalauréat se dirigirá telemáticamente 
a la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, que, a su vez, 
lo remitirá a la Subdirección General de Ordenación Académica (C/ Los Madrazo, 17, 
28014-Madrid) para su traslado a la administración francesa. Una vez recibidos los títulos, 
se seguirá el procedimiento inverso.
3. En el expediente académico y en el historial académico de Bachillerato del alumnado 
que obtenga la doble titulación se hará constar, que ha superado las enseñanzas del 
currículo mixto y que ha alcanzado en la lengua francesa el nivel B2 del Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas, mediante la diligencia incluida en el Anexo II de 
la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, y reproducida en el Anexo III de esta resolución. 
4. En las actas de evaluación de Bachillerato se hará constar con «BB», junto al 
nombre y apellidos, los alumnos que cursan el programa de doble titulación de Bachiller y 
Baccalauréat. Asimismo se hará constar la referencia expresa al Real Decreto 102/2010, 
de 5 de febrero, según se determina en el artículo 10 de la Orden EDU/2157/2010, de 30 
de julio, mediante la diligencia incluida en el Anexo IV.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y 
León. 
Valladolid, 9 de febrero de 2022.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-23022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 8093
Miércoles, 23 de febrero de 2022
g
Solicitud de inscripción para la prueba externa en materias específicas 
del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller y Baccalauréat 
 
DATOS PERSONALES 
 
Apellidos 
 
Nombre 
D.N.I./N.I.E./Pasaporte Nº 
Fecha de nacimiento 
Domicilio 
 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
Dirección de correo electrónico: 
 
Teléfono de contacto nº 
 
DECLARA: 
 
Que en el curso 2021/2022 se encuentra cursando segundo de Bachillerato en el 
Programa Bachibac en el IES_______________________________________ en la 
modalidad de ___________________________.  
 
 
SOLICITA 
 
Ser inscrito en la prueba externa sobre las materias específicas del currículo mixto 
de la doble titulación de Bachiller y Baccalauréat. 
 
 
 
 
 
En…………………………………… a……………….de ………….de 2022 
 
 
 
 
 
Firma del solicitante 
 
 
 
 
 
SR./A. DIRECTOR/A DEL INSTITUTO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA____________________ 
 
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES:  
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por la Dirección General de Centros, Planificación y 
Ordenación Educativa de la Consejería de Educación, con la finalidad de gestionar la solicitud de participación en la prueba e xterna 
del Programa BACHIBAC. El tratamiento de estos datos es necesario para el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a s er 
cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros dere chos recogidos 
en la información adicional.  
Puede 
consultar 
la 
información 
adicional 
y 
detallada 
sobre 
protección 
de 
datos 
en 
la 
Sede 
Electrónica 
www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el Portal de Educación www.educa.jcyl.es.  
Código IAPA: n.º 2216   Modelo: n.º 3310 
ANEXO I
PROGRAMA BACHIBAC
CV: BOCYL-D-23022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 8094
Miércoles, 23 de febrero de 2022
CENTRO: ____________________________________________ LOCALIDAD_____________________________________________ 
 
NOMBRE Y APELLIDOS 
D.N.I. 
FECHA DE 
NACIMIENTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En __________________________ a _____ de ______________ de 2022 
V.º B.º del Director/a 
El/La Secretario/a 
 
 
Fdo.: ________________________________________ 
 
 
Fdo.: ________________________________________ 
ANEXO II
RELACIÓN DE ALUMNADO INSCRITO EN LA PRUEBA EXTERNA DE BACCALAURÉAT. CURSO 2021/2022
CV: BOCYL-D-23022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 8095
Miércoles, 23 de febrero de 2022
ANEXO III 
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN EL EXPEDIENTE ACADÉMICO Y EN EL 
HISTORIAL ACADÉMICO DE BACHILLERATO DEL ALUMNADO QUE HA SUPERADO 
LAS ENSEÑANZAS DEL CURRÍCULO MIXTO RELATIVO A LA DOBLE TITULACIÓN 
DE BACHILLER Y DE BACCALAURÉAT
«El/la alumno/a titular de este expediente académico/historial académico de 
Bachillerato ha superado las enseñanzas del currículo mixto al que se refiere el Real 
Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas 
acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la 
doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, lo que 
le acredita un nivel B2 del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, en 
lengua francesa».
V.º B.º                                                         El/La Secretario/a
          El/La Director/a
(Sello del centro)
CV: BOCYL-D-23022022-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 8096
Miércoles, 23 de febrero de 2022
ANEXO IV 
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN LAS ACTAS DE BACHILLERATO PARA 
EL ALUMNADO QUE HA CURSADO LAS MATERIAS DEL CURRÍCULO MIXTO 
RELATIVO A LA DOBLE TITULACIÓN DE BACHILLER Y DE BACCALAURÉAT
«Los alumnos marcados con (BB) han cursado las materias del currículo mixto al que 
se refiere el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación 
de las enseñanzas acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de 
Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes 
españoles». 
V.º B.º                                                         El/La Secretario/a
          El/La Director/a
(Sello del centro)
CV: BOCYL-D-23022022-17
