Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 163
Martes, 24 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de septiembre de 2023, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del centro privado de Formación Profesional Específica «FP Movilidad 
San Fernando» de León.
La Resolución de 27 de septiembre de 2023 de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Formación Profesional Específica «FP Movilidad San Fernando» de León.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 27 de septiembre de 2023 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «FP Movilidad 
San Fernando» de León, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “FP Movilidad San Fernando” de León, de forma que el mismo 
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “FP Movilidad San Fernando”.
Titular: Ricardo Blanco Omaña, S.L.
Domicilio: C/ La Raya, s/n
Localidad: Trobajo del Camino.
Municipio: San Andrés del Rabanedo.
Provincia: León.
CV: BOCYL-D-24102023-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 164
Martes, 24 de octubre de 2023
Enseñanzas que se van a autorizar:
Ciclo Formativo:
•	 Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible:
–	 2 grupos (1º curso y 2º curso), 30 p.e./grupo, 1º en turno matutino y 2º en turno 
vespertino.
–	 2 grupos (1º curso y 2º curso), 22 p.e./grupo, 1º en turno vespertino y 2º en 
turno matutino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 24022705.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro, con indicación de sus 
titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para 
impartir las enseñanzas autorizadas.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como 
los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del centro “FP Movilidad San Fernando” queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Sexto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de León de 
lo dispuesto en los apartados anteriores.
Séptimo.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 27 de septiembre de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-24102023-15
