Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 11555
Viernes, 13 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/301/2020, de 12 de marzo, por la que se adoptan medidas preventivas 
en relación con el COVID-19 para el municipio de Burgos.
Mediante las Órdenes SAN/295/2020 y SAN/296/2020, ambas de 11 de marzo, 
publicadas en el Boletín Oficial de Castilla y León de 12 de marzo, la Consejería de Sanidad 
ha adoptado, por un parte, un primer grupo de medidas preventivas y recomendaciones en 
relación con el COVID-19 para toda la población y el territorio de la Comunidad de Castilla 
y León y, por otra parte, un primer grupo de medidas preventivas y recomendaciones para 
el municipio de Miranda de Ebro, como consecuencia del especial incremento de casos de 
infección por dicha enfermedad que se produjo en Miranda de Ebro.
Pues bien, a fecha 12 de marzo, en el municipio de Burgos se ha constatado también 
un incremento de casos de infección por COVID-19 que obliga a las autoridades sanitarias 
a la adopción de medidas preventivas de carácter coercitivo así como recomendaciones a 
aplicar en dicho municipio ante la situación de emergencia de salud pública existente en 
Burgos.
Por todo ello, una vez declarada por la OMS el 11 de marzo de 2020 la situación 
de pandemia respecto del brote COVID-19 y a la vista de las nuevas medidas y 
recomendaciones adoptadas por el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, 
se considera imprescindible y urgente el establecimiento de medidas y recomendaciones 
para el municipio de Burgos.
La Ley 8/2010, de 30 de agosto de Ordenación de Sistema de Salud de Castilla y 
León, atribuye la condición de autoridad sanitaria a la persona titular de la Consejería de 
Sanidad, a las personas titulares de los centros directivos de la misma y a las personas 
titulares de la Delegaciones Territoriales, siendo, por tanto, los competentes en sus 
respectivos ámbitos materiales y territoriales, de la adopción, seguimiento y control 
de las medidas preventivas señaladas y recogidas también en la Ley 10/2010, de 27 
de septiembre, de Salud Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla y León, en Ley 
Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud Pública así 
como en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.
En virtud de lo anteriormente expuesto, en ejercicio de las funciones establecidas en 
el artículo 7 letra q) de la Ley 8/2010 de 30 de agosto, de Ordenación del Sistema de Salud 
de Castilla y León y el artículo 21 letra i) de la Ley 10/2010 de 27 de septiembre, de Salud 
Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla y León y en la condición de autoridad sanitaria 
reconocida en el artículo 41 de la Ley 10/2010, de 27 de septiembre,
CV: BOCYL-D-13032020-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 11556
Viernes, 13 de marzo de 2020
RESUELVO
Primero.– Medidas preventivas de carácter coercitivo en el Municipio de Burgos.
1. Se adoptan las siguientes medidas preventivas de carácter coercitivo:
a)	Se suspende la actividad docente presencial y las actividades extraescolares en 
los centros de todos los niveles educativos. Durante el período de suspensión se 
recomienda continuar las actividades educativas a través de las modalidades de 
a distancia y «on line». 
b)	Se suspende la actividad educativa respecto de los centros y entidades de 
formación en los que se imparten acciones formativas de formación profesional 
para el empleo en modalidad presencial, así como la parte presencia en la 
modalidad de teleformación, gestionados o financiados por el Servicio Público de 
empleo de Castilla y León.
c)	 Se suspende el servicio urbano de transporte regular de viajeros de uso general 
de titularidad municipal. 
d)	Se declara la cuarentena de la Residencia de Mayores Plaza Real.
e)	Se adoptarán las medidas de nivel 2 del plan de contingencias establecido en el 
marco de las recomendaciones de respuesta asistencial de la Dirección General 
de Planificación y Asistencia Sanitaria de la Consejería de Sanidad de la Junta 
de Castilla y León.
f)	 Se suspenden todos los actos públicos en espacios abiertos y cerrados.
2. Las medidas preventivas previstas en el apartado anterior, son de obligado 
cumplimiento para todas las personas físicas y jurídicas afectadas por las mismas cuyo 
incumplimiento podrá dar lugar a las sanciones correspondientes conforme la normativa 
de aplicación.
3. En supuesto de que sea necesario adoptar medidas preventivas de intervención 
sobre las personas, las mismas serán adoptadas por las autoridades sanitarias conforme 
lo previsto en el artículo 48 de la Ley de Salud Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla 
y León, en la Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia 
de Salud Pública y en el artículo 8.6 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso Administrativa. Para asegurar el cumplimiento de las indicaciones 
de aislamiento o cuarentena, se solicitara, en caso de que sea preciso, el auxilio de los 
Cuerpos y Fuerzas de Seguridad de Estado.
Segundo.– Vigencia de las Medidas.
Las medidas preventivas previstas en la presente orden producirán efectos desde la 
fecha de su publicación y hasta el día 26 de marzo de 2020 incluido, vigencia que podrá 
prorrogarse en función de la evolución de la situación epidemiológica.
Tercero.– Ratificación Judicial.
De conformidad con lo previsto en el apartado 2 del artículo 68 de la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración la Comunidad de Castila y León, se deberá dar 
CV: BOCYL-D-13032020-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11557
Viernes, 13 de marzo de 2020
traslado a los Servicios Jurídicos de la Comunidad de Castilla León, de la presente orden 
para que soliciten la ratificación judicial de la medidas preventivas de carácter coercitivo 
prevista en el párrafo 2.º del artículo 8.6 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Cuarto.– Publicación y efectos. 
La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 12 de marzo de 2020.
La Consejera de Sanidad,
Fdo.: Verónica Casado Vicente
CV: BOCYL-D-13032020-5
