Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 262
Martes, 30 de enero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/38/2024, de 18 de enero, por la que se efectúa el nombramiento 
de Vicepresidente Suplente y el cese y nombramiento de consejeros y consejeras, del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, determina que el nombramiento de sus vicepresidentes y 
consejeros será por un periodo de cuatro años, sin perjuicio de su reelección. No obstante, 
cada una de las partes, podrá sustituir a los miembros designados titulares o suplentes, 
permaneciendo el sustituto en el cargo el tiempo que restare al miembro sustituido para 
el cumplimiento del periodo de cuatro años.
Habiéndose producido la designación por el Consejero de Industria, Comercio y 
Empleo de un vicepresidente suplente en el Consejo de Formación Profesional de Castilla 
y León, procede acordar su nombramiento.
Por otro lado, como consecuencia de la propuesta de sustitución realizada por parte de 
los órganos o entidades a las que representan, procede acordar el cese y el nombramiento 
en su sustitución de varios consejeros y consejeras del Consejo de Formación Profesional 
de Castilla y León, conforme a la designación previamente efectuada.
El nombramiento de los nuevos miembros será por el tiempo que reste del mandato 
inicial de cuatro años al miembro sustituido, conforme al artículo 8 del Decreto 82/2000, 
de 27 de abril.
El artículo 5 y 6.2, del mencionado decreto establece, que los vicepresidentes y los 
consejeros serán nombrados y, por lo tanto, cesados, mediante orden de la consejería 
competente en materia de educación.
En su virtud, realizadas las designaciones oportunas, de conformidad con la normativa 
expuesta,
RESUELVO
Primero. Nombramiento de vicepresidente suplente del Consejo de Formación 
Profesional.
Nombrar como vicepresidente suplente del Consejo de Formación Profesional de 
Castilla y León a D. Álvaro Ramos-Catalina Ysasi, Gerente del Servicio Público de Empleo 
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30012024-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 263
Martes, 30 de enero de 2024
Segundo. Cese y nombramiento de consejero y consejera titular del Consejo de 
Formación Profesional.
Cesar a D. Carlos Raúl de Pablos Pérez como consejero titular del Consejo de 
Formación Profesional de Castilla y León, en representación del resto de las consejerías 
y organismos públicos, y nombrar en su sustitución a Dª. Esperanza Vázquez Boyero.
Tercero. Cese y nombramiento de consejero y consejera suplente del Consejo de 
Formación Profesional.
Cesar a D. Luis Rogel de la Fuente como consejero suplente del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, en representación de la Consejería de Industria, Comercio 
y Empleo, y nombrar en su sustitución a Dª. Marta Araceli Álvarez Palenzuela.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de enero de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30012024-22
