Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 60
Lunes, 24 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de marzo de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se convoca concurso de méritos para la provisión en comisión de 
servicios de puestos docentes de mentores tecnológicos y mentoras tecnológicas para 
el desarrollo del programa de cooperación territorial Código Escuela 4.0 en el ámbito de 
Castilla y León, para el personal funcionario docente de las enseñanzas no universitarias, 
durante el curso 2025/2026.
El programa Código Escuela 4.0 pretende articular una respuesta integral, a 
través de la capacitación y actualización del profesorado mediante acciones formativas 
concretas que incluyan el acompañamiento docente dentro del aula, complementándose 
con la puesta a disposición de la comunidad docente de recursos educativos abiertos 
específicos que puedan implementarse en el aula fácilmente, así como con la dotación a 
los centros educativos de recursos necesarios de software de programación y hardware 
de robótica educativa.
Este programa, así como las actuaciones que incluye, se enmarcan dentro del Plan 
de Digitalización y de Competencias Digitales del Sistema Educativo (Plan #DigEDu) que 
recoge las iniciativas impulsadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional 
dirigidas a mejorar las competencias digitales en el ámbito educativo, tanto en lo referido a 
las competencias del alumnado, como en lo relativo a los medios tecnológicos disponibles 
y su integración efectiva y eficaz en los procesos de enseñanza y aprendizaje.
El objetivo general es poner en marcha los mecanismos y procesos necesarios para 
generalizar y facilitar al profesorado y al alumnado de los centros educativos financiados 
con fondos públicos el desarrollo de las competencias digitales relacionadas con el 
pensamiento computacional y la programación.
Son objetivos específicos del programa, entre otros, mejorar las competencias digitales 
del alumnado, especialmente las referidas a la integración del pensamiento computacional, 
la robótica educativa y programación en el aula, e implementar las competencias digitales 
en el aula, especialmente las referidas al pensamiento computacional y a la programación, 
a través de la formación del profesorado, de su acompañamiento y de la elaboración de 
recursos educativos digitales.
En este marco, la figura del mentor tecnológico o la mentora tecnológica asesorará, 
dará apoyo y soporte técnico y pedagógico al profesorado de las distintas etapas 
educativas, orientado a la creación, adaptación, preparación, puesta en práctica y 
evaluación de situaciones de aprendizaje y actividades para el aula que cumplan con el 
desarrollo de las capacidades del alumnado en programación, robótica y pensamiento 
computacional observado en el currículo educativo para estas etapas educativas.
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 61
Lunes, 24 de marzo de 2025
Estas actuaciones consistirán en el acompañamiento y apoyo al profesorado, tanto 
dentro como fuera del aula, ayudándole a articular y orientar su práctica docente desde 
la comprensión, la preparación y la implementación de actividades didácticas para llevar 
a cabo en el aula con el alumnado, hasta su seguimiento y evaluación.
En consecuencia, y de conformidad con las competencias atribuidas a la Dirección 
General de Recursos Humanos en el artículo 9 del Decreto 14/2022, de 6 de mayo, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
provisión en comisión de servicios de puestos docentes de mentores tecnológicos y 
mentoras tecnológicas para el desarrollo de Programa de Cooperación Territorial Código 
Escuela 4.0 en el ámbito de Castilla y León, para el personal funcionario docente de las 
enseñanzas no universitarias, durante el curso 2025/2026, conforme a la distribución 
territorial recogida en el anexo I.
Segundo.– Requisitos de participación.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán reunir con carácter 
general los siguientes requisitos:
a)	Ser personal funcionario de carrera o en prácticas del cuerpo de maestros, del 
cuerpo de catedráticos de enseñanza secundaria, del cuerpo de profesores 
de enseñanza secundaria, del cuerpo, a extinguir, de profesores técnicos de 
formación profesional o del cuerpo de profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional.
b)	Encontrarse en situación de servicio activo o en situación de excedencia por 
cuidado de familiares por el cuerpo por el que se participa.
c)	 Pertenecer al ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León. No podrá participar en la presente convocatoria el personal 
funcionario dependiente de otras Administraciones educativas que presten 
servicios temporalmente, en régimen de comisión de servicios, en centros 
dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
d)	No tener concedida para el curso 2025/2026, licencia por estudios, adscripción a 
una plaza docente en el exterior u otra comisión de servicios.
e)	Presentar un proyecto de actuación, que deberá ser original y de elaboración 
propia, en la forma y con el contenido que se indican en el anexo II.
2. Los requisitos indicados anteriormente, salvo los referidos en los puntos 1.b), 
en relación con la situación de excedencia por cuidado de familiares, y 1.d), deberán 
poseerse en la fecha en que finalice el plazo de presentación de las solicitudes, sin 
perjuicio de lo establecido respecto de la subsanación.
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 62
Lunes, 24 de marzo de 2025
El requisito establecido en el punto 1.d) se entenderá cumplido en el momento de 
la resolución definitiva de las respectivas convocatorias, y el relativo a la excedencia por 
cuidado de familiares citado en el punto 1.b) estará condicionada al reingreso al servicio 
activo con la fecha límite de 31 de agosto de 2025.
3. Podrán solicitar prórroga para el curso 2025/2026, cumplimentando el apartado 
correspondiente del formulario de solicitud, quienes actualmente estén desempeñando 
puestos en comisión de servicios derivados de la adjudicación definitiva de la Resolución 
de 16 de mayo de 2024, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, por la que se convocó concurso de méritos para la provisión en comisión 
de servicios de puestos docentes de mentores tecnológicos para el desarrollo del 
Programa de Cooperación Territorial Código Escuela 4.0 en el ámbito de Castilla y León, 
para el personal funcionario docente de las enseñanzas no universitarias, durante el 
curso 2024/2025, estando supeditada su concesión a los siguientes supuestos:
a)	La continuidad del puesto derivada de necesidades educativas.
b)	La ausencia de resolución de la dirección provincial de educación confirmatoria 
del informe desfavorable relativo al desempeño de las funciones encomendadas.
En caso de emitirse informe desfavorable por el área de programas educativos de 
la dirección provincial de educación, que deberá estar suficientemente motivado, se 
dará traslado de este a la persona interesada con el fin de efectuar las correspondientes 
alegaciones en el plazo que se establezca.
Dicho informe junto con las alegaciones será remitido al titular de la dirección 
provincial de educación para su resolución en el plazo de cinco días hábiles. Si la 
resolución fuese confirmatoria del informe desfavorable supondrá la imposibilidad de 
desempeñar funciones en este tipo de puestos durante el curso escolar 2025/2026. Contra 
esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de 
alzada en el plazo de un mes ante la Directora General de Recursos Humanos.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria, deberán presentar solicitud 
a través del correspondiente formulario electrónico que estará disponible, al igual 
que el resto de los formularios a los que se hace referencia en esta convocatoria, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Para ello, las personas aspirantes deberán 
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 63
Lunes, 24 de marzo de 2025
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por la 
persona interesada, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o 
utilizando otros medios electrónicos disponibles.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos los datos consignados en ella, de la veracidad de la 
documentación aportada, así como de conocer que en caso de inexactitud, falsedad 
u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La Consejería de Educación efectuará en el ejercicio de sus competencias las 
verificaciones necesarias de los requisitos establecidos en el apartado segundo y 
declarados por la persona interesada en su solicitud de participación conforme a lo previsto 
en la disposición adicional octava de la Ley 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
3. Las personas interesadas deberán solicitar puestos de una sola provincia. En 
el supuesto de que se presente más de una solicitud en el plazo correspondiente, 
prevalecerá la presentada en el último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente sello de registro.
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Cuarto.– Documentación.
1. A su solicitud, las personas interesadas, salvo aquellas que soliciten prórroga, 
deberán adjuntar la siguiente documentación:
a)	Documentación acreditativa de los méritos alegados en el formulario electrónico 
de solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el baremo y disposiciones 
complementarias que se recogen en el anexo III.
	
No será necesaria la aportación de los documentos justificativos correspondientes 
al subapartado 1.1 del baremo, que serán verificados de oficio por esta 
Administración.
	
Asimismo, no será necesaria la aportación de los documentos justificativos 
correspondientes a las actividades de formación permanente recogidos en los 
subapartados 3.1 y 3.2 del baremo que se encuentren inscritas en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de las solicitudes.
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 64
Lunes, 24 de marzo de 2025
	
Durante el plazo de presentación de las solicitudes, las personas aspirantes 
podrán acceder al contenido personal existente en el citado registro a través 
de la zona privada del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
	
Del mismo modo, las titulaciones universitarias alegadas como mérito en el 
subapartado 4.2 del baremo obtenidas en fecha posterior a 31 de diciembre de 
1989 serán comprobadas mediante la consulta al Registro de Títulos Universitarios 
Oficiales del Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes siempre 
que el aspirante no se oponga a su consulta en el formulario de solicitud. En caso 
de oposición o de no constar su inscripción, deberán aportarse por la persona 
solicitante.
b)	Proyecto de actuación, que deberá ser defendido ante la comisión de selección 
establecida en el apartado sexto según las especificaciones establecidas en el 
apartado octavo.1.
2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente alegados 
y justificados dentro del plazo de presentación de las solicitudes, sin perjuicio de lo 
establecido en el apartado séptimo.1 relativo a la subsanación.
3. La no aportación en el plazo de presentación de las solicitudes del proyecto de 
actuación indicado en el apartado segundo.1.e) por quienes estén obligados a ello no es 
subsanable en ningún caso, quedando excluidas del procedimiento las personas que no 
lo hayan presentado en el referido plazo.
Quinto.– Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo de presentación de la solicitud y de la correspondiente documentación será 
de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente 
resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto.– Comisión de selección.
1. En cada provincia se constituirá una comisión de selección encargada de revisar 
los requisitos de las personas aspirantes y valorar las solicitudes de los puestos ubicados 
en su ámbito territorial de actuación, conforme al baremo previsto en el anexo III, así como 
valorar los proyectos de actuación presentados y defendidos por las personas aspirantes.
Esta comisión estará integrada por los siguientes miembros:
a)	Cuatro funcionarios o funcionarias, designados por la persona titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente entre el personal funcionario 
de carrera de los cuerpos de funcionarios docentes no universitarios en situación 
de servicio activo que no participe en esta convocatoria, uno o una de los cuales 
actuará como presidente o presidenta y otro u otra como secretario o secretaria.
b)	La persona titular del Área de Programas Educativos de la dirección provincial de 
educación correspondiente.
c)	 Una persona representante designada al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 65
Lunes, 24 de marzo de 2025
2. Por cada una de las personas que formen parte de la comisión, la persona titular 
de la dirección provincial de educación nombrará un número igual de suplentes, previa 
designación, en el último supuesto, por las organizaciones sindicales pertenecientes a la 
mesa sectorial de educación.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluidos quienes ostenten la presidencia y la 
secretaría. En caso de empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, 
decidirá el voto de calidad de quien ostente la presidencia.
4. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
5. El plazo máximo para la constitución de las comisiones de selección será el 30 de 
abril de 2025.
6. Las comisiones de selección estarán adscritas a la dirección provincial de 
educación correspondiente.
Séptimo.– Listados provisionales y definitivos de las personas aspirantes admitidas 
y excluidas.
1. Finalizado el plazo de presentación y revisadas las solicitudes y la documentación 
acreditativa de requisitos y méritos que la acompañe, los directores provinciales de 
educación, a propuesta de las comisiones de selección, dictarán resolución aprobando 
los siguientes listados:
a)	Listado provisional de las personas aspirantes admitidas.
b)	Listado provisional de las personas aspirantes excluidas con causa motivada.
c)	 Listado de la documentación a subsanar por las personas aspirantes.
Estas resoluciones, que se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), establecerán un plazo para que las personas aspirantes 
presenten las alegaciones contra los listados provisionales y procedan a subsanar la 
correspondiente documentación, o puedan desistir de su participación en el procedimiento, 
cumplimentando el correspondiente formulario electrónico.
2. Finalizado el plazo establecido en las resoluciones indicadas en el punto.1 y 
analizada la documentación presentada, los directores provinciales de educación, a 
propuesta de las comisiones de selección, dictarán resolución aprobando los listados 
definitivos de las personas aspirantes admitidas y excluidas. Estas resoluciones se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 66
Lunes, 24 de marzo de 2025
Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso de alzada ante la Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un 
mes, que computará desde el día siguiente al de su publicación.
Octavo.– Baremación de méritos.
1. Publicados los listados definitivos de las personas aspirantes admitidas en 
el procedimiento, las comisiones de selección procederán a valorar los méritos de 
presentados por estas de acuerdo con el baremo del anexo III, así como los proyectos 
de actuación presentados y defendidos con sujeción a las siguientes especificaciones:
a)	La persona participante dispondrá de un periodo máximo de diez minutos para la 
defensa oral de su proyecto de actuación.
	
Para apoyar su defensa, la persona participante podrá utilizar el material auxiliar 
que considere oportuno aportado por ella misma (ordenador portátil, teléfono 
móvil, etc.), permitiéndose conexión a internet. Esta última será proporcionada 
por la propia persona participante, que será responsable de su adecuado 
funcionamiento durante el desarrollo de la defensa. En todo caso, la comisión de 
selección velará por que dicho material auxiliar no implique una desigualdad de 
trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento.
b)	Finalizada la defensa, la comisión de selección podrá realizar las preguntas o 
requerir las aclaraciones que estime pertinentes a la persona participante durante 
un periodo máximo de cinco minutos.
Las personas participantes serán convocadas, con la suficiente antelación, a 
través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), 
publicándose, en dicha web, la fecha, hora y lugar de la defensa.
La puntuación obtenida por los mencionados proyectos de actuación será la media 
aritmética de las calificaciones concedidas por todos los y las miembros presentes en la 
comisión de selección. Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista una diferencia 
de dos o más enteros serán automáticamente excluidas la calificación máxima y mínima, 
hallándose la puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de una 
calificación máxima y/o mínima solo se excluirá una de ellas. En todo caso, deberá 
motivarse la puntuación otorgada por cada uno de sus miembros. A la puntuación así 
obtenida se la aplicarán, en su caso, las penalizaciones indicadas en el anexo II.
La comisión de selección no podrá proponer a las personas participantes que no 
obtengan, al menos, cuatro puntos en la valoración de su proyecto de actuación.
2. Realizada toda la baremación de los méritos, los directores provinciales de 
educación, a propuesta de las comisiones de selección, dictarán la resolución por la 
que hará pública la puntuación provisional obtenida por las personas participantes 
admitidas desglosada por subapartados, así como el listado de las personas que han 
solicitado prórroga, estableciendo el correspondiente plazo para la presentación de las 
alegaciones que se estimen oportunas, así como para el desistimiento a la participación 
en el procedimiento, mediante la cumplimentación del formulario electrónico habilitado 
para tal fin.
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 67
Lunes, 24 de marzo de 2025
Esta resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y, en la misma fecha, se dará publicidad en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. Una vez finalizado el plazo anteriormente indicado, y revisadas las alegaciones y 
desistimientos que hayan podido presentarse, los directores provinciales de educación, a 
propuesta de las comisiones de selección, dictarán resolución por la que hará pública la 
puntuación definitiva obtenida por las personas participantes desglosada por subapartados, 
el listado de las personas a las que se ha concedido la prórroga y, en su caso, el listado 
de las personas que hayan desistido de su participación en el procedimiento, así como la 
contestación a las alegaciones presentadas a la puntuación provisional, remitiendo una 
copia de los mismos con carácter previo a la Dirección General de Recursos Humanos.
Esta resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y, en la misma fecha, se dará publicidad en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. En el caso de producirse empates entre las personas participantes, se resolverán 
atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación obtenida en los siguientes apartados 
del baremo: 5. Proyecto de actuación, 3. Actividades de formación e innovación, 2. 
Trayectoria profesional, 1. Antigüedad y experiencia docente y 4. Méritos académicos 
y otros.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados anteriormente, 
se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado, a los subapartados existentes en 
cada uno de ellos.
5. Si el número de las personas participantes fuera superior al número de puestos 
vacantes a adjudicar, se constituirá una lista de reserva para la cobertura de las 
vacantes que pudieran producirse de forma sobrevenida durante el desarrollo del curso 
escolar 2025/2026.
Noveno.– Adjudicación de los puestos vacantes.
1. Mediante convocatoria pública de cada dirección provincial de educación, que se 
publicará en sus respectivos tablones de anuncios y de la que se dará publicidad, en la 
misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es), se adjudicarán en acto público los puestos vacantes conforme a la puntuación 
obtenida por las personas participantes según el baremo que figura en el anexo III.
En el caso de que alguna de estas no pudiera estar presente, por causa de fuerza 
mayor, podrá ser representada en la elección por una persona debidamente autorizada, 
presentando escrito firmado de autorización y copia del documento nacional de identidad. 
La ausencia de la persona participante sin representación será considerada como 
una renuncia.
2. La efectiva ocupación del destino estará condicionada a la continuidad del 
programa educativo, o en su caso al inicio de las actividades de este.
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 68
Lunes, 24 de marzo de 2025
3. El titular de la dirección provincial de educación, por delegación de la Directora 
General de Recursos Humanos efectuada mediante la Resolución de 4 de julio de 2012, 
dictará la oportuna resolución de adjudicación de destinos, que se hará pública en el 
tablón de anuncios de cada dirección provincial de educación y, en la misma fecha, en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Una copia 
de la citada resolución deberá remitirse a la Dirección General de Recursos Humanos.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación, pudiendo utilizar el modelo 
de recurso disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4. La Directora General de Recursos Humanos nombrará a las personas seleccionadas 
en comisión de servicios, de conformidad con la resolución de adjudicación de la dirección 
provincial de educación, desde el 1 de septiembre de 2025 hasta el 31 de agosto de 2026. 
Dicha comisión de servicios podrá prorrogarse a petición de la persona interesada, en 
función de la continuidad de las necesidades del programa educativo o por la ausencia de 
resolución de la dirección provincial de educación confirmatoria del informe desfavorable 
relativo al desempeño de las funciones encomendadas.
5. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución de 
concesión será de tres meses contados a partir del día siguiente a la finalización del 
plazo de presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido 
publicada la mencionada resolución las solicitudes se podrán entender desestimadas en 
los términos previstos en el artículo 25 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Décimo.– Irrenunciabilidad de los destinos.
1. Los destinos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables, salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos previo informe, en su caso, de la dirección provincial de educación 
correspondiente.
2. Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón 
del servicio.
Decimoprimero.– Adjudicación de puestos con carácter extraordinario.
1. En el caso de que, una vez finalizado el procedimiento, quedasen vacantes 
sin adjudicar, el titular de la dirección provincial de educación propondrá a la Directora 
General de Recursos Humanos el nombramiento en comisión de servicios, con carácter 
extraordinario hasta el 31 de agosto de 2026, de una persona funcionaria de carrera 
o que cumpla los requisitos indicados en el apartado segundo, salvo el recogido en la 
letra e).
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 69
Lunes, 24 de marzo de 2025
2. De producirse el cese o de aceptarse la renuncia de alguna de las personas 
nombradas una vez iniciado el curso escolar 2025/2026, la Directora General de Recursos 
Humanos nombrará a la persona aspirante de reserva con mayor puntuación, conforme a 
lo previsto en el apartado octavo.5, siempre que mantenga los requisitos de participación 
establecidos en el apartado segundo. En este caso el nombramiento se realizará por 
el tiempo que reste hasta el 30 de junio de 2026. Si no hubiera ninguna persona en la 
lista de reserva, se procederá según lo dispuesto en el punto 1, realizándose también el 
nombramiento hasta el 30 de junio de 2026.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad 
con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 17 de marzo de 2025.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 70
Lunes, 24 de marzo de 2025
ANEXO I
RELACIÓN DE PUESTOS OFERTADOS
PROVINCIA
PUESTOS
ÁVILA
7 
BURGOS
10
LEÓN
14
PALENCIA
6
SALAMANCA
10
SEGOVIA
5
SORIA
4
VALLADOLID
13
ZAMORA
7
TOTAL
76
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 71
Lunes, 24 de marzo de 2025
ANEXO II
PROYECTO DE ACTUACIÓN
Los proyectos de actuación presentados deben ajustarse a los requisitos formales, 
contenido y características siguientes:
I. REQUISITOS FORMALES.
El proyecto de actuación presentado se adecuará a las siguientes prescripciones:
a)	Se elaborará con interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y 
letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
b)	Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y 
apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y la provincia a la que 
se opta, así como un índice en hoja u hojas separadas.
c)	 Tendrá una extensión máxima de diez páginas excluidos el índice y la portada e 
incluidos los anexos.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE ACTUACIÓN.
El proyecto de actuación desarrollará los siguientes apartados:
a)	Título del proyecto.
b)	Justificación del proyecto de actuación.
c)	 Objetivos del proyecto.
d)	Desarrollo de la competencia digital a través de la programación en robótica y en 
el pensamiento computacional en el currículo de Castilla y León.
e)	Propuesta didáctica para desarrollar la programación en robótica y en el 
pensamiento computacional en educación infantil y primaria.
f)	 Propuesta didáctica para desarrollar la programación en robótica y en el 
pensamiento computacional en educación secundaria obligatoria.
g)	Evaluación del proyecto.
III. CRITERIOS DE VALORACIÓN DEL PROYECTO DE ACTUACIÓN.
Los criterios de valoración del proyecto de actuación serán los siguientes, pudiéndose 
alcanzar una puntuación máxima de 8 puntos:
a)	Calidad y contenidos del proyecto: hasta 4 puntos.
b)	Originalidad y propuestas innovadoras: hasta 2 puntos.
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 72
Lunes, 24 de marzo de 2025
c)	 Defensa del proyecto: hasta 2 puntos.
1º	Exposición: claridad en la expresión y dominio de las estrategias de 
comunicación.
2º	Coherencia entre el planteamiento del proyecto de actuación, los objetivos del 
programa y las características evolutivas del alumnado al que se dirige.
IV. CRITERIOS DE PENALIZACIÓN POR DEFECTOS FORMALES.
Si el proyecto de actuación presentado no respetara las prescripciones formales 
contenidas en el presente anexo, se aplicarán los siguientes criterios y puntos de 
penalización, hasta un total de 4 puntos:
a)	Presentación: penalización máxima 1 punto.
–	 No tiene nombre, apellidos, DNI.
–	 No tiene índice, o portada.
b)	Extensión: penalización máxima 1 punto.
–	 No se respeta la extensión determinada.
c)	 Contenido: penalización máxima 2 puntos.
–	 No se desarrollan los apartados definidos.
Se valorará con 0 puntos si el proyecto presentado no es de elaboración propia.
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 73
Lunes, 24 de marzo de 2025
ANEXO III
BAREMO Y DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.– ANTIGÜEDAD Y EXPERIENCIA DOCENTE (Máximo 4,00 puntos)
1.1. Por cada año de servicio como funcionario 
docente o en servicios de apoyo.
0,30
La administración verificará de oficio los 
requisitos de este apartado.
2.– TRAYECTORIA PROFESIONAL (ver disposición complementaria primera) (Máximo 5,00 puntos)
2.1. Por cada año como responsable de la 
coordinación TIC en un centro educativo sostenido 
con fondos públicos de Castilla y León.
0,25
Nombramiento o certificado expedido por la 
Administración educativa o, en su caso, del 
director o de la directora del centro público 
docente correspondiente con indicación del 
curso académico o periodo en el que se han 
desempeñado estas funciones.
2.2. Por cada año como mentor o mentora 
#CompDigEdu en el ámbito educativo de Castilla y 
León.
0,70
2.3. Por cada año como maestro colaborador o 
maestra colaboradora del Programa Red XXI en un 
centro educativo sostenido con fondos públicos de 
Castilla y León.
0,50
2.4. Por cada año como asesor o aseora TIC en un 
Centro de Recursos y Formación e Innovación del 
Profesorado de Castilla y León.
0,50
Nombramiento o certificado expedido por 
la administración educativa o por el centro 
de formación e innovación educativa 
correspondiente con indicación del curso 
académico o periodo en el que se han 
desempeñado estas funciones.
2.5. Por cada año en el que haya desarrollado 
puestos relacionados con la competencia digital 
educativa.
0,20
3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN (ver disposición complementaria segunda) (Máximo 3,00 puntos)
3.1. Por participar en calidad de ponente en 
actividades formativas inscritas en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de Castilla y 
León que incluya la «Competencia digital TIC».
Por cada 10 horas acreditadas.
0,25
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos 
de este apartado que estén inscritas o 
pendientes de inscripción en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León.
Si procediese aportar otros justificantes de 
actividades no inscritas en el citado Registro, 
se adjuntará certificado de las actividades, 
expedido por el órgano convocante en el 
que conste su participación en calidad de 
ponente y su duración en horas o créditos.
3.2. Por participar y/o coordinar Proyectos de 
Innovación Educativa (PIE) relacionados con la 
integración de las TIC regulados mediante la Orden 
EDU/763/2017, de 31 de agosto, que figuren 
inscritos en el Registro de Formación Permanente 
del Profesorado de Castilla y León.
Por cada PIE en calidad de coordinador…………..
Por cada PIE en calidad de asistente………………
0,30
0,10 
4.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS (ver disposición complementaria tercera) (Máximo 4,00 puntos)
4.1. Premios extraordinarios, postgrado y doctorado
4.1.1. Por haber obtenido el premio extraordinario 
en el doctorado, la licenciatura o grado o, en el caso 
de las titulaciones otorgadas por los Conservatorios 
Superiores de Música, por la mención honorífica en 
el grado superior. 
0,20
Documentación justificativa del mismo.
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 74
Lunes, 24 de marzo de 2025
4.1.2. Por el Certificado-diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados o el reconocimiento de la 
Suficiencia Investigadora.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado 
el título de Doctor o Doctora.
0,20
Título, certificación de abono de los 
derechos de expedición del título o 
certificación supletoria provisional de la 
titulación.
4.1.3. Por poseer el título de Doctor o de Doctora.
1,00
4.2. Otras titulaciones universitarias
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido exigidas con carácter general 
para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la forma siguiente:
4.2.1. Por cada título de una Licenciatura, Ingeniería 
o Arquitectura distinta a la requerida para el ingreso 
en la función pública docente.
1,50
Título, certificación de abono de los 
derechos de expedición del título o 
certificación supletoria provisional de la 
titulación.
Título alegado para el ingreso en el cuerpo 
desde el que se participa o certificación de 
abono de los derechos de expedición del 
título o certificación supletoria provisional de 
la titulación.
Certificación académica de todos los 
títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que el tipo de 
superación de cada materia, asignatura o 
crédito (convalidada, cursada, adaptación) 
conducentes para la obtención de dichos 
títulos o ciclos.
No se entenderán como materias 
cursadas las superadas mediante curso de 
adaptación.
Solo se valoran aquellos títulos en cuyos 
certificados aparezcan más del 40% de 
asignaturas cursadas y superadas.
Las titulaciones universitarias alegadas 
como mérito en este apartado obtenidas en 
fecha posterior a 31 de diciembre de 1989 
serán comprobadas mediante la consulta al 
Registro de Títulos Universitarios Oficiales 
del Ministerio de Educación, Formación 
Profesional y Deportes siempre que el 
aspirante no se oponga a su consulta. En 
caso de no constar su inscripción, deberán 
aportarse por el aspirante.
4.2.2. Por cada título de Grado en Artes y 
Humanidades, Ciencias Experimentales, Ciencias 
de la Salud, Ciencias Sociales, Derecho, Ingeniería 
y Arquitectura distinto del requerido para el ingreso 
en la función pública docente o titulación de segundo 
ciclo correspondiente a Licenciaturas, Ingenierías 
o Arquitecturas o títulos declarados legalmente 
equivalentes, distinto del alegado para el ingreso en 
el cuerpo.
No obstante, cuando para la obtención del título 
de Graduado se haya utilizado alguna titulación 
universitaria (diplomatura o licenciatura) esa titulación 
únicamente se valorará con 0,20 puntos. 
1,00
4.2.3. Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
arquitectura técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes, y por los estudios correspondientes 
al primer ciclo de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura distintos a los alegados para el ingreso 
en el Cuerpo.
No se valorará en ningún caso el título o estudios de 
esta naturaleza que hayan sido necesarios superar 
para la obtención de un título que se posea de 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería que presente 
el aspirante. 
0,80
4.2.4. Por el título universitario oficial de Máster, 
distinto del requerido para el ingreso en la función 
pública docente, para cuya obtención se haya 
exigido, al menos, 60 créditos.
0,40
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 75
Lunes, 24 de marzo de 2025
4.3. Titulaciones de la formación profesional y de enseñanzas de régimen especial.
Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las escuelas oficiales de idiomas, conservatorios 
profesionales y superiores de música y danza y escuelas de arte, así como las de formación profesional, en caso 
de no haber sido exigidas como requisito para el ingreso en la función pública docente o, en su caso, que no hayan 
sido necesarias para la obtención del título alegado, se valoran de la siguiente forma:
4.3.1. Titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial:
a) Por cada certificado de nivel C2 del Consejo de 
Europa.
b) Por cada certificado de nivel C1 del Consejo de 
Europa.
c) Por cada certificado de nivel B2 del Consejo de 
Europa.
0,20
0,15
0,10
Certificado/título de la correspondiente EOI 
o, en su caso, certificación acreditativa 
de la expedición del título o certificación 
acreditativa de haber superado los estudios 
conducentes a su obtención.
Cuando se acrediten varias certificaciones 
del mismo idioma solo se valorará la 
correspondiente al nivel superior.
4.3.2. Certificación de la competencia digital:
a) Por tener nivel acreditado A2.
b) Por tener nivel acreditado B1.
c) Por tener nivel acreditado B2.
0,10
0,30
1,00
Certificado de acreditación de competencia 
digital.
Cuando se acrediten varias certificaciones 
de la competencia digital solo se valorará la 
correspondiente al nivel superior.
4.3.3. Por cada título Superior de Enseñanzas 
Artísticas:
a)	Títulos Superior de Música y Danza.
b)	Título Superior de Arte Dramático.
c)	Título Superior de Conservación y restauración de 
Bienes Culturales.
d)	Título Superior de artes Plásticas.
e)	Título Superior de Diseño.
Cuando las titulaciones de enseñanzas artísticas 
superiores tengan reconocida equivalencia a 
licenciatura o grado según la correspondiente ley de 
educación, se valorarán en el subapartado 4.2.
0,10
0,10
0,10
0,10
0,10
Certificación académica en la que conste de 
forma expresa que se han superado todas 
las asignaturas o créditos conducentes a 
la obtención de dichos títulos, así como el 
título de Bachiller o equivalente que utilizó el 
aspirante para el acceso a la Universidad.
4.3.4. Por cada título de Técnico Deportivo Superior.
0,10
4.3.5. Por cada título de Técnico Superior de 
Formación Profesional o equivalente.
0,10
4.3.6. Por cada título profesional de música o danza.
0,10
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 76
Lunes, 24 de marzo de 2025
4.4. Por cada publicación con ISBN, ISSN o ISMN 
relacionada con aspectos curriculares o formativos.
Aquellas publicaciones qué estando obligadas a 
consignar el ISBN, en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto 2984/72, de 2 de noviembre, y en el Real 
Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre, o en su 
caso el ISSN o ISMN, carezcan del mismo no serán 
valoradas.
Se tendrá en cuenta el número de autores.
0,02 
Para la acreditación de las publicaciones 
en formato papel, se anexará de forma 
electrónica la portada y hojas en la que 
conste el ISBN o código numérico de 
identidad, autor/es, índice y contraportada.
En el caso de libros se acreditará mediante 
el listado abreviado de títulos y el detalle 
de cada una de las publicaciones en 
el aparezca el número de páginas y 
autores, extraído de la base de datos de 
libros editados en España del Ministerio 
competente en la materia.
https://www.culturaydeporte.gob.
es/webISBN/tituloSimpleFilter.
do?cache=init&prev_layout=busquedaisbn&l
ayout=busquedaisbn&language=es.
Si en tal listado no se recogiera alguna de 
las obras se deberá aportar para justificación 
de la misma, copia de la portada, y página 
de identificación del ISBN, donde conste 
la editorial, año de publicación, autoría/s o 
traducción e índice del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones que 
solamente se dan en formato electrónico, 
se presentará un informe en el cual, 
el organismo emisor, certificará que la 
publicación aparece en la correspondiente 
base de datos bibliográfica. En este 
documento se indicará la base de datos, el 
título de la publicación, los autores, el año y 
la URL. Además, se presentará, en su caso, 
una copia del ejemplar.
La administración podrá solicitar la 
presentación de las publicaciones originales 
o copia.
4.5. Por cada año de tutorización de las prácticas 
del título universitario oficial de Máster o, en su caso, 
de la formación equivalente regulada por la Orden 
EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (BOE de 5 
de octubre), para acreditar la formación pedagógica 
y didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo, 
así como por cada año y alumno o alumna por la 
tutorización de las prácticas para la obtención de los 
títulos universitarios de graduado que lo requieran.
En el caso de la coordinación de las prácticas del 
título universitario de graduado.
0,10
0,15
Certificado expedido por la Administración 
educativa o, en su caso, del director o de la 
directora del centro público docente en el 
que se haya realizado la tutorización, con 
indicación del curso académico y duración 
de las prácticas.
5.– PROYECTO DE ACTUACIÓN (Ver Anexo II) (Máximo 8,00 puntos)
El proyecto de actuación deberá ajustarse a las características 
señaladas el anexo II.
Se requerirán un mínimo de 4 puntos para ser seleccionado.
El ejemplar correspondiente.
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 77
Lunes, 24 de marzo de 2025
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por las personas participantes han de tenerse cumplidos 
o reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la 
finalización de este.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de 
esta, sin perjuicio de lo establecido en la convocatoria relativo a la subsanación.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano.
Por año se entenderá curso escolar. En los correspondientes subapartados no se 
valorarán las fracciones de año.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
PRIMERA.– TRAYECTORIA PROFESIONAL
I.– Solo se valorarán los cargos ejercidos como personal funcionario de carrera 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido.
II.– En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos 
cargos no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más 
ventajoso para la persona participante
III.–Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
–	 Institutos de Bachillerato.
–	 Institutos de Formación Profesional.
–	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
–	 Centros de enseñanzas integradas.
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 78
Lunes, 24 de marzo de 2025
–	 Conservatorios Superiores de Música o Danza.
–	 Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
–	 Conservatorios Elementales de Música.
–	 Escuelas Superiores de Arte Dramático.
–	 Escuelas Superiores de Canto.
SEGUNDA.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN
I.– No será necesaria la presentación de documentos justificativos de las actividades 
de formación que se ajusten a los subapartados 3.1 y 3.2, del baremo incluidas en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León.
II.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
III.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades de formación en las que no conste de manera expresa 
el número de horas o de créditos de su duración, aunque aparezcan en las mismas los 
días o meses en los que tuvieron lugar.
Podrán valorarse las certificaciones de actividades de formación que hagan alusión 
al Boletín Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar 
el número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
No se valorarán ni podrán ser acumulativos las actividades de formación inferiores 
a 10 horas.
IV.– Serán valoradas las actividades de formación aun cuando hayan sido realizadas 
con anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
V.– No se valorarán las actividades de formación organizadas por instituciones tales 
como colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y 
licenciados, asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales, etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades de formación organizadas por 
Instituciones sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por 
el órgano convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o 
que se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la 
misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban inscribirse.
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 79
Lunes, 24 de marzo de 2025
VI.– Las actividades de formación organizadas o impartidas por universidades 
(públicas o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición 
adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar 
por el apartado 4 si reúnen los requisitos generales del subapartado correspondiente.
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
TERCERA.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS
I.–A los efectos de su valoración por el apartado 4, únicamente se tendrán en cuenta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010 de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. n.º 190 de 6 de agosto de 
2010).
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 
86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, 
o su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre.
IV.– No se baremarán por los subapartados 4.1 y 4.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía.
Respecto a dichas titulaciones universitarias, en el caso de que no hubieran sido las 
exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se 
tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse copia de cuantos títulos se posean y, en todo caso, 
deberá presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que 
participa.
2.	 Para la valoración de los subapartados 4.1 y 4.2 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer 
ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.
CV: BOCYL-D-24032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 80
Lunes, 24 de marzo de 2025
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente.
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
4.	 Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer 
o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención, en la forma que 
indica el baremo.
5.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presente el personal 
funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
V.– Titulaciones de la formación profesional y de enseñanzas de régimen especial. 
(subapartados 4.3).
En el subapartado 4.3.1 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
Respecto de la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas se tendrá 
en cuenta el Anexo 11 del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan 
las exigencias mínimas del nivel básico a efectos de certificación, se establece el currículo 
básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las 
Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de 
idiomas de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este 
real decreto.
CV: BOCYL-D-24032025-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 81
Lunes, 24 de marzo de 2025
Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la de nivel 
superior que presente el participante. El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la 
Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente 
de su forma de obtención deberá valorarse con 0,10 puntos. Asimismo, la posesión del 
Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo 
que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,15 puntos, al 
igual que el Certificado C2 será valorado con 0,20 puntos.
Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos los efectos al 
título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 54.3 (música y danza), 
55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y restauración de bienes culturales) y 57.4 
(artes plásticas y diseño) de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación. Para 
otras titulaciones de enseñanzas artísticas obtenidas con anterioridad a la publicación de 
la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, 
la equivalencia se realizará conforme a la norma que le sea de aplicación.
VI.– Publicaciones (subapartado 4.4).
1.	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de asignaturas de 
carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y 
enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas 
en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
2.	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres y madres, de vecinos, culturales, 
gremiales, de divulgación turística, etc.
3.	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
4.	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc., ni 
cuando el editor o la editora es el autor o la autora de estas.
VII.– El subapartado 4.5 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster» o de la formación equivalente indicada en la Orden EDU/2645/2011, 
por la que se establece la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster. En 
consecuencia, únicamente procede baremar por ese subapartado dichas tutorizaciones.
CV: BOCYL-D-24032025-8
