Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
Pág. 132
Jueves, 21 de diciembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 15 de diciembre de 2023, de la Consejería de 
Educación, por la que se convocan ayudas complementarias destinadas a estudiantes 
universitarios de la Comunidad de Castilla y León que hayan resultado beneficiarios 
de las becas del Programa Erasmus+, de movilidad con fines de estudio, para el curso 
académico 2023/2024.
BDNS (Identif.): 733705.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/733705)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las ayudas que se convocan, los alumnos de las 
universidades de Castilla y León que, cursando estudios oficiales de educación superior 
de grado, máster o doctorado, sean beneficiarios de una beca Erasmus+ de movilidad 
de estudiantes en instituciones de educación superior que pertenezcan a alguno de los 
países determinados en el anexo de esta convocatoria, con las que las universidades de 
Castilla y León tengan firmados los correspondientes acuerdos interinstitucionales, con 
fines de estudio, para el curso académico 2023/2024.
Segundo. Objeto.
1. Convocar ayudas complementarias, en régimen de concesión directa al amparo 
de lo previsto en el artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, destinadas a los estudiantes universitarios de la Comunidad de Castilla 
y León que hayan resultado beneficiarios de las becas del Programa Erasmus+ de 
movilidad con fines de estudio, para el curso académico 2023/2024.
2. Las ayudas se destinarán a complementar la financiación de los gastos de estancia 
en el país de destino derivados de la participación de los estudiantes de las universidades 
de Castilla y León en el programa de movilidad anteriormente indicado por una duración 
mínima de dos meses y máxima de doce meses, por ciclo de estudios.
CV: BOCYL-D-21122023-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
Pág. 133
Jueves, 21 de diciembre de 2023
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/897/2017, de 11 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas complementarias destinadas a estudiantes 
universitarios de la Comunidad de Castilla y león que hayan resultado beneficiarios de las 
becas del programa Erasmus +, de movilidad con fines de estudio (publicada en el Boletín 
Oficial de Castilla y León nº 203, de 23 de octubre de 2017), Orden EDU/1507/2020, 
de 15 de diciembre, por la que se modifica la Orden EDU/897/2017, de 11 de octubre, 
(publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 262, de 21 de diciembre de 2020).
Cuarto. Cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de un millón 
cien mil euros (1.100.000 €). 
2. Se podrá añadir a la financiación establecida en el apartado 1 una cuantía adicional 
por importe de cincuenta mil euros (50.000 €), previo cumplimiento de los trámites 
presupuestarios oportunos.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles contados a partir 
del día siguiente al de la publicación del extracto de la presente orden en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Valladolid, 15 de diciembre de 2023.
La Consejera, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21122023-17
