Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 54
Martes, 10 de septiembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de septiembre de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se regula la fase de prácticas 
de los aspirantes seleccionados y nombrados funcionarios en prácticas derivados del 
procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal convocado 
por Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre.
Mediante Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, se convocó procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras en el cuerpo de maestros.
Conforme al apartado vigésimo primero de la misma, el sistema selectivo de ingreso 
será el concurso-oposición, existiendo además una fase de prácticas, que podrá incluir 
cursos de formación y constituirá parte del proceso selectivo.
De acuerdo con el apartado vigésimo quinto.8.1. de la citada orden, el desarrollo de 
la fase de prácticas será regulado por resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto regular la fase de prácticas de los aspirantes 
seleccionados y nombrados funcionarios en prácticas derivados del procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal convocado Orden 
EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por la que se convoca procedimiento selectivo 
de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras en el cuerpo de maestros.
Segundo.– Duración de la fase de prácticas.
1. Con carácter general, la fase de prácticas comenzará el 1 de septiembre de 2024 
y tendrá una duración, conforme a lo establecido en el apartado vigésimo quinto.8.1. 
de la Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, de tres meses y un día de actividad 
CV: BOCYL-D-10092024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 55
Martes, 10 de septiembre de 2024
docente, considerándose concluidas el 3 de diciembre de 2024, sin perjuicio de que los 
funcionarios nombrados en prácticas sigan desarrollando su actividad docente hasta su 
nombramiento como funcionarios de carrera.
2. Los funcionarios en prácticas que como consecuencia de situaciones excepcionales 
sobrevenidas deban interrumpir su realización, podrán solicitar por escrito su interrupción 
ante la dirección provincial de educación correspondiente, la cual recabará, en su caso, 
los informes oportunos al respecto y elevará propuesta de resolución a la Dirección 
General de Recursos Humanos.
Si la interrupción conllevase el no poder completar el mínimo de servicios establecido 
para esta fase, el interesado deberá presentar, además, una solicitud de prórroga.
3.  El incumplimiento del periodo mínimo exigido para la realización de la fase de 
prácticas en el curso 2024/2025 con motivo de los aplazamientos o prórrogas concedidos, 
conllevará el nombramiento como funcionarios de carrera con efectos de 1 de septiembre 
del siguiente curso escolar en el que se finalice dicha fase de prácticas con la valoración 
de aptos.
Tercero.– Comisiones calificadoras.
1. Se constituirá una comisión calificadora en cada dirección provincial de educación, 
integrada por el Jefe del Área de Inspección Educativa, que actuará como presidente, el 
Jefe del Área de Programas Educativos, un inspector de educación y dos directores de 
centros públicos designados por el titular de la dirección provincial de educación. La 
comisión calificadora designara entre sus miembros a su secretario. 
La composición de las comisiones de calificación será publicada en el tablón 
de anuncios de la correspondiente dirección provincial de educación y en la misma 
fecha a efectos de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Dichos miembros estarán afectados por las causas de abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico 
del Sector Público.
2. Las comisiones calificadoras deberán constituirse antes del día 18 de septiembre 
de 2024 con la presencia de todos los miembros que la integran, salvo que concurran 
circunstancias especiales cuya apreciación corresponderá al titular de la dirección 
provincial de educación, y se considerarán constituidas con carácter permanente hasta 
la evaluación de todos los funcionarios en prácticas. Para la válida celebración del resto 
de las sesiones se requerirá la presencia de al menos tres miembros, entre ellos quienes 
ejerzan las funciones de presidente y secretario.
En el plazo de diez días hábiles posteriores a su constitución, la comisión remitirá a 
la Dirección General de Recursos Humanos copia de la correspondiente acta.
3. Corresponde al titular de la dirección provincial de educación realizar las 
sustituciones de los miembros de estas comisiones que, por causas justificadas, 
determinen la imposibilidad temporal de su comparecencia o conlleven una baja definitiva 
en las mismas.
CV: BOCYL-D-10092024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 56
Martes, 10 de septiembre de 2024
4. Las comisiones calificadoras tendrán entre otras funciones, el programar las 
actividades de formación e inserción de la fase de prácticas, nombrar a los profesores 
tutores y evaluar a los funcionarios en prácticas al término del proceso.
5. Las comisiones redactarán el acta final antes del 20 de diciembre de 2024 respecto 
de quienes en esa fecha hayan cumplido el periodo mínimo exigido de actividad efectiva 
docente. Se emitirán cuantas actas complementarias sean necesarias respecto de 
quienes no completen la fase de prácticas en dicha fecha, conforme la vayan finalizando.
Asimismo, si las comisiones calificadoras lo estimaran necesario, podrán emitir 
informes complementarios sobre el desarrollo de sus actuaciones.
Las actas e informes, en su caso, serán enviados a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
6. En los casos de repetición de la fase de prácticas y asimismo ante el incumplimiento 
del periodo mínimo exigido en el curso 2024/2025 con motivo de los aplazamientos o 
prórrogas concedidos, las comisiones calificadoras se considerarán constituidas con 
carácter permanente, debiendo remitir las correspondientes actas conforme los aspirantes 
vayan finalizando la fase de prácticas.
Cuarto.– Tutor de las prácticas.
1. Salvo lo indicado en el punto 4, cada aspirante será tutelado por un profesor 
experimentado que será nombrado por la comisión calificadora, a propuesta del director 
del centro, con carácter general, entre los profesores del centro habilitados en la 
especialidad en la que el aspirante desarrolle las prácticas y que posean, siempre que 
sea posible, al menos, cinco años de servicio como funcionario de carrera, y demuestren 
especial dedicación y eficiencia en su trabajo profesional. 
En los centros en que las circunstancias lo exijan, un mismo tutor podrá ejercer la 
labor de tutoría sobre más de un funcionario en prácticas.
Si durante la fase de prácticas se produce alguna circunstancia que impida el 
desempeño de la tutoría asignada, la comisión calificadora procederá al nombramiento 
del nuevo tutor con los requisitos señalados, previa propuesta del director del centro. 
2. Las funciones del profesor tutor consistirán en asesorar e informar a los funcionarios 
en prácticas sobre el proyecto educativo del centro, la organización y funcionamiento 
del centro y de sus órganos de gobierno, y de coordinación docente, sobre el proyecto 
educativo del centro y la propuesta curricular incluida en el mismo, así como sobre la 
correspondiente programación docente.
El profesor tutor podrá asistir a las clases que imparta el aspirante, si lo considera 
conveniente para el desempeño de sus funciones así como admitir en las suyas al 
funcionario en prácticas.
3. Al final del período de prácticas, el profesor tutor emitirá un informe en el que 
exprese su valoración sobre los aspectos que se contienen en el anexo I, así como 
otros datos que considere de interés. Asimismo, el director del centro emitirá un informe 
en el que exprese su valoración sobre los aspectos que se contienen en el anexo II. 
Estos informes se expresarán en los términos de «satisfactorio» o «no satisfactorio» y se 
remitirán a la comisión calificadora.
CV: BOCYL-D-10092024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 57
Martes, 10 de septiembre de 2024
4. No obstante cuando se trate de funcionarios en prácticas con destino en una 
escuela unitaria, el inspector de educación de las mismas será el encargado de realizar 
la evaluación del funcionario en prácticas según los anexos I y II, pudiendo recabar de 
cualquier otra fuente la información que estimara necesaria que remitirá a la comisión 
calificadora. En el caso de centros incompletos dicha actuación podrá ser realizada por 
el inspector del mismo.
5. De conformidad con el apartado vigésimo quinto.4 de la Orden EDU/1867/2022, 
de 19 de diciembre, si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitaran dudas 
respecto de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas el tutor lo pondrá en conocimiento de la comisión calificadora quien solicitará 
el correspondiente dictamen del órgano competente a través de la Directora General de 
Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá 
seguir realizando la fase de prácticas, quedando en suspenso la resolución definitiva 
sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
Quinto.– Actividades de inserción y formación.
1. Las actividades de inserción en el centro consistirán en el desarrollo de actividades 
tuteladas por el profesor tutor con relación a la programación de aula y la evaluación de 
los alumnos, así como en la información y asesoramiento sobre el funcionamiento de los 
órganos de gobierno, participación y coordinación del centro, con especial atención a la 
tutoría de los alumnos.
2. Las actividades de formación que deberán realizar los aspirantes serán programadas 
por la comisión calificadora, bien dentro de las recogidas en el plan autonómico de 
formación del profesorado elaborado por la Dirección General de Innovación y Formación 
del Profesorado o bien a través de una actividad formativa específica diseñada por dicha 
dirección general. Versarán fundamental y preferentemente sobre aspectos didácticos 
referidos a la educación inclusiva y metodologías activas, así como a la programación y 
evaluación por competencias, los procesos de integración didáctica de las tecnologías de 
la información y la comunicación (TIC) y medidas de atención a la diversidad.
Su duración no será inferior a veinte horas y podrán computarse como actividades 
complementarias en el horario del funcionario en prácticas. El desarrollo de estas 
actividades será informado por los responsables de la actividad, si se trata de una oferta 
específica, o mediante el certificado correspondiente en el supuesto de actividades 
incluidas en la oferta general. 
Sexto.– Evaluación de los funcionarios en prácticas.
1. La evaluación de los funcionarios en prácticas será efectuada por la comisión 
calificadora a partir de los informes emitidos por el profesor tutor, el director, en su caso, 
el inspector responsable del centro, los responsables de las actividades de formación, y 
la memoria del funcionario en prácticas que se indica en el punto 2. 
2. Los funcionarios en prácticas elaborarán una memoria final de una extensión 
máxima de treinta páginas y mínima de diez páginas, con interlineado sencillo, espaciado 
entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir, en la que harán 
una valoración de su periodo de prácticas de acuerdo con los siguientes indicadores:
1.	 Participación en los órganos colegiados y de coordinación docente.
2.	 Colaboración y puesta en marcha de actividades extraescolares y de cualquier 
otra actividad que dinamice la vida del centro.
CV: BOCYL-D-10092024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 58
Martes, 10 de septiembre de 2024
3.	 Información a las familias y orientación para la cooperación de éstas en el proceso 
de aprendizaje de sus hijos y, en su caso, ejercicio de la tutoría y orientación 
educativa del alumnado.
4.	 Valoración de la formación, los apoyos y el asesoramiento recibidos durante la 
fase de prácticas.
5.	 Evaluación, valoración y revisión de la propia práctica docente.
6.	 Preparación de las clases y de los materiales didácticos.
7.	 Metodologías utilizadas para la adquisición y desarrollo de las competencias y el 
aprendizaje significativo de los contenidos.
8.	 Organización del trabajo en el aula para favorecer la adecuada marcha de la 
clase y un clima que potencie la tolerancia y la participación e implicación del 
alumnado en su proceso de aprendizaje.
9.	 Valoración personal del periodo de prácticas (dificultades encontradas y medidas 
adoptadas, etc.).
La memoria se entregará, en formato PDF, en el plazo de siete días hábiles contados 
a partir del siguiente al de la finalización de las prácticas, directamente a la dirección 
del centro, quien lo remitirá, junto con los informes del profesor tutor y el director, a la 
comisión calificadora.
3. El presidente de la comisión calificadora, en el caso que lo considere necesario, 
dispondrá que el inspector de educación del centro en el que presta servicios el 
funcionario que está realizando las prácticas, evalúe en el aula sus aptitudes didácticas 
como docente. El informe motivado del inspector se adjuntará a los del director y, en su 
caso, el profesor tutor para que, junto con la memoria final realizada por el funcionario en 
prácticas, sirvan para la evaluación que debe hacer la comisión calificadora.
4. La evaluación de los funcionarios en prácticas se expresará en términos de «apto» 
o «no apto». La calificación de no apto deberá ser motivada mediante informe detallado 
que se adjuntará al acta de calificación.
Las comisiones trasladarán a la Dirección General de Recursos Humanos la relación 
de funcionarios en prácticas con la calificación obtenida por cada uno de ellos.
5. A los funcionarios en prácticas declarados no aptos se les aplicará lo dispuesto 
en el apartado vigésimo quinto.8.3. de la Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, 
que establece que quienes no superen la fase de prácticas podrán solicitar a la Dirección 
General de Recursos Humanos que autorice la repetición de la misma por una sola vez, 
en el curso siguiente a aquel en que fue calificado como «no apto». En el caso de superar 
así dicha fase, ocupará en esta promoción, el número de orden siguiente al del último 
seleccionado en su cuerpo y especialidad.
Quienes no se incorporen o no superen este segundo periodo de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera mediante orden 
motivada de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-10092024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 59
Martes, 10 de septiembre de 2024
Séptimo.– Maestros pendientes de realizar las prácticas.
La presente resolución será de aplicación en los casos de aplazamiento o prórroga 
de la fase de prácticas señalados en el apartado segundo.3, de repetición de la misma 
y en los supuestos de prácticas a realizar derivadas de procesos selectivos anteriores a 
los convocados por la Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, salvo en lo referido al 
periodo mínimo exigido para la realización de la fase de prácticas de su correspondiente 
orden de convocatoria y en lo referente  a los plazos establecidos en los apartados 
tercero.5 y sexto.2, que serán los recogidos en la Resolución de 5 de agosto de 2022 
adecuados al curso escolar 2024/2025.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo 
de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con los 
artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Valladolid, 2 de septiembre de 2024.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-10092024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 60
Martes, 10 de septiembre de 2024
Funcionario 
en 
prácticas:............................................................................................................... 
Especialidad:……………………………………………………………………………………………… 
Centro 
público:............................................................................................................................... 
 
INDICADORES PARA EL INFORME DEL PROFESOR TUTOR 
Satisfactorio 
No 
satisfactorio 
1. Aplicación adecuada de la programación didáctica. 
 
 
2. Adaptación de la programación a las características del alumnado. 
 
 
3. Desarrollo de estrategias metodológicas adecuadas.  
 
 
4. Desarrollo del modelo de evaluación formativa y continua. 
 
 
5. Participación en las actividades del equipo o equipos docentes de 
nivel o internivel o del correspondiente departamento. 
 
 
6. Respuesta a la diversidad del alumnado. 
 
 
7. Capacidad de trabajo en equipo. 
 
 
 
 
 
 
 
En ____________________________, a ___ de ______________ de ____ 
(Sello y firma) 
Código IAPA: nº  2256       Modelo: nº  3462
ANEXO I
INFORME DEL PROFESOR TUTOR
CV: BOCYL-D-10092024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 61
Martes, 10 de septiembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Funcionario 
en 
prácticas:................................................................................................................. 
 
Especialidad:……………………………………………………………………………………………….
.. 
 
Centro 
público:................................................................................................................................. 
 
INDICADORES PARA EL INFORME DEL DIRECTOR DEL CENTRO 
Satisfactorio 
No 
satisfactorio 
1. Cumplimiento del horario personal. 
 
 
2. Participación en las actividades del centro. 
 
 
3. Participación en las actividades del claustro de profesores y en la 
comunidad educativa. 
 
 
4. Capacidad de relación y comunicación con los alumnos y las 
familias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ____________________________, a ___ de ______________ de ____ 
 
(Sello y firma) 
 
 
Código IAPA: nº  2256       Modelo: nº  3463
ANEXO II
INFORME DEL DIRECTOR DEL CENTRO
CV: BOCYL-D-10092024-2
