Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41
Martes, 1 de octubre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de septiembre de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se modifican las plantillas jurídicas de determinados centros 
públicos educativos correspondientes al cuerpo de maestros y se adoptan medidas en 
materia de personal como consecuencia del Acuerdo 90/2024, de 22 de agosto, de la 
Junta de Castilla y León, por el que se modifican e integran centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión de 
necesidades para el curso escolar 2024/2025, junto con la exigencia de racionalizar el 
uso de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia 
en el sistema educativo, se ha dictado el Acuerdo 90/2024, de 22 de agosto, de la Junta 
de Castilla y León, por el que se modifican e integran centros públicos educativos.
Estas actuaciones hacen necesario efectuar las correspondientes modificaciones de 
las plantillas jurídicas de los centros públicos educativos correspondientes al cuerpo de 
maestros, así como la adopción de las medidas oportunas en materia de personal.
Por todo ello, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 9 del Decreto 14/2022, 
de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Modificación de plantillas jurídicas.
Se modifican, en los términos previstos en el anexo, las plantillas jurídicas de los 
centros públicos correspondientes al cuerpo de maestros afectados por el Acuerdo 
90/2024, de 22 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifican e 
integran centros públicos educativos.
Segundo.– Maestros afectados por las modificaciones e integraciones.
En el caso de los maestros afectados por las modificaciones e integraciones de 
los centros de educación infantil y primaria, señalados en el apartado primero.1 y 2 del 
Acuerdo 90/2024, de 22 de agosto, se aplicará lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, 
de 18 de junio, por la que se regula el desplazamiento, cese y adscripción de los Maestros 
con destino definitivo como consecuencia de las diversas modificaciones de las plantillas 
jurídicas efectuadas en los centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias en 
el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Publicidad.
El anexo a la presente resolución será objeto de publicidad únicamente 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-01102024-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 42
Martes, 1 de octubre de 2024
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) en la misma fecha en la que se publique la 
presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto.– Efectos.
Esta resolución tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2024 de conformidad 
con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid o de 
la circunscripción donde tenga su domicilio el demandante, a elección de éste, siempre y 
cuando sea dentro del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8, 14 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 24 de septiembre de 2024.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-01102024-15
