Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 30
Jueves, 6 de junio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 30 de mayo de 2024, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan las ayudas por utilización del comedor escolar, dirigidas al alumnado 
que curse enseñanzas de primer ciclo de Educación Infantil en los cursos establecidos 
como gratuitos en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León, bien se trate de centros privados o en centros de titularidad de entidades locales.
BDNS (Identif.): 765584.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/765584)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
Primero. Beneficiarios.
El alumnado del segundo y tercer curso del primer ciclo de educación infantil que 
utilice el comedor escolar, bien de forma habitual o discontinua, en los cursos establecidos 
como gratuitos en los centros sostenidos con fondos públicos de Castilla y León, bien se 
trate de centros privados o en centros de titularidad de entidades locales.
Está excluido de estas ayudas el alumnado escolarizado en las escuelas y en los 
centros públicos gestionados por la Consejería de Educación, a los que les será de 
aplicación la normativa específica del servicio público de comedor escolar.
Segundo. Objeto.
El objeto es convocar en régimen de concurrencia competitiva, las ayudas por 
utilización de comedor escolar, dirigidas al alumnado que curse enseñanzas de primer 
ciclo de educación infantil en los cursos establecidos como gratuitos en centros sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, bien se trate de centros privados 
o en centros de titularidad de entidades locales.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/1859/2022, de 14 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas por utilización del comedor escolar, dirigidas al alumnado que 
CV: BOCYL-D-06062024-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 31
Jueves, 6 de junio de 2024
curse enseñanzas de primer ciclo de educación infantil en los cursos establecidos como 
gratuititos en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
bien se trate de centros privados o en centros de titularidad de entidades locales.
Cuarto. Cuantía de las ayudas.
El crédito destinado a la convocatoria será de 1.844.677€.
El precio medio diario del alumnado habitual del servicio de comedor escolar de los 
centros públicos de educación infantil y primaria de Castilla y León, que sirve de base 
para establecer la cuantía de la ayuda, es de 4,39€ al día. La cuantía máxima de la ayuda 
es de 965,80€, que resulta de multiplicar el citado precio medio diario del alumnado 
habitual por 22 días y por 10 meses.
La ayuda de cada beneficiario podrá alcanzar hasta el 100%, 75% y 50%. La cuantía 
de la ayuda en ningún caso podrá superar el precio pagado por el servicio de comedor.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes comprenderá desde el día 13 junio de 2024 
hasta el 28 de junio de 2024, ambos inclusive.
Valladolid, 30 de mayo de 2024.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-06062024-9
