Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52884
Viernes, 14 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1405/2022, de 10 de octubre, por la que se convoca, en el curso 
2022/2023, concurso de traslados de ámbito estatal entre los funcionarios de carrera 
y en prácticas dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos 
y profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño 
e inspectores de educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla 
y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposición adicional 
sexta, apartado 1, determina que, entre otras, es base del régimen estatutario de los 
funcionarios públicos docentes la regulación contenida en dicha ley y la normativa que la 
desarrolle para la provisión de plazas mediante concurso de traslados de ámbito estatal.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que periódicamente, las 
Administraciones educativas convocarán concursos de traslados de ámbito estatal, a 
efectos de proceder a la provisión de las plazas vacantes que determinen en los centros 
docentes de enseñanza dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible 
concurrencia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones 
educativas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquellas que resulten del propio 
concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios públicos docentes, 
cualquiera que sea la Administración educativa de la que dependan o por la que hayan 
ingresado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que, de acuerdo 
con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de trabajo, establezcan dichas 
convocatorias.
El Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso 
de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes 
contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, establece, en su artículo 7, 
que con carácter bienal las Administraciones educativas convocarán concursos 
de traslados de ámbito estatal, a efectos de proceder a la provisión de las plazas o 
puestos vacantes que determinen en los centros docentes de enseñanza dependientes 
de aquéllas, así como para garantizar la posible concurrencia del profesorado de su 
ámbito de gestión a plazas o puestos de otras Administraciones educativas y, en su caso, 
la adjudicación de aquéllas que resulten del propio concurso. Celebrados los últimos 
concursos de ámbito estatal en el curso 2020/2021, procede realizar de nuevo en el 
presente curso la convocatoria de los mismos.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52885
Viernes, 14 de octubre de 2022
De conformidad con el artículo 8 del Real Decreto 1364/2010, el Ministerio de 
Educación y Formación Profesional a través de la Orden EFP/834/2022, de 2 de agosto, 
ha establecido las normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados 
de ámbito estatal, que deben convocarse durante el curso 2022/2023, para personal 
funcionario de los Cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación. 
La reciente Sentencia de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal 
Supremo 3176/2022, de 21 de julio de 2022, ha fijado conforme al artículo 93 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, la 
interpretación que debe darse a la valoración de los servicios prestados al amparo de la 
Directiva 1999/70/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, relativa al Acuerdo marco de 
la CES, la UNICE y el CEEP sobre el trabajo de duración determinada y la evolución de 
la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea dictada en la interpretación 
y aplicación de la Cláusula 4 de ese Acuerdo.
La Comisión de Personal de la Conferencia de Educación, reunida el día 7 de 
octubre de 2022, en atención a las atribuciones que le reconoce el artículo 8.4 del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados de 
ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de 
plazas a cubrir por los mismos, acuerda reconocer la capacidad de cada Administración 
educativa de integrar en sus procedimientos de ejecución del concurso de traslados de 
ámbito estatal, las consecuencias que para los mismos se derivan de la interpretación 
que los Fundamentos Jurídicos cuarto y quinto de la Sentencia del Tribunal Supremo 
(Sala III) de 21 de julio de 2022 realizan en relación con el carácter discriminatorio de la 
ausencia de valoración del tiempo de servicios que el personal funcionario de carrera ha 
prestado en condición de interino, en aplicación de la Directiva 1999/70/CE del Consejo, 
de 28 de junio de 1999, relativa al Acuerdo marco de la CES, la UNICE y el CEEP sobre 
el trabajo de duración determinada, a tenor de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de 
la Unión Europea. Y, en consecuencia, dejar constancia del acuerdo de las comunidades 
autónomas de incorporar tal valoración en sus convocatorias.
En aplicación de lo anterior se hace necesario convocar, en el curso escolar 
2022/2023, concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes 
a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de 
artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño e inspectores 
de educación, dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
a los efectos de proceder a la provisión de plazas vacantes y, en su caso, de resultas, 
pertenecientes a las plantillas orgánicas de los centros públicos de esta Comunidad 
Autónoma así como de las áreas de inspección educativa, siempre que su funcionamiento 
esté previsto en la planificación educativa y en función de los criterios de estabilidad del 
profesorado en un mismo centro que se puedan establecer, teniendo como base las 
disposiciones del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, y los baremos análogos a 
los utilizados en el pasado concurso de traslados de ámbito estatal.
Los funcionarios de dichos cuerpos dependientes de otras Administraciones 
educativas podrán solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre que 
cumplan los requisitos y condiciones que se establecen en la misma.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52886
Viernes, 14 de octubre de 2022
Asimismo, de conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que 
se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la 
solicitud de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos 
de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a 
los mismos dependientes de la consejería competente en materia de educación, esta 
convocatoria incluye la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud a través de una 
aplicación informática.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1. El objeto de la presente orden es convocar, en el curso 2022/2023, concurso de 
traslados de ámbito estatal entre los funcionarios de carrera y en prácticas dependientes 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, pertenecientes a los cuerpos 
de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y 
profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y 
diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño e inspectores de educación, para 
la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, de conformidad con el Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados de 
ámbito estatal entre el personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión 
de plazas a cubrir por los mismos, pertenecientes a los siguientes cuerpos:
a)	Cuerpos que imparten docencia, en adelante denominados profesorado:
1º.	Catedráticos de enseñanza secundaria (cuerpo 511).
2º.	Profesores de enseñanza secundaria (cuerpo 590).
3º.	Profesores técnicos de formación profesional (cuerpo 591).
4º.	Catedráticos de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 512).
5º.	Profesores de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 592).
6º.	Catedráticos de música y artes escénicas (cuerpo 593).
7º.	Profesores de música y artes escénicas (cuerpo 594).
8º.	Catedráticos de artes plásticas y diseño (cuerpo 513).
9º.	Profesores de artes plásticas y diseño (cuerpo 595).
10º.	Maestros de taller de artes plásticas y diseño (cuerpo 596).
b)	Cuerpo de inspectores de educación (cuerpo 510).
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52887
Viernes, 14 de octubre de 2022
2. En esta convocatoria se incluyen el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino por el profesorado, con carácter preferente, al mismo centro, indicado en el 
apartado octavo, así como, para todos los cuerpos, el relativo a obtener destino, con ese 
mismo carácter, en localidad determinada señalado en el apartado noveno.
Segundo.– Vacantes.
1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas o puestos vacantes que se determinen, 
entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 
2022, así como aquéllos que resulten de la resolución del presente concurso y de los 
convocados por otras Administraciones educativas, siempre que, en cualquiera de los 
casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa y 
en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan 
establecerse. 
2. En esta convocatoria se proveerán las vacantes y resultas que correspondan 
según lo dispuesto en el punto 1, de las especialidades y centros relacionados en los 
siguientes listados:
a)	Listado I: códigos de especialidades.
b)	Listado II: centros públicos de educación secundaria, y centros integrados de 
formación profesional. 
c)	 Listado III: equipos de orientación educativa.
d)	Listado IV: centros de educación de personas adultas.
e)	Listado V: escuelas de arte.
f)	 Listado VI: centros públicos de educación secundaria con secciones lingüísticas 
y/o bilingües. 
g)	Listado VII: centros con unidades de formación profesional especial.
h)	Listado VIII: secciones y escuelas oficiales de idiomas.
i)	 Listado IX: conservatorios de música.
j)	 Listado X: códigos de las direcciones provinciales de educación y de provincias.
3. Los listados indicados se publicarán el mismo día de la publicación de la presente 
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la misma 
fecha en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52888
Viernes, 14 de octubre de 2022
4. De conformidad con el apartado quinto de la Orden EFP/834/2022, de 2 de 
agosto, por la que se establecen las normas procedimentales aplicables a los concursos 
de traslados de ámbito estatal, convocados durante el curso 2022/2023, para personal 
funcionario de los Cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación,  la determinación provisional y definitiva de vacantes se 
realizará con anterioridad a la resolución de la adjudicación provisional y definitiva 
respectivamente de este concurso de traslados, mediante resoluciones de la Dirección 
General de Recursos Humanos, que serán publicadas en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en las mismas 
fechas, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Tercero.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación 
de vacantes y, en su caso, de resultas a favor de quienes participen, realizándose de la 
siguiente forma: 
a)	En primer lugar, la adjudicación derivada del derecho preferente a centro. 
b)	En segundo lugar, la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad.
c)	 En último lugar, la adjudicación resultante del proceso de concurso. 
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a quien participe en uno de los grupos 
citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio de lo señalado 
en el apartado noveno, en lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a los que 
hagan efectivo su derecho preferente a una localidad determinada. 
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados octavo y noveno relativos al ejercicio 
de los derechos preferentes, el orden de prioridad para la adjudicación de las plazas vendrá 
dado por la puntuación obtenida según el baremo que figura como anexo I, aplicable al 
profesorado, y como anexo II aplicable al cuerpo de inspectores de educación, teniendo 
en cuenta, en su caso, los criterios de desempate indicados en el apartado vigésimo.
3. Los participantes deberán cumplimentar una única solicitud por cada cuerpo por el 
que participen. Las peticiones se atenderán con la prelación indicada en el punto 1 y, una 
vez obtenido destino, no se tendrán en cuenta las restantes peticiones.
Cuarto.– Plazas a solicitar por cuerpos.
Los funcionarios pertenecientes a los distintos cuerpos podrán solicitar las siguientes 
plazas:
a)	Cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria.
1.º	Las correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, según 
los tipos de plazas que se relacionan en el listado I, existentes en:
1º.1.	Centros públicos de educación secundaria, y centros integrados de 
formación profesional que figuran en el listado II.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52889
Viernes, 14 de octubre de 2022
1º.2.	Equipos de orientación educativa, que figuran en el listado III.
1º.3.	Centros de educación de personas adultas, que figuran en el listado IV.
1º.4.	Escuelas de arte, que figuran en el listado V. 
2.º	Las de «Apoyo al área de lengua y ciencias sociales», de los departamentos 
de orientación en los centros que se relacionan en el listado II, siempre que 
los participantes sean titulares de alguna de las siguientes especialidades: 
filosofía, griego, latín, lengua castellana y literatura, geografía e historia, 
francés, inglés, alemán, italiano, portugués, lengua y literatura gallega.
3.º	Las de «Apoyo al área científica o tecnológica», de los departamentos de 
orientación en los centros que se relacionan en el listado II, cuando los 
participantes sean titulares de alguna de las especialidades siguientes: 
matemáticas, física y química, biología y geología, tecnología, análisis y química 
industrial, construcciones civiles y edificación, informática, organización 
y procesos de mantenimiento de vehículos, organización y proyectos de 
fabricación mecánica, organización y proyectos de sistemas energéticos, 
procesos de producción agraria, procesos en la industria alimentaria, procesos 
y medios de comunicación, procesos y productos de textil, confección y piel, 
procesos y productos de artes gráficas, procesos y productos en madera y 
mueble, sistemas electrónicos, sistemas electrotécnicos y automáticos.
4.º	Las de «Cultura clásica» en los centros que se relacionan en el listado II, 
siempre que los titulares a los que se les confiera la atribución docente 
correspondiente a las especialidades de latín y griego, al amparo de lo 
dispuesto en la disposición adicional décima del Real Decreto 1635/1995, de 6 
de octubre, por el que se adscribe al profesorado de los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional 
a las especialidades propias de la formación profesional específica. Estas 
plazas aparecerán convenientemente diferenciadas en la plantilla del centro 
y podrán ser solicitadas, indistintamente, por los profesores y catedráticos de 
enseñanza secundaria titulares de alguna de las dos especialidades citadas. 
El participante que acceda a ellas vendrá obligado a impartir tanto las materias 
atribuidas a la especialidad de griego como a la de latín.
5.º	Las relacionadas en el listado VI correspondientes a centros con secciones 
lingüísticas creadas por la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, por la que 
se crean secciones lingüísticas de lengua inglesa en institutos de educación 
secundaria de Castilla y León, siempre que los titulares de las especialidades 
de geografía e historia, o biología y geología tengan el certificado o titulación 
de acreditación de competencia lingüística en el idioma inglés, así como 
las correspondientes a centros con secciones bilingües creadas en virtud 
de la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación 
de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, siempre que sean titulares de las especialidades 
que impliquen la impartición de disciplinas no lingüísticas en el idioma de la 
sección de acuerdo con la autorización correspondiente.
	
Para acceder a estas plazas, el solicitante dependiente de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León deberá contar con la acreditación de 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52890
Viernes, 14 de octubre de 2022
la competencia lingüística en el idioma correspondiente, obtenida en las 
convocatorias indicadas en el anexo III.
	
El profesorado que en los anteriores concursos de traslados de ámbito estatal 
hubiese obtenido destino en la Comunidad de Castilla y León en dichos 
puestos, deberá poseer alguna de las acreditaciones lingüísticas antes 
mencionadas para optar a otros puestos de idénticas características de esta 
Administración educativa.
	
Los participantes dependientes de otras Administraciones educativas 
que soliciten este tipo de puestos en Castilla y León deberán acreditar 
documentalmente, ante la Administración educativa de la que dependan, 
que reúnen las competencias propias del nivel B2 o superior del Marco 
Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL) de acuerdo con lo 
establecido en la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero.
	
La obtención de destino en puestos de las secciones bilingües y lingüísticas 
implicará la obligatoriedad de impartir las horas del idioma de las mismas. 
En caso de no completar horario con las horas de las áreas o materias no 
lingüísticas propias de dichas secciones se impartirán horas no bilingües, de 
acuerdo con los criterios de elección de horarios establecidos por la normativa 
de aplicación.
b)	Cuerpo de profesores técnicos de formación profesional.
1.º	Las correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, según 
los tipos de plazas, que se indican en el listado I, existentes en los siguientes 
centros:
1º.1.	Centros públicos de educación secundaria y centros integrados de 
formación profesional, que figuran en el listado II.
1º.2.	Equipos de orientación educativa que figuran en el listado III.
1º.3.	Centros de educación de personas adultas, que figuran en el listado IV.
1º.4.	Centros con unidades de formación profesional especial que figuran en 
el listado VII.
2.º	Las de profesor técnico de «Apoyo al área práctica» de los departamentos de 
orientación en los centros que aparecen relacionados en el listado II, siempre 
que sean titulares de algunas de las especialidades siguientes: equipos 
electrónicos, fabricación e instalación de carpintería y mueble, instalaciones y 
mantenimiento de equipos térmicos y de fluidos, instalaciones electrotécnicas, 
laboratorio, mantenimiento de vehículos, mecanizado y mantenimiento de 
máquinas, oficina de proyectos de construcción, oficina de proyectos de 
fabricación mecánica, operaciones de procesos, operaciones de producción 
agraria, patronaje y confección, producción de artes gráficas, producción 
textil y tratamientos físico-químicos, soldadura, técnicas y procedimientos de 
imagen y sonido.
3.º	Las de profesor técnico de la especialidad de «Servicios a la Comunidad» de 
los departamentos de orientación en los centros que aparecen relacionados 
en el listado II, siempre que sean titulares de la especialidad. 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52891
Viernes, 14 de octubre de 2022
c)	 Cuerpos de catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas.
	
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas podrán solicitar las plazas correspondientes a 
las especialidades de las que sean titulares, en los centros que aparecen en el 
listado VIII, y para las especialidades que figuran en el listado I.
d)	Cuerpos de catedráticos y profesores de música y artes escénicas.
	
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos de música y artes 
escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de 
las que sean titulares, de los centros que aparecen en el listado IX y para las 
especialidades que figuran en el listado I.
	
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de profesores de música y artes 
escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de 
las que sean titulares, de los centros que aparecen en el listado IX y para las 
especialidades que figuran en el listado I.
e)	Cuerpos de catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y de maestros 
de taller de artes plásticas y diseño. 
	
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de artes plásticas y diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las 
especialidades de las que sean titulares, de los centros que aparecen en el 
listado V y para las especialidades que figuran en el listado I.
	
Los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros de taller de artes plásticas 
y diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de 
las que sean titulares, de los centros que aparecen en el listado V y para las 
especialidades que figuran en el listado I.
f)	 Cuerpo de inspectores de educación.
	
Quienes pertenezcan al cuerpo de inspectores de educación únicamente podrán 
optar a las plazas de las sedes que se indican en el listado X utilizando el código 
de especialidad 600.
	
Para este cuerpo, las referencias en la convocatoria a centros se entenderán 
realizadas a las correspondientes direcciones provinciales de educación, no 
siendo aplicable la remisión a especialidades al ser propias del profesorado.
Quinto.– Participación voluntaria.
1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso de traslados, los 
funcionarios de carrera de los cuerpos señalados en el apartado primero.1, dependientes 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que se encuentren en alguno 
de los siguientes supuestos:
a)	En situación de servicio activo, servicios especiales, o situación de excedencia 
con reserva de plaza, siempre que a la finalización del presente curso escolar 
hayan transcurrido, al menos, dos años desde la toma de posesión del último 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52892
Viernes, 14 de octubre de 2022
destino que desempeñen con carácter definitivo. Estos participantes deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «A».
b)	En situación de excedencia voluntaria siempre que ya hubieran obtenido su 
primer destino definitivo.
	
Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por interés particular o 
por agrupación familiar contemplados en los artículos 91.2 y 3 de la Ley 7/2005, 
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si 
al finalizar el presente curso escolar han transcurrido, al menos, dos años desde 
que pasaron a la citada situación. Estos participantes deberán consignar en su 
solicitud la modalidad de participación «B». 
c)	 En situación de suspensión de funciones, no superior a seis meses, siempre que 
al finalizar el presente curso escolar haya concluido el tiempo de duración de la 
sanción disciplinaria de suspensión y transcurrido, al menos, dos años desde 
la toma de posesión del último destino definitivo. Estos participantes deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «A». 
Estos participantes podrán incorporar en su solicitud plazas dependientes de esta 
Administración educativa o las correspondientes a las convocatorias realizadas por las 
demás Administraciones educativas en los términos establecidos en las mismas.
2. A los efectos previstos en el punto 1, se entenderá como fecha de finalización del 
presente curso escolar el 31 de agosto de 2023.
3. Los participantes de este apartado que deseen ejercitar voluntariamente un 
derecho preferente a centro y/o localidad para la obtención de destino, deberán cumplir 
con lo que se determina en los apartados octavo y/o noveno respectivamente. 
4. Los funcionarios de los cuerpos señalados en el apartado primero.1 dependientes 
de otras Administraciones educativas podrán solicitar plazas correspondientes a esta 
convocatoria, siempre que cumplan los requisitos y condiciones que se establecen en la 
misma. Estos funcionarios, deberán haber obtenido su primer destino definitivo dentro del 
ámbito de gestión de la Administración educativa a que se circunscriba la convocatoria 
por la que fueron seleccionados, salvo que en la misma no se estableciera la exigencia 
de este requisito por no haberse producido el traspaso de competencias en materia de 
enseñanza no universitaria.
Estos participantes deberán dirigir su solicitud de participación al órgano que se 
determine en la convocatoria que realice la Administración educativa de la que dependan.
Sexto.– Participación obligatoria. 
1. Están obligados a participar en el presente concurso de traslados los funcionarios 
pertenecientes a los cuerpos señalados en el apartado primero.1, dependientes de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, que no tengan un destino definitivo. 
En su solicitud consignarán la modalidad por la que participan asociada a las causas que 
se indican a continuación:
a)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de suspensión de funciones con pérdida del destino definitivo derivado 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52893
Viernes, 14 de octubre de 2022
de resolución firme de expediente disciplinario. Estos participantes deberán 
consignar la modalidad de participación «C» en su solicitud.
b)	Los funcionarios que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de 
sentencia o resolución de recurso. 
	
Estos participantes deberán consignar la modalidad de participación «D» en 
su solicitud y podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el 
apartado noveno.
c)	 Aquellos funcionarios que hayan perdido su destino definitivo por supresión 
o modificación del puesto de trabajo que desempeñaban. Estos participantes 
deberán señalar la modalidad de participación «E» en su solicitud, pudiendo 
ejercitar el derecho preferente a centro y/o localidad indicado en los apartados 
octavo y/o noveno.
	
A los efectos de esta convocatoria, solo tendrán carácter de plazas expresamente 
suprimidas, las derivadas de las Resoluciones de 8 de octubre de 2012, de 20 de 
septiembre de 2013, de 16 de septiembre de 2014, de 28 de septiembre de 2015, 
de 20 de septiembre de 2016, de 13 de septiembre de 2017, de 11 de septiembre 
de 2018, de 30 de septiembre de 2019, de 6 de octubre de 2020, de 21 de 
septiembre de 2021 y de 12 de septiembre de 2022, todas ellas de la Dirección 
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
convoca el proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de 
suprimido, las correspondientes a la supresión de centros, siempre que ésta no 
haya dado lugar a la creación de otro centro, y la supresión de enseñanzas cuya 
impartición se haya extinguido en el centro sin que hayan sido sustituidas por 
otras equivalentes o análogas en las que el docente suprimido tenga atribuciones 
docentes. 
	
Igualmente, a los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas 
expresamente modificadas, aquellas en las que se haya producido un cambio 
cualitativo en el perfil de las plazas que afecte a la configuración de las mismas. 
d)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de excedencia. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la 
modalidad «F», teniendo la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de 
las que integran la Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio 
según se establece en el apartado decimoséptimo.6.
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva 
el presente concurso de traslados, salvo que ejerciten y obtengan la opción de 
cambio de provincia a que se alude en el punto 4.
	
Asimismo, quienes se encuentren en el supuesto previsto en el apartado noveno.1 
d) podrán ejercitar el derecho preferente a localidad.
e)	Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional y se 
encuentren en la situación de excedencia forzosa, siempre que hayan sido 
declarados en esta situación desde un centro de la Comunidad de Castilla y 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52894
Viernes, 14 de octubre de 2022
León. Estos funcionarios deberán consignar en su solicitud la modalidad de 
participación «G».
	
Estos funcionarios que no participen en el concurso, o que participando no 
obtuviesen destino, quedarán en situación de excedencia voluntaria por interés 
particular, según lo contemplado en el artículo 91.2 de la Ley 7/2005, de 24 
de mayo. 
f)	 Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional 
provenientes de la situación de suspensión de funciones con pérdida de destino 
una vez cumplida la sanción, siempre que hayan sido declarados en esta situación 
desde un centro de la Comunidad de Castilla y León. Estos funcionarios deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «H».
	
Estos funcionarios que no participen en el concurso, o que participando no 
obtuviesen destino, quedarán en situación de excedencia voluntaria por interés 
particular, según lo contemplado en el artículo 91.2 de la Ley 7/2005, de 24 de 
mayo.
g)	Los funcionarios que deban reincorporarse a la Comunidad de Castilla y León, 
en el curso escolar 2023/2024, procedentes de puestos de trabajo docentes 
españoles en el exterior o por haber finalizado el periodo de tiempo por el que 
fueron adscritos. Igualmente, aquellos funcionarios que perdieron su destino 
docente y provengan del desempeño de otro puesto de la Administración 
Pública siempre que hayan cesado en este último puesto o los que hayan sido 
rehabilitados como funcionarios de carrera.
	
Estos participantes deberán cumplimentar la modalidad «I» en su solicitud y 
podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el apartado noveno.
h)	Los que no hayan obtenido nunca destino definitivo en la Comunidad de Castilla 
y León. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «J» y 
tienen la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de las que integran la 
Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio según se establece 
en el apartado decimoséptimo.6.
	
Conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 29 
de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad de Castilla 
y León posteriores a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, los concursantes 
derivados de los mismos deberán obtener su primer destino definitivo en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León, y para el profesorado por la especialidad 
por la que hayan sido seleccionados. A tal efecto, deberán solicitar destino en 
centros dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
y el profesorado además deberá realizarlo únicamente por la especialidad por la 
que fue seleccionado. 
	
Los funcionarios contemplados en esta letra que no obtengan destino definitivo 
permanecerán en situación de destino provisional en la provincia que les 
corresponda según la orden que resuelva el presente concurso de traslados, 
salvo que ejerciten y obtengan la opción de cambio de provincia a que se alude 
en el punto 4.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52895
Viernes, 14 de octubre de 2022
i)	 Los participantes derivados de procesos selectivos de ingreso y acceso a los 
cuerpos a los que se refiere la presente orden, convocados por la Comunidad de 
Castilla y León, pendientes de realizar o finalizar la fase de prácticas durante el 
presente curso escolar, así como aquellos funcionarios que estuvieran exentos 
de realizar dicha fase de prácticas. 
	
Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «K» teniendo 
la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de las que integran la 
Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio según se establece 
en el apartado decimoséptimo.6.
	
Estos participantes, concursarán sin puntuación, no debiendo adjuntar ninguna 
documentación justificativa de los méritos, realizándose la adjudicación de 
destino según el orden en que figuren en la correspondiente orden por la que se 
les nombró funcionarios en prácticas.
	
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 36.5 y 51.4 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que 
se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula 
el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria 
decimoséptima de la citada ley, los aspirantes seleccionados por el turno de 
acceso del personal funcionario de cuerpos docentes a otros cuerpos docentes, 
incluidos en un subgrupo de clasificación superior y/o por el turno de acceso de 
personal funcionario de cuerpos docentes a otros cuerpos del mismo subgrupo y 
nivel de complemento de destino, tendrán prioridad en la obtención de destinos 
sobre los ingresados por el turno libre de su misma promoción.
	
Conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 29 
de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad de Castilla 
y León posteriores a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, quienes se 
encuentren en prácticas deberán obtener su primer destino definitivo en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León, y para el profesorado por la especialidad 
por la que hayan sido seleccionados o en las que tenga atribución docente de 
acuerdo con la misma, el cual estará condicionado a la superación de la fase 
de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera. A tal efecto, deberá 
solicitar destino en centros dependientes de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y, en el caso del profesorado, únicamente por la especialidad 
por la que fue seleccionado o en las que tenga atribución docente de acuerdo 
con la misma. 
	
Los participantes contemplados en esta letra que no obtengan destino definitivo 
quedarán en situación de destino provisional en la provincia por la que fueron 
nombrados funcionarios en prácticas, salvo que ejerciten y obtengan la opción 
de cambio de provincia a la que se refiere el punto 4.
2. Salvo lo dispuesto en las letras e) y f) del punto 1, y sin perjuicio del cambio de 
provincia indicado en el punto 4, quienes estando obligados a participar no obtengan 
destino en el presente concurso quedarán en situación de destino provisional, debiendo 
participar en el proceso de adjudicación informatizada de destinos provisionales para el 
curso 2023/2024 que al efecto se convoque. 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52896
Viernes, 14 de octubre de 2022
3. Aun estando obligados a concursar, los profesores indicados a continuación 
podrán ser confirmados en los destinos que vinieran ocupando una vez que, aprobado 
el expediente de los procedimientos selectivos, sean nombrados funcionarios de carrera, 
siempre que, mediante resolución y atendiendo a criterios de planificación educativa y 
de estabilidad del profesorado en un mismo centro, así se determine por la Dirección 
General de Recursos Humanos.
a)	Quienes procediendo del cuerpo de maestros hayan accedido al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria a través del procedimiento de acceso a 
cuerpos docentes de subgrupo superior y se encuentren prestando servicios en 
la misma especialidad con carácter definitivo, en primero y segundo curso de la 
educación secundaria obligatoria, en la Comunidad de Castilla y León.
b)	El personal funcionario del cuerpo de profesores técnicos de formación profesional 
que, en virtud de lo establecido en las disposiciones transitoria primera del Real 
Decreto 1701/1991, de 29 de noviembre, por el que se establecen especialidades 
del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, se adscriben a ellas los 
Profesores correspondientes de dicho cuerpo y se determinan las áreas y materias 
que deberá impartir el profesorado respectivo, disposiciones transitorias segunda 
y quinta del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre, por el que se adscribe el 
profesorado de los cuerpos de Profesores de enseñanza Secundaria y Profesores 
Técnicos de Formación Profesional a las especialidades propias de la formación 
profesional específica, y en la disposición transitoria tercera del Real Decreto 
777/1998, de 30 de abril, por el que se desarrollan determinados aspectos de la 
ordenación de la formación profesional en el ámbito del sistema educativo, a la 
entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tuviera 
un destino definitivo en plazas o puestos correspondientes a especialidades 
del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, en el supuesto de que, a 
través de los procedimientos selectivos de acceso convocados por las distintas 
Administraciones educativas, accediera al citado cuerpo podrá permanecer en 
su mismo destino, siempre y cuando la especialidad de acceso se corresponda 
con la de la plaza que desempeña con carácter definitivo. 
Las opciones indicadas deberán ser manifestadas con carácter obligatorio por escrito, 
dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, en 
el plazo de presentación de solicitudes. 
A estas opciones se acompañará certificado de la dirección provincial de educación 
correspondiente, acreditativo de la plaza que se está desempeñando. En estos supuestos 
se acreditará, además, que se dan las circunstancias indicadas en los mismos.
4. En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino 
definitivo, aquellos participantes de las modalidades de participación «F», «J», y «K», a 
los que se refieren respectivamente las letras d), h) e i) del punto 1, que deseen prestar 
servicios con carácter provisional en el próximo curso escolar en una provincia de la 
Comunidad de Castilla y León distinta de la que les corresponda según la orden que 
resuelva el presente concurso de traslados, deberán consignar en el apartado de la 
solicitud «A cumplimentar únicamente si participa con carácter forzoso», por orden de 
prioridad, como máximo dos provincias conforme a los códigos que indique la aplicación 
informática, ambas distintas de aquélla en la que tenga su destino provisional. 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52897
Viernes, 14 de octubre de 2022
El número de posibles cambios en cada provincia será determinado por la Consejería 
de Educación, en función de las necesidades derivadas de la planificación educativa y de 
los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que pudieran establecerse.
El cambio de provincia se concederá, en su caso, de acuerdo con la puntuación 
obtenida en el presente concurso de traslados y será irrenunciable, salvo casos de fuerza 
mayor debidamente apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
No obstante, en el plazo que se establezca en la resolución por la que se apruebe 
la adjudicación provisional de destinos, podrá solicitarse la modificación de las provincias 
consignadas en la solicitud de participación. 
Séptimo.– Adjudicación de destino de oficio.
1. De existir vacantes o resultas, la Consejería de Educación adjudicará destino de 
oficio a puestos de la Comunidad de Castilla y León distintos de los indicados en el punto 
3 a los participantes incluidos en los siguientes supuestos, salvo que se hubiera obtenido 
destino en concursos o procedimientos de provisión de puestos no comprendidos en el 
ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre:
a)	Los participantes de las modalidades «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», a los 
que se refiere el apartado sexto.1, letras a), b), c), d), g), h) e i), respectivamente 
que no participen en la presente convocatoria, conforme a lo establecido en el 
apartado decimoctavo.5.
b)	Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refiere el 
apartado sexto.1, letras d), h) e i), respectivamente, que participando no se 
encontrase plaza entre sus peticiones o que de conformidad con el apartado 
decimoséptimo.6 no soliciten, al menos, cuatro provincias de las que integran 
la Comunidad de Castilla y León en el apartado de la solicitud «A cumplimentar 
únicamente si participa con carácter forzoso».
c)	 Los participantes que encontrándose en el supuesto indicado en el apartado 
decimosexto.3 cuando no soliciten todos los centros de la localidad de la que le 
dimana el derecho preferente a localidad. 
Para el profesorado dicha adjudicación se efectuará por cualquiera de las 
especialidades por las que, siendo titular, concurse salvo a los participantes derivados 
de los procesos selectivos de ingreso convocados por la Comunidad de Castilla y León 
posteriores a la entrada en vigor del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, que 
deberá realizarse por la especialidad por la que fueron seleccionados.
2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados. 
Esta adjudicación se realizará según el orden en que aparecen publicados los 
centros en el listado correspondiente.
3. No procederá la adjudicación de oficio de las plazas correspondientes a:
a)	Profesores de apoyo y profesores técnicos de servicios a la comunidad en los 
departamentos de orientación de los centros públicos de educación secundaria 
que se relacionan en el listado II.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52898
Viernes, 14 de octubre de 2022
b)	Equipos de orientación educativa que se relacionan en el listado III.
c)	 Centros de educación de personas adultas que se relacionan en el listado IV.
d)	Centros con unidades de formación profesional especial que se relacionan en el 
listado VII.
e)	Centros con secciones lingüísticas y/o bilingües que se relacionan en el listado 
VI.
f)	 Cultura clásica del listado II.
Octavo.– Derecho preferente a centro. 
1. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los cuerpos indicados en el apartado primero.1. a), 
dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que tengan o hayan 
tenido destino definitivo en un centro, podrán ejercer con carácter voluntario el derecho 
preferente para obtener destino definitivo en el mismo, siempre que se encuentren en 
alguno de los supuestos siguientes:
a)	Por supresión de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas expresamente suprimidas las señaladas en el 
apartado sexto.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E». 
b)	Por modificación de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas modificadas las indicadas en el apartado sexto.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
c)	 Por desplazamiento de su centro, en el presente curso escolar, por insuficiencia 
total de horario.
	
Se considerarán desplazados de su plaza por insuficiencia total de horario a los 
profesores que durante dos cursos escolares continuados, incluido el presente 
curso, hayan impartido todo su horario en otro centro distinto de aquel en el que 
tienen su destino definitivo o en áreas, materias o módulos no atribuidos a su 
especialidad.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
d)	Para el profesorado de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional por adquisición 
de nuevas especialidades, al amparo de lo dispuesto en los Reales Decretos 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52899
Viernes, 14 de octubre de 2022
850/1993, de 4 de junio, por el que se regula el ingreso y la adquisición de 
especialidades en los cuerpos de funcionarios docentes a que se refiere la 
Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de ordenación general del sistema 
educativo, 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el reglamento de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
que imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo y en el cuerpo de 
inspectores de educación, y 276/2007, de 23 de febrero. Una vez obtenido el 
nuevo puesto, sólo se podrá ejercer este derecho con ocasión de la adquisición 
de otra nueva especialidad.
2. La prioridad en la obtención de destino vendrá determinada por el supuesto en 
que se encuentren comprendidos según el orden de prelación indicado en el punto 1.
Cuando concurran dos o más participantes dentro de un mismo supuesto se 
adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación derivada de la aplicación del 
baremo de méritos previsto en el anexo I. 
3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizará como 
primer criterio de desempate el mayor tiempo de servicios efectivos como funcionario de 
carrera en el centro y, de resultar necesario, los demás criterios de desempate previstos 
en el apartado vigésimo.
Noveno.– Derecho preferente a localidad.
1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, los funcionarios de carrera de los cuerpos indicados en el apartado primero.1, 
dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, podrán ejercer 
con carácter voluntario el derecho preferente a obtener destino definitivo en centros de la 
misma localidad, siempre que se encuentre en alguno de los supuestos siguientes:
a)	Por supresión o modificación de la plaza que desempeñaban con carácter 
definitivo en un centro.
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas y modificadas las señaladas en el 
apartado sexto.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario. 
	
Se considerarán supuestos de desplazamiento los señalados en el apartado 
octavo.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
c)	 Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la Administración Pública, con 
pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carácter definitivo, y siempre 
que hayan cesado en el último puesto.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52900
Viernes, 14 de octubre de 2022
d)	Por haber perdido la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, tras la 
concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado de 
familiares prevista en el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, por el 
transcurso del periodo de tiempo indicado en el mismo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de las 
modalidades «B» y «F». 
e)	Por reincorporación a la docencia en España, de conformidad con los artículos 
10.6 y 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
la Administración del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte en el exterior, 
derivada de la finalización de la adscripción en puestos o plazas en el exterior, o 
por alguna otra de las causas legalmente establecidas. 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
f)	 En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «D».
g) 	Los funcionarios que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad 
permanente hayan sido rehabilitados para el servicio activo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
2. En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer el 
derecho preferente: 
a)	Que el derecho a destino en la localidad se fundamente en nombramiento realizado 
directamente para la misma, mediante procedimiento normal de provisión.
b)	Que exista plaza vacante o resulta de las especialidades de las que sean titulares 
en la localidad de que se trate.
3. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 29 
de octubre, quienes estén obligados a participar conforme el apartado sexto y deseen 
hacer uso de este derecho preferente hasta que alcance el correspondiente destino 
definitivo, deberán participar ejerciendo este derecho en todas las convocatorias que, a 
estos efectos, realice esta Administración educativa. El mantenimiento de este derecho 
estará supeditado al correcto ejercicio del mismo.
4. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad determinada, 
vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el orden de 
prelación recogido en el punto 1.
Cuando existan varios participantes dentro de un mismo supuesto, la prioridad entre 
ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo de 
méritos previsto en los anexos I y II.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52901
Viernes, 14 de octubre de 2022
5. Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y, para el 
profesorado, especialidad atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes.
En la obtención de destino del profesorado tendrá preferencia la especialidad sobre 
el centro.
Reservadas localidad y, en su caso, especialidad como consecuencia del ejercicio 
del derecho preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con 
los participantes en el concurso de traslados, determinándose su prioridad con la mayor 
puntuación obtenida en el presente concurso, de acuerdo con el baremo de méritos 
indicado en los anexos I y II. En el supuesto de que se produjesen empates en las 
puntuaciones se utilizarán los criterios de desempate previstos en el apartado vigésimo.
Décimo.– Derecho de concurrencia.
1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
se entiende por derecho de concurrencia la posibilidad de que varios funcionarios de 
carrera de un mismo cuerpo, de los que se refiere el apartado primero.1. a), con destino 
definitivo, condicionen su voluntaria participación en el concurso a la obtención de destino 
en uno o varios centros de una provincia determinada. Además, el personal funcionario 
de carrera de los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, de escuelas oficiales 
de idiomas y de artes plásticas y diseño podrá participar conjuntamente con el personal 
funcionario de los respectivos cuerpos de profesores de los mismos niveles de enseñanza.
2. El ejercicio de este derecho se ajustará a las siguientes reglas: 
a)	Los solicitantes incluirán en sus peticiones centros o localidades de una sola 
provincia, la misma para cada grupo de concurrencia. 
b)	El número de funcionarios que pueden solicitar como concurrentes en cada grupo 
será, como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno presente solicitud 
por separado. 
c)	 La adjudicación de destino vendrá determinada por la aplicación del baremo de 
méritos que se indica en el anexo I y se realizará entre las plazas vacantes y, en 
su caso resultas, que sean objeto de provisión de acuerdo con lo establecido en 
el apartado segundo. 
d)	De no obtener destino de esta forma alguno de los concurrentes se considerarán 
desestimadas las solicitudes de todos los funcionarios de ese mismo grupo de 
concurrentes.
3. El profesorado que se acoja a esta modalidad de participación deberá cumplimentar 
los datos identificativos de los funcionarios con los que ejercite el derecho de concurrencia. 
La omisión o la cumplimentación incorrecta de cualquiera de estos datos podrá conllevar 
la anulación de todas las solicitudes del conjunto de derecho de concurrencia. 
Undécimo.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos. 
1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos señalados 
en los anexos I y II que aleguen los participantes, han de tenerse cumplidos o reconocidos 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52902
Viernes, 14 de octubre de 2022
en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, y mantenerse hasta 
la adjudicación definitiva del destino, con las excepciones siguientes: 
a)	Las indicadas en el apartado quinto.1 relativas a los requisitos exigidos que 
tengan como referencia la finalización del presente curso escolar.
b)	La indicada en el apartado cuarto.a).5º relativa al requisito de la acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras, únicamente en lo que se 
refiere a la resolución que se publique en este curso escolar 2022/2023, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, que se entenderá cumplida con la 
resolución definitiva de la citada convocatoria.
c)	 La señalada en el apartado sexto.1.i) en lo referente a la superación de la fase de 
prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, sin 
perjuicio de lo establecido en el apartado decimotercero. 5 relativo a la subsanación. 
Duodécimo.– Modelo y lugar de presentación de la solicitud.
1. Los participantes deberán presentar una única solicitud por cada cuerpo, siendo 
su cumplimentación obligatoria a través de la aplicación informática que se encuentra  
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de conformidad con lo indicado en la Orden 
EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar 
y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de participación en determinados 
procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos 
no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería 
competente en materia de educación. 
De conformidad con la Orden EDU/1044/2016, de 12 de diciembre, relativa al uso 
del correo electrónico «@educa.jcyl.es» como medio de comunicación en el ámbito de 
la educación no universitaria, al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática 
únicamente se admitirá este correo asociado a la cuenta de usuario del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León. Si el participante no dispusiera de dicho correo 
deberá solicitarlo a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
La citada dirección de correo electrónico servirá para recibir información de utilidad 
relacionada con los actos derivados de este proceso.
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una vez cumplimentada, 
deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación 
correspondiente, en los lugares indicados en el punto 3.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud por cada cuerpo, prevalecerá 
la solicitud presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente registro.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52903
Viernes, 14 de octubre de 2022
modificaciones manuales de los datos informáticos que aquélla contenga, aunque se 
lleven a cabo dentro del plazo de presentación de solicitudes. 
Todas las páginas de la solicitud que se presenten en el correspondiente registro 
administrativo deberán tener el mismo código de impresión. En caso contrario, 
la Administración considerará como válidos los datos grabados en la aplicación 
correspondientes al código que figure en la primera hoja de la solicitud al ser esta la que 
recoge la firma y el registro administrativo.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual de 
usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud.
2. Aun cuando se concurse por más de una especialidad o se soliciten plazas de 
diferentes Administraciones educativas, los participantes presentarán una única solicitud 
por cada cuerpo por el que participe.
3. La solicitud de los participantes dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León y la correspondiente documentación señalada en el 
apartado decimotercero, se dirigirán a la Consejera de Educación y se presentarán, 
preferentemente, en el registro de la dirección provincial de educación donde estén 
destinados, excepto las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en comisión 
de servicio procedan o tengan destino definitivo en otra dirección provincial de educación 
de la Comunidad de Castilla y León, en cuyo caso, se presentarán en la dirección 
provincial de origen.
Asimismo, dichos participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna 
documentación en cualquiera de las demás dependencias a que se refiere el artículo 
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación 
complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre 
abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el empleado de correos antes de 
que se proceda a su certificación.
Decimotercero.– Documentación. 
1. Las solicitudes deberán ir acompañadas de la documentación a continuación 
indicada justificativa de los méritos del correspondiente baremo por el siguiente orden:
a)	Respecto al profesorado:
1º.	Hoja de alegación de méritos a evaluar por la comisiones provinciales junto 
con los méritos correspondientes a los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 
del anexo I, salvo los méritos de los apartados 5.1 y 5.2 que se incorporen de 
oficio conforme a lo indicado en este punto.
2º.	Hoja de alegación de méritos a evaluar por las unidades de personal junto con 
los méritos correspondientes a los apartados 1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7 del 
anexo I, salvo aquellos que se incorporen de oficio indicados en este punto. 
Los participantes que opten a plazas de otras Administraciones educativas 
que exijan el requisito lingüístico deberán aportar la documentación requerida 
en el apartado 6.7 de dicho anexo que determinen las correspondientes 
convocatorias de las mismas.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52904
Viernes, 14 de octubre de 2022
b)	Respecto de los participantes del cuerpo de inspectores de educación:
1º.	Hoja de alegación de méritos a evaluar por la comisiones provinciales junto 
con los méritos correspondientes a los apartados 3 y 4.1 del anexo II salvo los 
méritos de los apartados 3.1 y 3.2 que se incorporen de oficio conforme a lo 
indicado en este punto. 
2º.	Hoja de alegación de méritos a evaluar por las unidades de personal junto 
con los méritos correspondientes a los apartados 1, 2, 4.2, 4.3 y 4.4 del anexo 
II, salvo aquellos que se incorporen de oficio indicados en este punto. Los 
participantes que opten a plazas de otras Administraciones educativas que 
exijan el requisito lingüístico deberán aportar la documentación requerida 
en el apartado 4.4 de dicho anexo que determinen las correspondientes 
convocatorias de las mismas.
La cumplimentación de ambos documentos se deberá realizar a través de 
los formularios disponibles en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
No obstante, y para quienes así lo indiquen en la aplicación informática, no será 
necesaria la presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
que se ajusten a los apartados 5.1 y 5.2  del anexo I o 3.1 y 3.2 del anexo II que figuren 
inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León 
en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, valorándose de 
oficio dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de 
inscripción en dicho registro serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan 
los requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en todo 
momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta documentación 
sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones. 
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los participantes podrán acceder al 
contenido personal existente en el citado registro a través del escritorio del profesorado 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La documentación relativa a la acreditación de la competencia lingüística señalada 
en el apartado cuarto. a) 5º para impartir áreas o materias en las secciones lingüísticas 
del profesorado dependiente de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
será incorporada de oficio por esta Administración. No obstante, quienes no posean 
la mencionada documentación y deseen solicitar plazas en otras Administraciones 
educativas que requieran acreditar dicha competencia lingüística deberán aportar los 
títulos o certificaciones que estas exijan en las correspondientes convocatorias.
La certificación de la plaza que están desempeñando los participantes indicados en 
el apartado sexto.3 será incorporada de oficio.
Asimismo, los méritos de los participantes previstos en los apartados 1.1.1, 1.1.2, 
1.1.3, 1.2.1 y 2 del anexo I y 1.1, 1.2, 1.3.1 y 4.3 del anexo II serán incorporados de oficio 
por la dirección provincial de educación correspondiente. En el apartado 1.2.1 del anexo 
I y 1.3.1 del anexo II solo serán incorporados de oficio los servicios prestados como 
funcionario de carrera. Los méritos como funcionario interino que puedan valorarse en el 
apartado 1.2.1 del anexo I deben ser aportados por los participantes.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52905
Viernes, 14 de octubre de 2022
2. En todos los documentos presentados, deberá hacerse constar el nombre, 
apellidos, cuerpo y especialidad del participante.
Los participantes serán responsables de reunir los requisitos exigidos para la 
participación en esta convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en su 
solicitud, y la veracidad de la documentación no original aportada que es copia fiel 
de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la 
Administración de requerirle en cualquier momento la documentación original. En caso 
de inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o documento 
conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia 
de las responsabilidades a que hubiere lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos, podrán optar 
por la modalidad simplificada, únicamente los funcionarios de los cuerpos indicados en 
el apartado primero.1. a) que habiendo concursado como participantes dependientes 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León en el concurso de traslados 
convocado por la Orden EDU/1155/2020, de 26 de octubre, por la que se convoca, en 
el curso 2020/2021, concurso de traslados de ámbito estatal entre los funcionarios de 
carrera y en prácticas pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes 
escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de 
artes plásticas y diseño e inspectores de educación, para la provisión de plazas en la 
Comunidad de Castilla y León,  o en el convocado por la Orden EDU/1313/2021, de 29 de 
octubre, por la que se convoca, en el curso 2021/2022, concurso de traslados de ámbito 
autonómico, entre los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes a los cuerpos 
de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y 
profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas 
y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño e inspectores de educación, 
para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, deseen mantener la 
puntuación que les fue adjudicada en el último concurso en el que participaron, en todos 
los apartados del anexo I, excepto los méritos correspondientes a los apartados 1.1.1, 
1.1.2, 1.1.3,1.2.1 y 2, que serán incorporados de oficio según lo establecido en el punto 
1 y los méritos correspondientes a los apartados 1.2.2, 1.2.3,  4, 6.4 y 6.6, que deberán 
ser aportados en su totalidad por todos los participantes que opten por esta modalidad. 
Para el ejercicio de la citada modalidad simplificada se deberá cumplimentar en la 
solicitud el último concurso de traslados en el que participó.
A excepción de lo indicado en el párrafo anterior respecto de los apartados 1.2.2, 
1.2.3,  4, 6.4 y 6.6 del anexo I, a los participantes que opten por esta modalidad la 
Administración les mantendrá la puntuación obtenida en el último concurso en el que 
participaron, debiendo aportar, en su caso, la documentación justificativa de los méritos 
obtenidos desde el 27 de noviembre de 2020 o desde el 30 de noviembre de 2021, 
respectivamente, hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes 
de la presente convocatoria siempre que no hayan obtenido la puntuación máxima en el 
correspondiente apartado del baremo.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52906
Viernes, 14 de octubre de 2022
Una vez elegida la modalidad de baremación en la solicitud no se podrá alegar error 
en la misma a efectos de incorporar nuevos méritos, valorándose solo lo aportado por el 
participante.
Los participantes procedentes de otras Administraciones educativas que obtuvieron 
su destino en la Comunidad de Castilla y León en virtud de la convocatoria efectuada 
por la Orden EDU/1155/2020, de 26 de octubre, no podrán hacer uso de esta modalidad 
simplificada y deberán presentar la documentación justificativa relativa a todos los méritos 
conforme a lo establecido en el anexo I.
No obstante, la Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan 
a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la 
resolución de dudas o alegaciones.
Aquellos participantes que no concursaron en ninguna de las convocatorias de 
concurso de traslados antes mencionadas o los que, habiendo participado deseen que 
se les valoren nuevamente todos los méritos, deberán presentar la documentación 
justificativa relativa a la totalidad de los apartados correspondientes del baremo, a efectos 
de su valoración, con excepción de los méritos relativos a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 
1.1.3, 1.2.1 y 2 del anexo I que según lo establecido en el punto 1  serán asignados de 
oficio por la Administración.
4. El profesorado que solicite plazas de otras Administraciones educativas que exijan 
el requisito lingüístico deberá aportar el certificado que acredite el conocimiento de la 
lengua vernácula requerido en las correspondientes convocatorias. 
5. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en 
esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada. 
6. Los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes 
legales, podrán solicitar a la dirección provincial de educación correspondiente, 
la devolución de la documentación original aportada del 1 al 15 de octubre de 2023. 
Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución. 
Decimocuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
1. El plazo de presentación de las solicitudes y de la correspondiente documentación 
será desde el 17 de octubre al 7 de noviembre de 2022, ambos inclusive. 
2. Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna de 
las peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados, sin perjuicio 
de lo establecido en el último párrafo del apartado sexto.4 relativo al cambio de provincia 
y en el apartado decimotercero.5 relativo a la subsanación. 
Decimoquinto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a centro. 
1. Los profesores que participen ejerciendo el derecho preferente a centro deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
centro» el código del centro y el supuesto por el que le ejercen. Asimismo, consignarán en 
«tipo de plaza» todas o alguna de las especialidades de las que es titular priorizando las 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52907
Viernes, 14 de octubre de 2022
mismas, e indicando, en su caso, en la columna «B» el correspondiente código bilingüe 
(«1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán). 
2. Sin perjuicio de lo anterior, el profesorado que encontrándose en alguno de los 
supuestos del apartado octavo.1.a), b) y c) haga uso del derecho preferente a centro 
también podrá ejercer el derecho preferente a localidad de la forma que se dispone en el 
apartado decimosexto. 
Asimismo podrán o, en el caso de estar obligados a concursar deberán realizar 
otras peticiones de centros o localidades de la forma que se dispone en el apartado 
decimoséptimo. 
Decimosexto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
localidad. 
1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la localidad de la que le 
procede el derecho, en el cuerpo por el que participa. 
2. Los participantes que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad» el código de la localidad o de la dirección provincial de educación en el caso 
de inspectores de la que les procede el derecho y el supuesto por el que le ejercen. 
Asimismo, se consignará en «tipo de plaza» las especialidades de las que son titulares 
por las que desea ejercer ese derecho priorizando las mismas, e indicando el profesorado, 
en su caso, el código bilingüe «1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán, en la 
columna «B». Esta preferencia será tenida en cuenta a efectos de reserva de localidad y 
especialidad. 
3. Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado 
de la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede 
el derecho, relacionados en el listado correspondiente. 
Están exceptuadas de este derecho preferente a localidad, las plazas de los 
centros incluidos en los listados III, IV y VII. Dichas plazas podrán solicitarse de forma 
individualizada a continuación de las plazas solicitadas por derecho preferente a localidad. 
En el caso de consignar localidad será destinado a cualquier centro de la misma 
en que existan vacantes o resultas según el orden en el que aparecen publicados en el 
correspondiente listado.
De no solicitar todos los centros de la localidad de la que le procede el derecho y, 
existiendo vacante o resulta en alguno de ellos, la Administración le adjudicará destino 
de oficio por cualquiera de los centros restantes de dicha localidad, por el orden en que 
aparecen relacionados en el correspondiente listado. 
4. Los participantes que hagan uso de este derecho preferente a localidad deberán 
consignar las siglas «DPL»- derecho preferente a localidad- en las casillas correspondientes 
al código de «tipo de plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas que solicita», con lo 
que se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que participan.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52908
Viernes, 14 de octubre de 2022
5. Sin perjuicio de todo lo anterior, el profesorado que haga uso del derecho preferente 
a localidad podrá ejercer el derecho preferente a centro de tenerlo así reconocido, de la 
forma dispuesta en el apartado decimoquinto.
Asimismo, podrá o, en el caso de estar obligado a concursar conforme el apartado 
sexto, deberá realizar otras peticiones de centros o localidades a las que pudieran optar 
en virtud de las especialidades de que sea titular de la forma que se dispone en el apartado 
decimoséptimo, las cuales deberán consignarse siempre a continuación de las peticiones 
que ya se hayan consignado para el ejercicio del derecho preferente a localidad.
Decimoséptimo.– Normas sobre peticiones de tipos de plaza a centro y localidad.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al ejercicio de los derechos preferentes, los 
participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando los códigos 
de centros o localidades y tipo de plaza (especialidad) que se correspondan con los 
que aparecen en los listados indicados en el apartado segundo.2 y, en su caso, en 
los correspondientes anexos de las convocatorias de concursos de traslados de otras 
Administraciones educativas.
2. Al objeto de facilitar la cumplimentación en la aplicación informática, los 
funcionarios dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León que 
habiendo participado en los dos últimos concursos de traslados en los cuerpos señalados 
en el apartado primero.1, convocados la Orden EDU/1155/2020, de 26 de octubre y la 
Orden EDU/1313/2021, de 29 de octubre, generaron la solicitud mediante la citada 
aplicación, podrán recuperar las peticiones a centro y/o localidad efectuadas en esos 
procesos, aun habiendo desistido posteriormente de su participación, pudiendo los 
interesados realizar los cambios que estimen oportunos.
3. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o localidad, siendo 
compatibles ambas modalidades. 
Aquellos que deseen solicitar todos los centros correspondientes a una localidad 
podrán, en lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de 
los centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos correspondientes a 
la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan todos los centros 
de la localidad de que se trate en el mismo orden con el que aparecen publicados en el 
listado correspondiente de la convocatoria, con excepción de los centros relacionados en 
los listados III, IV y VII que deberán ser, en todo caso, consignados de forma individual 
y por orden de preferencia (antes y/o después de la opción general a la localidad en 
cuestión, según se desee).
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitar alguno o algunos de 
ellos prioritariamente, estos centros podrán consignarse como peticiones individualizadas 
por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la 
localidad y tipo de plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes 
centros en el mismo orden en que aparecen publicados en el listado correspondiente. 
4. El personal funcionario de los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, 
de escuelas oficiales de idiomas y de artes plásticas y diseño, conforme se establece en 
el artículo 10.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, participará conjuntamente 
con el personal funcionario de los cuerpos de profesores de los niveles correspondientes, 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52909
Viernes, 14 de octubre de 2022
a las mismas vacantes, sin perjuicio de los méritos específicos que les sean de aplicación 
por su pertenencia a los mencionados cuerpos de catedráticos.
5. Cada petición se compone del código de centro o de localidad y del código de tipo 
de plaza (código especialidad o puesto) y, solo cuando la plaza solicitada corresponda 
a las secciones lingüísticas y bilingües señaladas en el listado VI deberán indicar en la 
columna «B» de la solicitud, el código bilingüe «1» para francés, «2» para inglés, «3» 
para alemán. De solicitar puestos de otras Administraciones educativas se incluirá, en 
su caso, el código de vernácula, bilingüe o itinerante, conforme a lo establecido en sus 
respectivas convocatorias.
Si se pide más de un tipo de plaza (especialidad) de un mismo centro o localidad 
es necesario repetir el centro o localidad tantas veces como tipos de plaza solicitados. 
A estos efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el 
carácter bilingüe.
6. Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refiere el 
apartado sexto.1, letras d), h) e i), respectivamente, deberán consignar en el apartado de 
la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», por orden 
de preferencia, los códigos de tipo de plazas a las que puede optar, con las limitaciones 
indicadas en el apartado séptimo.3. De no consignar ningún código de tipo de plaza 
(especialidad) la Administración los añadirá de oficio por el orden de especialidad/es por 
la/s que se participa.
Asimismo, dichos participantes deberán indicar por orden de preferencia, al menos 
cuatro provincias de las que integran la Comunidad de Castilla y León, conforme a los 
códigos que indique la aplicación informática, a fin de que sean tenidos en cuenta, en su 
caso, en la adjudicación de oficio prevista en el apartado séptimo.1.b). En el supuesto 
de no solicitar el mínimo de cuatro provincias, o no solicitar ninguna, la Administración 
incluirá todas de oficio añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto según 
el orden en que aparecen publicadas en el listado X.
7. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud, ejerza 
o no derechos preferentes, no podrá exceder de trescientas para el profesorado y de 
sesenta para el cuerpo de inspectores de educación.
Las peticiones, con la limitación de número anteriormente señalada, podrán 
extenderse a la totalidad de especialidades y centros o localidades, por si previamente a 
la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier momento del desarrollo de las 
mismas, se produjese la vacante o resulta de su preferencia.
8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los participantes exactamente 
los puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación. 
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte a 
la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones, 
ni considerar por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos. Finalizado el plazo 
de presentación de solicitudes no se admitirá ningún cambio en las peticiones salvo lo 
indicado en el último párrafo del apartado sexto.4 relativo al cambio de provincia. 
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las 
circunstancias anteriores, el participante será excluido de la adjudicación de destinos, 
pudiendo asignarse destino de oficio en los supuestos previstos en la presente 
convocatoria. 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52910
Viernes, 14 de octubre de 2022
Decimoctavo.– Competencia para la tramitación de solicitudes. 
1. Las direcciones provinciales de educación son las encargadas de la tramitación de 
las solicitudes de los participantes destinados en sus provincias, excepto las solicitudes de 
los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o tengan destino 
definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de Castilla y León o 
dependan de otra administración educativa, siendo en estos casos la dirección provincial 
de educación de origen o el órgano correspondiente de aquella, respectivamente, los 
encargados de su tramitación.
2. Las direcciones provinciales de educación que reciban solicitudes cuya tramitación 
no les corresponda procederán, conforme dispone el artículo 16.2 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, a cursar la solicitud recibida a la dirección provincial de educación competente 
u órgano correspondiente dependiente de otras Administraciones educativas.
3. Por cada solicitud, las direcciones provinciales de educación cumplimentarán una 
carpeta-informe en la que constarán los datos personales y de destino del interesado, 
modalidad por la que participa y derechos preferentes que ejerza, especialidades de las 
que es titular el profesorado y méritos por apartados y subapartados.
Dichos órganos custodiarán las peticiones y carpetas-informe de los solicitantes 
ordenadas de la siguiente forma:
a)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a centro, ordenadas 
por apartados, según la prioridad señalada en el apartado octavo.2.
b)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a localidad, ordenadas 
por grupos, según la prioridad establecida en el apartado noveno.4.
c)	 Las de los participantes en el concurso ordenados alfabéticamente por apellidos.
4. La documentación relativa a publicaciones, subapartados 6.1 y 4.1 de los baremos 
de méritos contenidos en los anexos I y II respectivamente, deberá permanecer en 
posesión de la comisión provincial de valoración indicada en el apartado decimonoveno.1.
5. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General de 
Recursos Humanos, una relación de funcionarios que estando obligados a participar 
en el presente concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa y, en su 
caso, puntuación que le correspondería por los méritos que se incorporen de oficio por la 
Administración indicados en el apartado decimotercero.1.
De cada uno de estos funcionarios cumplimentarán la carpeta-informe y generarán 
la correspondiente solicitud, la cual se incorporará al concurso sin especificar peticiones 
y con el sello de la dirección provincial en el lugar de la firma.
Si se tratara de personal incluido en el apartado séptimo.1 a), es decir, de las 
modalidades de participación «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», se indicará en su 
solicitud el carácter obligatorio de su participación, incluyéndoles todas las provincias 
de la Comunidad de Castilla y León, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen 
y el resto según el orden en que aparecen publicadas en el listado correspondiente, 
a fin de adjudicarle, si procede, destino de oficio. No obstante, al profesorado de la 
modalidad «E» que haya adquirido voluntariamente la condición de suprimido, se les 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52911
Viernes, 14 de octubre de 2022
incluirá únicamente la provincia de origen conforme con lo dispuesto en el artículo 6.2 de 
la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables 
a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la función 
pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos 
en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en materia 
de educación de la Comunidad de Castilla y León.
Asimismo, cada dirección provincial de educación notificará por escrito a este 
personal su inclusión de oficio en la presente convocatoria. 
Decimonoveno.– Órganos encargados de la valoración de méritos. 
1. Para la valoración de los méritos previstos en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 
6.3 del anexo I, alegados por el profesorado, en cada dirección provincial de educación 
se constituirá, dentro del plazo de presentación de solicitudes, una comisión integrada 
por los siguientes miembros, pertenecientes al subgrupo A1, designados por el titular de 
la dirección provincial de educación correspondiente: 
a)	Un funcionario con destino en la dirección provincial de educación, que actuará 
como presidente.
b)	Cuatro funcionarios docentes de carrera, preferentemente pertenecientes a los 
cuerpos que deben valorar y que no participen en la convocatoria, dependientes 
de la dirección provincial de educación, actuando como secretario el miembro 
con menor antigüedad en el cuerpo de origen.
c)	 De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en 
la mesa sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios 
formarán parte de las comisiones de valoración proponiendo representantes que 
no participen en la convocatoria y su número no podrá ser igual o superior al de 
los miembros designados por la Administración.
En el caso de los méritos alegados por los participantes del cuerpo de inspectores 
de educación señalados en los apartados 3 y 4.1 del anexo II, la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación designará una comisión de valoración 
que estará integrada por los siguientes miembros, debiendo constituirse asimismo dentro 
del mes siguiente a la publicación de la presente orden:
a)	Un presidente y cuatro vocales entre funcionarios en servicio activo del cuerpo 
de inspectores de educación, actuando como secretario el miembro con menor 
antigüedad en el cuerpo.
b)	De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en 
la mesa sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios, 
formarán parte de las comisiones de valoración proponiendo representantes que 
no participen en la convocatoria y su número no podrá ser igual o superior al de 
los miembros designados por la Administración.
El régimen de funcionamiento de dichas comisiones se ajustará a lo establecido 
en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52912
Viernes, 14 de octubre de 2022
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
Las direcciones provinciales de educación publicarán la composición de las 
comisiones de valoración en sus tablones de anuncios y será objeto de publicidad el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Dichas comisiones podrán incorporar a sus trabajos ayudantes que colaborarán con 
estos órganos realizando las tareas técnicas de apoyo que les asignen, correspondiendo 
la autorización de dicha incorporación a la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación.
2. La asignación de la puntuación que corresponda a los participantes por los 
apartados del anexo I y del anexo II distintos de los señalados en el punto 1 se llevará 
a efecto por personal de las direcciones provinciales de educación de las que aquellos 
dependan.
Vigésimo.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogidos en los 
apartados octavo y noveno, en el caso de que se produjesen empates en el total de las 
puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a la mayor puntuación en 
cada uno de los apartados del anexo I o anexo II, conforme al orden en que aparecen en 
el mismo. Si persistiera el empate, se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos 
subapartados por el orden, igualmente, en el que aparecen en dichos baremos de méritos.
La puntuación que se tome en consideración en cada apartado no podrá exceder de 
la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo de méritos, ni, en 
el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al apartado en que se 
hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios alguno o algunos de los subapartados 
alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no se tomarán en 
consideración las puntuaciones del resto de subapartados. 
De resultar necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que 
se convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el cuerpo y la 
puntuación por la que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea 
efectivo, deberá hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el 
año de oposición y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Vigesimoprimero.– Relaciones de participantes y puntuación.
1. Por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos se ordenará a las 
direcciones provinciales de educación la exposición en el tablón de anuncios, de los 
siguientes documentos: 
a)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente 
a centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, dentro de cada una de 
éstas, por centros. Los solicitantes de cada centro se ordenarán, asimismo, por 
grupos según la prioridad señalada en el apartado octavo.2. En esta relación se 
expresará, entre otros aspectos, el tiempo de servicios efectivos como funcionario 
de carrera en el centro, el año de la convocatoria por la que se ingresó en el 
cuerpo, así como la puntuación obtenida en el proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52913
Viernes, 14 de octubre de 2022
b)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente 
a localidad, ordenados por grupos según la prioridad señalada en el apartado 
noveno.4.
c)	 Relación provisional de los participantes en el concurso, con expresión de la 
puntuación que les corresponde por cada uno de los apartados y subapartados 
del anexo I y anexo II, salvo el relativo al apartado 6.7 y 4.4 respectivamente.
d)	En su caso, se incluirán asimismo los siguientes listados:  
1º	Relación provisional de participantes excluidos, con indicación del motivo de 
la exclusión.
2º	Relación provisional de los participantes incorporados de oficio según lo 
dispuesto en el apartado decimoctavo.5.
3º	Relación de las subsanaciones a realizar por los participantes.
4º	Relación provisional de las modificaciones de oficio realizadas.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre, apellidos y el 
documento nacional de identidad de los participantes en los términos expuestos en la 
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía 
de los derechos digitales, y en los indicados en las letras a), b), y c) se indicará además 
cuerpo, especialidad y puntuación.
2. Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichas relaciones 
provisionales y/o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente 
en el plazo que a tal efecto establezca la resolución de Dirección General de Recursos 
Humanos indicada en el punto 1. 
Las subsanaciones y/o alegaciones se deberán realizar a través de un aplicativo 
informático disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) con acceso privado para su Cuenta de Portal. 
Se considerarán como válidos los datos grabados en el último acceso del participante 
al aplicativo informático y se podrá descargar un archivo PDF acreditativo en cualquier 
momento, figurando en la cabecera el código, fecha y hora de generación del documento. 
Terminado el citado plazo, la Dirección General de Recursos Humanos dictará 
resolución ordenando a las direcciones provinciales de educación la exposición de las 
relaciones definitivas de participantes en sus tablones de anuncios que incluirán las 
modificaciones motivadas a que hubiera lugar así como los datos señalados en el último 
párrafo del punto 1. Conforme a lo indicado en el apartado decimotercero.5, quienes no 
subsanen en el plazo establecido en el punto 1 se considerará que desiste de su petición. 
Contra las relaciones definitivas de participantes y la puntuación otorgada conforme 
al baremo de méritos no se podrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la 
publicación prevista en el apartado vigesimotercero para, en su caso, interponer el 
correspondiente recurso de reposición. 
3. A las relaciones de participantes referidas en los puntos anteriores se les dará 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52914
Viernes, 14 de octubre de 2022
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Vigesimosegundo.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y desistimientos.
1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las plantillas y vacantes 
provisionales, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, se 
procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponder a los 
participantes con arreglo a sus peticiones, a las puntuaciones obtenidas según el baremo 
de méritos que aparece como anexo I y anexo II y a lo dispuesto en la presente orden.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la resolución anterior se incluirán 
el nombre y apellidos, el documento nacional de identidad de los participantes en los 
términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, cuerpo, especialidad, puntuación 
y, en su caso, destino adjudicado.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
2. Los participantes podrán presentar alegaciones a la resolución de adjudicación 
provisional en el plazo y forma que determine la citada resolución. Asimismo, durante 
este plazo quienes participen de forma voluntaria podrán solicitar desistimiento total de su 
participación en el concurso, entendiendo que el mismo afectaría a todas las peticiones 
consignadas en su solicitud de participación. El hecho de haber obtenido o no destino 
en la resolución provisional, no presupone la obtención o no de destino en la resolución 
definitiva.
Las alegaciones y desistimientos se deberán realizar a través de un aplicativo 
informático disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) con acceso privado para su Cuenta de Portal. 
Se considerarán como válidos los datos grabados en el último acceso del participante 
al aplicativo informático y se podrá descargar un archivo PDF acreditativo en cualquier 
momento, figurando en la cabecera el código, fecha y hora de generación del documento.
Vigesimotercero.– Adjudicación definitiva de destinos.
1. Resueltas las alegaciones y/o aceptados, en su caso, los desistimientos a que se 
refiere el apartado vigesimosegundo, la Consejera de Educación procederá a dictar la 
orden por la que se resuelve definitivamente este concurso de traslados.
En los correspondientes listados derivados de la orden anteriormente citada se 
incluirán el nombre y apellidos, el documento nacional de identidad de los participantes 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52915
Viernes, 14 de octubre de 2022
en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, cuerpo, 
especialidad, puntuación y, en su caso, destino adjudicado.
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha orden se 
entenderán desestimadas. 
La citada orden se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y 
además su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Contra la mencionada orden, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación. 
2. Las plazas adjudicadas en dicha orden son irrenunciables, debiendo incorporarse 
los participantes a las plazas obtenidas. 
No obstante y de acuerdo con lo establecido en apartado octavo de la Orden 
EFP/834/2022, de 2 de agosto, cuando se participe simultáneamente por distintos 
cuerpos docentes y se obtenga destino en más de uno, se deberá optar por uno de ellos 
en el plazo de diez días naturales siguientes a la publicación de la resolución definitiva 
mediante escrito dirigido a la Administración educativa a la que pertenezca la plaza a la 
que el concursante no va a incorporarse, que se presentará en los lugares indicados en 
el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o, en su defecto, en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación. 
3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente podrá 
obtenerse un único destino por el cuerpo o cuerpos que participe.
4. Las plazas no adjudicadas pertenecientes a la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas al 
personal funcionario de carrera o en prácticas o, en su caso, interino por los diferentes 
medios de provisión de puestos que se establezcan.
5. Los funcionarios que, habiendo participado con carácter obligatorio no hayan 
obtenido destino definitivo serán declarados, mediante resolución de la Dirección General 
de Recursos Humanos, en situación de expectativa de destino en la correspondiente 
provincia a la que queden adscritos.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52916
Viernes, 14 de octubre de 2022
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en el plazo máximo 
de veinte días hábiles contados a partir del siguiente a la fecha de publicación de la orden 
por la que se resuelve definitivamente este concurso de traslados.
Los participantes recogidos en la mencionada resolución deberán participar en el 
proceso de adjudicación de destinos provisionales que al efecto se convoque para el 
siguiente curso escolar.
Vigesimocuarto.– Anulación de destinos.
1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier participante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
2. Se podrán anular los destinos adjudicados derivados de vacantes o resultas 
inexistentes o como consecuencia de la estimación de recursos en vía administrativa 
o contencioso-administrativa. En estos casos, los participantes voluntarios afectados, 
participarán en los próximos concursos como obligatorios en la modalidad de cumplimiento 
de sentencia o resolución de recurso, teniendo, conforme dispone el Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, derecho preferente a la localidad de su destino de origen 
desde el que concursaron o, de haber tenido derecho a la obtención de otro destino 
definitivo, de la que le hubiese correspondido. 
En los casos de estar afectados funcionarios de participación no voluntaria deberán 
asimismo participar en los próximos concursos como obligatorios, pudiendo tener derecho 
preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
Vigesimoquinto.– Excedencias, otros cambios de situaciones administrativas y 
permutas. 
1. Los funcionarios que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la dirección provincial de 
educación donde radique el destino obtenido, antes de la toma de posesión del mismo, 
los documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar 
a fin de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a)	Copia de la orden de excedencia.
b)	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
Aquellos funcionarios que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso 
no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo notificarlo la 
dirección provincial de educación correspondiente a la Dirección General de Recursos 
Humanos, teniendo el mismo la consideración de vacante desierta y será ofertada al 
personal funcionario de carrera o en prácticas o, en su caso, interino por los diferentes 
medios de provisión de puestos.
2. Los funcionarios que participen en este concurso, y soliciten y obtengan la 
excedencia en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo por cualquier 
otra causa, se considerarán excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en 
la resolución definitiva. 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52917
Viernes, 14 de octubre de 2022
3. Quienes obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación hayan 
permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza para la que han sido 
nombrados, anulándose la permuta que se hubiera concedido.
Vigesimosexto.– Toma de posesión.
La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el 1 de septiembre del 2023, y 
se cesará en el de procedencia el 31 de agosto de 2023. 
No obstante, quienes hayan obtenido destino deberán permanecer en su centro de 
origen, cuando así se establezca por la dirección provincial de educación desde la que 
participaban o, en su caso, por la Administración educativa de la que dependan, hasta 
que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la finalización del presente 
curso escolar 2022/2023. 
Vigesimoséptimo.– Funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas.
Conforme a lo indicado en el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de 
enero, de Protección del Menor, de modificación parcial del Código Civil y de la Ley de 
Enjuiciamiento Civil, los funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas 
deberán acreditar en la toma de posesión el no haber sido condenado por sentencia firme 
por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual. En caso contrario supondrá la 
anulación del destino adjudicado.
Asimismo, dichos funcionarios percibirán sus retribuciones de acuerdo con las 
normas retributivas correspondientes a esta Comunidad Autónoma.
Vigesimoctavo.– Participación en otros procesos de provisión de puestos. 
1. En la convocatoria de comisiones de servicio en atención a situaciones especiales 
que se realice en el presente curso escolar se considerará como requisito para su 
concesión la participación efectiva en este concurso salvo la existencia de causas 
justificadas sobrevenidas desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes o 
por incumplimiento de los requisitos para participar en este proceso. Asimismo se tendrán 
en cuenta las peticiones de destino relacionadas con la/s provincia/s en que solicita dicha 
comisión.
2. Conforme a lo establecido en el apartado vigesimotercero.5, los funcionarios que 
habiendo participado con carácter obligatorio en este concurso, no hayan obtenido destino 
definitivo, deberán participar en el proceso de adjudicación de destinos provisionales que 
al efecto se convoque por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos para 
el siguiente curso escolar.
3. Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación podrá convocar, mediante 
resolución que será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, un procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios 
por los funcionarios de carrera de los diferentes cuerpos docentes indicados en el 
apartado primero.1.a).
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros requisitos, 
participar de forma efectiva en el presente concurso de traslados, no ser excluido en el 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52918
Viernes, 14 de octubre de 2022
mismo, no presentar desistimiento a la participación en él, así como no obtener destino 
definitivo en este concurso ni cambio de provincia.
Vigesimonoveno.– Ejecución. 
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación a dictar cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución de esta 
orden. 
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 10 de octubre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52919
Viernes, 14 de octubre de 2022
ANEXO I
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO 
PARA LOS CUERPOS QUE IMPARTEN DOCENCIA CONTEMPLADOS EN LA LOE
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.	
ANTIGÜEDAD
(Ver Disposición Complementaria Primera)
1.1
Antigüedad en el centro:
1.1.1
Por cada año de permanencia ininterrumpida, como personal 
funcionario de carrera con destino definitivo, en el centro desde el 
que concursa. 
A los efectos de este subapartado únicamente serán computables 
los servicios prestados como personal funcionario de carrera en el 
cuerpo o cuerpos al que corresponda la vacante.
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por 
esta Administración.
Por el primero y segundo años:	
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por 
cada mes completo.
2,0000 puntos por año
Por el tercer año:
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por 
cada mes completo.
4,0000 puntos
Por el cuarto y siguientes:
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 puntos por 
cada mes completo.
6,0000 puntos por año
1.1.2
Por cada año como personal funcionario de carrera en situación de 
provisionalidad, siempre que se participe desde esta situación:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por 
cada mes completo.
2,0000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por 
esta Administración.
1.1.3
Por cada año como personal funcionario de carrera en plaza, 
puesto o centro que tenga la calificación de especial dificultad, 
se añadirá a la puntuación obtenida por los subapartados 1.1.1 o 
1.1.2:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por 
cada mes completo.
2,0000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por 
esta Administración.
1.2
Antigüedad en el Cuerpo:
1.2.1
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de 
servicio activo como funcionario en el Cuerpo al que corresponda 
la vacante:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por 
cada mes completo.
2,0000 puntos
Los servicios efectivos prestados 
como funcionario de carrera serán 
incorporados de oficio por esta 
Administración.
Los servicios prestados como 
funcionario interino se acreditarán 
preferentemente con las diligencias 
de las distintas tomas de 
posesiones y ceses.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52920
Viernes, 14 de octubre de 2022
1.2.2
Por cada año de servicios efectivos como funcionario en otros 
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE del mismo o superior 
subgrupo:
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 puntos por 
cada mes completo.
1,5000 puntos
Hoja de servicios expedida por 
la Administración educativa 
competente o título administrativo 
o credencial con diligencias de las 
distintas tomas de posesiones y 
ceses que haya tenido desde su 
nombramiento como funcionario 
de carrera o, en su caso, de los 
correspondientes documentos de 
inscripción en los Registros de 
Personal.
Los servicios prestados como 
funcionario interino se acreditarán 
preferentemente con las diligencias 
de las distintas tomas de 
posesiones y ceses.
1.2.3
Por cada año de servicios efectivos como funcionario en otros 
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE de subgrupo inferior:
La fracción de año se computará a razón de 0,0625 puntos por 
cada mes completo.
0,7500 puntos
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.	
PERTENENCIA AL CUERPO DE CATEDRÁTICOS
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Segunda)
Por ser personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos 
de Enseñanza Secundaria, de Música y Artes Escénicas, de Escuelas 
Oficiales de Idiomas o de Artes Plásticas y Diseño:
5,0000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por 
esta Administración.
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.	
MÉRITOS ACADÉMICOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
3.1
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
3.1.1
Por poseer el título de Doctor:
5,0000 puntos
Copia del título o certificación 
de abono de los derechos de 
expedición del título o certificado 
supletorio de la titulación.
3.1.2
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido 
para el ingreso en la función pública docente, para cuya obtención 
se hayan exigido, al menos, 60 créditos:
3,0000 puntos
3.1.3
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el certificado-
diploma acreditativo de estudios avanzados:
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de 
Doctor.
2,0000 puntos
Copia del certificado-diploma 
correspondiente.
3.1.4
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en la 
licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones otorgadas por 
los Conservatorios Superiores de Música, por la mención honorífica 
en el grado superior:
1,0000 puntos
Copia de la documentación 
justificativa del mismo.
3.2
Otras titulaciones universitarias:
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que 
no hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso 
en el cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la forma 
siguiente:
3.2.1
Titulaciones de graduado:
Por el título universitario oficial de graduado o equivalente.
5,0000 puntos
La misma documentación que se 
indica para justificar los méritos del 
subapartado 3.1.1 y 3.1.2.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52921
Viernes, 14 de octubre de 2022
3.2.2
Titulaciones de primer ciclo:
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías técnicas, 
arquitecturas técnicas o títulos declarados legalmente equivalentes 
y por los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
licenciatura, arquitectura o ingeniería.
3,0000 puntos
Copia del título o certificación 
de abono de los derechos de 
expedición del título o certificado 
supletorio de la titulación. 
Certificación académica de todos 
los títulos o ciclos que se posean, 
en donde conste de forma expresa 
que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos 
o ciclos.
3.2.3
Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de licenciaturas, 
ingenierías, arquitecturas o títulos declarados legalmente 
equivalentes.
3,0000 puntos
3.3
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la 
formación profesional:
Para valorar los Certificados de 
las Escuelas Oficiales de Idiomas 
y Título Profesional de Música o 
Danza:
Copia del Certificado/título que se 
posea o, en su caso, certificación 
acreditativa de la expedición del 
título o certificación acreditativa 
de haber superado los estudios 
conducentes a su obtención.    
Para valorar las titulaciones del 
apartado e) deberá presentarse 
certificación académica en la 
que conste de forma expresa 
que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes 
a la obtención de dichos títulos, 
así como el título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante 
para el acceso a la Universidad.               
   
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por 
las Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios Profesionales y 
Superiores de Música y Danza y Escuelas de Arte, así como las de 
la formación profesional, caso de no haber sido las exigidas como 
requisito para ingreso en la función pública docente o, en su caso, 
que no hayan sido necesarias para la obtención del título alegado, 
se valorarán de la forma siguiente:
a)	 Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa:
b)	 Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa:
c)	 Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa:
d)	 Por cada Certificado de nivel B1 del Consejo de Europa:
4,0000 puntos
3,0000 puntos
2,0000 puntos
1,0000 puntos
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los 
apartados anteriores solo se considerará la de nivel superior que 
presente el participante.
e)	 Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño, Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior de 
Formación Profesional o equivalente:
2,0000 puntos
f)	 Por cada título Profesional de Música o Danza:
1,5000 puntos
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
4.	
DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS FUNCIONES
MÁXIMO 20 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Cuarta)
4.1
Por cada año como director de centros públicos docentes, en 
Centros de Profesores y Recursos o instituciones análogas, 
así como director de Agrupaciones de Lengua y Cultura 
españolas.
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por 
cada mes completo.
4,0000 puntos
Copia del nombramiento expedido 
por la Administración educativa 
competente con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que, a la fecha 
de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se 
continúa ejerciendo el cargo.
4.2
Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de estudios, 
secretario y asimilados en centros públicos docentes:
La fracción de año se computará a razón de 0,2083 puntos por 
cada mes completo.
2,5000 puntos
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52922
Viernes, 14 de octubre de 2022
4.3
Otras funciones docentes:
Hasta 5,0000 puntos
Copia del nombramiento expedido 
por la Administración educativa 
competente con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que a la fecha 
de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se 
continúa ejerciendo la función.
El nombramiento del coordinador 
de ciclo en centros de Infantil 
y Primaria, jefe de seminario, 
departamento o división así como 
del desempeño de la función 
tutorial ejercida a partir de la 
entrada en vigor de la LOE deberá 
estar realizado por el Director del 
centro haciendo constar las fechas 
concretas de inicio y fin. En el caso 
de coordinador/a de ciclo deberá 
constar el número de unidades del 
centro, no siendo valoradas las 
coordinaciones de ciclo en centros 
de menos de 9 unidades.
Por cada año como coordinador de ciclo, jefe de seminario, 
departamento o división de centros públicos docentes, asesor 
de formación permanente o director de un equipo de orientación 
educativa o las figuras análogas, así como por el desempeño de la 
función tutorial ejercida a partir de la entrada en vigor de la LOE.
La fracción de año se computará a razón de 0,0833 puntos por 
cada mes completo.
1,0000 punto
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
5.	
FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Quinta)
5.1
Actividades de formación superadas:
Hasta 6,0000 puntos
Copia del certificado de las 
mismas expedido por la entidad 
organizadora acreditativo de la 
superación o impartición de la 
actividad en el que conste de 
modo expreso el número de 
horas y/o créditos de duración 
de la actividad. En el caso de las 
organizadas por las instituciones 
sin ánimo de lucro se deberá 
además, acreditar fehacientemente 
el reconocimiento u homologación 
de dichas actividades por la 
Administración educativa 
correspondiente, o certificado 
de inscripción en el registro de 
formación de la Administración 
educativa. No será necesario 
la aportación documental si se 
ha autorizado la valoración de 
oficio de las actividades incluidas 
en el registro de formación 
del profesorado de Castilla y 
León, salvo que se requiera 
expresamente.
Por actividades superadas que tengan por objeto el 
perfeccionamiento sobre aspectos científicos y didácticos de 
las especialidades del cuerpo al que pertenezca el participante, 
a las plazas o puestos a los que opte o relacionadas con la 
organización escolar o con las tecnologías aplicadas a la 
educación, organizadas por el Ministerio y Consejerías  de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias 
en materia educativa, por instituciones sin ánimo de lucro siempre 
que dichas actividades hayan sido homologadas o reconocidas por 
los órganos antes mencionados, así como las organizadas por las 
Universidades.
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de actividades 
de formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de 
todas las actividades, no puntuándose el resto del número de horas 
inferiores a 10.
5.2
Por la impartición de las actividades de formación y 
perfeccionamiento indicadas en el subapartado 5.1:
Hasta 3,0000 puntos
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de actividad de 
formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de 
todas las actividades, no puntuándose el resto de número de horas 
inferiores a 3.
5.3
Por cada especialidad de la que sea titular correspondiente al 
Cuerpo por el que se concursa y distinta a la de ingreso en el 
mismo, adquirida a través del procedimiento de adquisición 
de nuevas especialidades previsto en los Reales Decretos 
850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y 276/2007, 
de 23 de febrero:
A los efectos de este subapartado, en el caso de los cuerpos 
de catedráticos se valorarán las especialidades adquiridas en el 
correspondiente cuerpo de profesores.
1,0000 puntos
Copia de la credencial de 
adquisición de la nueva 
especialidad expedida por 
la Administración educativa 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52923
Viernes, 14 de octubre de 2022
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
6.	
OTROS MÉRITOS:
MÁXIMO 15 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
6.1
Publicaciones:
Hasta 8,0000 puntos
Por publicaciones de carácter didáctico y científico sobre disciplinas 
objeto de concurso o directamente relacionadas con aspectos 
generales del currículo o con la organización escolar:
1.- En el caso de libros (en 
papel, DVD o CD), la siguiente 
documentación:
- Los ejemplares originales. En el 
caso de libros en papel se podrá 
presentar la Copia completa 
correspondiente.
- Certificado de la editorial donde 
conste: Título del libro, autor/es, 
ISBN, depósito legal y fecha de 
la primera edición, el número de 
ejemplares y que la difusión de 
los mismos ha sido en librerías 
comerciales.
2.- En el caso de revistas (en 
papel, DVD o CD), la siguiente 
documentación:
- Los ejemplares originales. En 
el caso de revistas en papel se 
podrá presentar la Copia completa 
correspondiente.
- Certificado en el que conste: el 
número de ejemplares, lugares de 
distribución y venta, o asociación 
científica o didáctica legalmente 
constituida, a la que pertenece la 
revista, título de la publicación, 
autor/es, ISSN o ISMN, depósito 
legal y fecha de edición.
3.- En el caso de publicaciones 
que solamente se dan en formato 
electrónico, para ser valorados se 
presentará un informe en el cual, 
el organismo emisor, certificará 
que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos 
bibliográfica. En este documento se 
indicará la base de datos, el título 
de la publicación, los autores, el 
año y la URL.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar el 
ISBN en virtud de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972, de 2 de 
noviembre, y Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre o, en 
su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán valoradas, así 
como aquellas en las que el autor sea el editor de las mismas.
Para la valoración de estas publicaciones se deberán presentar los 
documentos justificativos indicados en este subapartado con las 
exigencias que así se indican.
Puntuación específica asignable a los méritos baremables por este 
subapartado:
a)	 Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
              Autor ...................................................
              Coutor ................................................
              3 autores ............................................
              4 autores ............................................
              5 autores ............................................
              Más de 5 autores ...............................
hasta 1,0000 punto
hasta 0,5000 puntos
hasta 0,4000 puntos
hasta 0,3000 puntos
hasta 0,2000 puntos
hasta 0,1000 puntos
b)	 Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
              Autor ...................................................
              Coutor ................................................
              3 o más autores .................................
hasta 0,2000 puntos
hasta 0,1000 puntos
hasta 0,0500 puntos
En los supuestos en que la editorial o asociación hayan desaparecido, los datos requeridos en este certificado habrán de justificarse por 
cualquier medio de pruebas admisible en derecho.
En relación con los libros y las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se han difundido 
en librerías o establecimientos comerciales, respectivamente, además de los datos antes indicados, en el certificado deben constar los centros 
de difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
6.2
Por premios de ámbito autonómico, nacional o internacional 
convocados por el Ministerio competente en materia educativa 
o las Administraciones educativas.
Por la participación en proyectos de investigación o innovación 
en el ámbito de la educación.
Hasta 2,5000 puntos
La acreditación justificativa de 
haber obtenido los premios 
correspondientes expedida por 
las entidades convocantes,  o de 
haber participado en los proyectos 
de investigación o innovación 
expedidos por la Administración 
educativa correspondiente.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52924
Viernes, 14 de octubre de 2022
6.3
Méritos artísticos y literarios:
­	
Por premios en exposiciones o en concursos o en certámenes 
de ámbito autonómico, nacional o internacional.
­	
Por composiciones o coreografías estrenadas como autor o 
grabaciones con depósito legal.
­	
Por conciertos como  director, solista, bailarín, solista en la 
orquesta o en agrupaciones camerísticas (tríos, cuartetos,…).
­	
- Por exposiciones individuales o colectivas.
Hasta 2,5000 puntos
1.- En el caso de las exposiciones: 
programas donde conste la 
participación del interesado 
y certificación de la entidad 
organizadora.
2.- En el caso de los premios: 
certificado de la entidad que emite 
el premio, en donde conste el 
nombre del premiado/s, el ámbito 
del mismo y la categoría del 
premio.
3.- En el caso de las 
composiciones: certificado o 
documento acreditativo en el que 
figure que es el autor y el depósito 
legal de la misma.
4.- En el caso de las grabaciones: 
certificado o documento 
acreditativo en el que figure que es 
el autor o intérprete y el depósito 
legal de la misma.
5.- En el caso de los conciertos: 
programas donde conste la 
participación del interesado 
y certificación de la entidad 
organizadora, en donde conste 
la realización del concierto y la 
participación como Director, solista 
o solista con orquesta/grupo.
6.4
Por cada año de servicio desempeñando puestos en la 
administración educativa de nivel de complemento de destino 
igual o superior al asignado al cuerpo por el que participa:
La fracción de año se computará a razón de 0,1200 puntos por 
cada mes completo.
1,5000 puntos
Copia del nombramiento expedido 
por la Administración educativa 
competente con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que a la fecha 
de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se 
continúa en el puesto.
6.5
Por cada convocatoria en la que se haya actuado 
efectivamente como miembro de los tribunales de los 
procedimientos selectivos de ingreso o acceso a los cuerpos 
docentes a los que se refiere la LOE:
Por este subapartado únicamente se valorará el haber formado 
parte de los tribunales a partir de la entrada en vigor del Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero (BOE de 2 de marzo).
0,5000 puntos
Certificado expedido por el órgano 
de la Administración educativa 
que tenga la custodia de las 
actas de los tribunales de estos 
procedimientos.
6.6
Por cada curso de tutorización de las prácticas del título 
universitario oficial de Máster o, en su caso, de la formación 
equivalente regulada por la Orden EDU/2645/2011, de 23 de 
septiembre (BOE de 5 de octubre), para acreditar la formación 
pedagógica y didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así como por 
la tutorización de las prácticas para la obtención de los títulos 
universitarios de graduado que lo requieran.
0,1000 puntos
Certificado expedido por la 
Administración educativa, 
Universidad o, en su caso, del 
director del centro público docente 
en el que se haya realizado la 
tutorización, con indicación del 
curso académico y duración de las 
prácticas.
6.7
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad Foral 
de Navarra, en el País Vasco, en la Comunidad Valenciana, 
en la Comunidad Autónoma de las Islas Baleares y en la 
Comunidad Autónoma de Cataluña.
 
Las convocatorias específicas correspondientes a plazas ubicadas 
en estas Comunidades podrán asignar hasta un máximo de 5,0000 
puntos a los méritos que en las mismas se determinen en función 
de las particularidades lingüísticas.
Máximo 5,0000 puntos
Los que se determinen 
en las correspondientes 
convocatorias específicas de esa 
Administraciones educativas.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52925
Viernes, 14 de octubre de 2022
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
I.	
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización del mismo.
II.	
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de 
presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 de la 
convocatoria relativo a la subsanación.
III.	
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo en cuenta lo indicado en el apartado 13.2.
IV.	
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en 
castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en 
lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio 
de esa Comunidad.
V.	
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial al castellano.
VI.	
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de 
las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia 
educativa, salvo en el apartado 6.4 que se entenderá Administración Pública en 
sentido amplio.
PRIMERA
Antigüedad
I.	
Para la valoración del subapartado 1.1.1 se tendrán en cuenta las siguientes 
situaciones: 
a)	Se considera como centro desde el que se participa en el concurso aquel a 
cuya plantilla pertenezca el aspirante con destino definitivo, o en el que se esté 
adscrito, siempre que esta situación implique pérdida de su destino docente, 
siendo únicamente computables por este subapartado los servicios prestados 
como personal funcionario de carrera en el cuerpo al que corresponda la 
vacante.
b)	En los supuestos de personal funcionario docente en adscripción temporal 
en centros públicos españoles en el extranjero, o en supuestos análogos, la 
puntuación de este subapartado vendrá dada por el tiempo de permanencia 
ininterrumpida en dicha adscripción. Este mismo criterio se seguirá con quienes 
fueron nombrados para puestos u otros servicios de investigación y apoyo 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52926
Viernes, 14 de octubre de 2022
a la docencia de la Administración educativa, siempre que el nombramiento 
hubiera supuesto la pérdida de su destino docente.
	
Cuando se cese en la adscripción y se incorpore como provisional a su 
Administración educativa de origen, se entenderá como centro desde el que 
se participa el destino servido en adscripción, al que se acumularán, en su 
caso, los servicios prestados provisionalmente, con posterioridad en cualquier 
otro centro.
	
Se considerarán situaciones análogas a los concursantes que participen desde 
otro puesto fuera de la Administración educativa acumulándose asimismo, 
en el caso de haberse incorporado, el tiempo servido como provisional con 
posterioridad al cese en dicho puesto, siendo valorado todos esos servicios 
por el subapartado 1.1.1. 
c)	 Cuando se participe desde la situación de provisionalidad por habérsele 
suprimido la plaza o puesto que se venía desempeñando con carácter definitivo, 
por haber perdido su destino en cumplimiento de sentencia o resolución de 
recurso, o por provenir de la situación de excedencia forzosa, se considerará 
como centro desde el que se participa el último servido con carácter definitivo, 
al que se acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con 
posterioridad, en cualquier centro. Asimismo, tendrán derecho, además, a 
que se les acumulen al centro de procedencia los servicios prestados con 
carácter definitivo en el centro inmediatamente anterior al último servido con 
carácter definitivo. En su caso, dicha acumulación se extenderá a los servicios 
prestados con carácter definitivo en los centros que, sucesivamente, les fueron 
suprimidos.
	
En el supuesto de que no se hubiese desempeñado otro destino definitivo 
distinto del suprimido, tendrá derecho a que se le acumulen al centro de 
procedencia los servicios prestados con carácter provisional antes de la 
obtención del mismo, en cuyo caso la puntuación a otorgar se ajustará a lo 
dispuesto en el subapartado 1.1.2 del baremo.
d)	Lo dispuesto en la letra c) será igualmente de aplicación a quienes participen 
en el concurso por haber perdido su destino en cumplimiento de sanción 
disciplinaria de traslado forzoso con cambio de localidad de destino.
e)	En los supuestos de primer destino definitivo obtenido tras la supresión de 
la plaza o puesto que se venía desempeñando anteriormente con carácter 
definitivo, se considerarán como servicios prestados en el centro desde el 
que se concursa, los servicios que se acrediten en el centro en el que se les 
suprimió la plaza y, en su caso, los prestados con carácter provisional con 
posterioridad a la citada supresión.
	
Este mismo criterio se aplicará a quienes hayan obtenido el primer destino 
tras haber perdido el anterior por cumplimiento de sentencia, resolución de 
recurso, o por provenir de la situación de excedencia forzosa.
II.	
Cuando se trate de personal funcionario de carrera que participe con carácter 
voluntario desde su primer destino definitivo obtenido por concurso, a la puntuación 
correspondiente al subapartado 1.1.1 se le sumará la obtenida por el subapartado 
1.1.2. Una vez obtenido un nuevo destino no podrá acumularse esta puntuación.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52927
Viernes, 14 de octubre de 2022
III.	
Respecto al subapartado 1.1.3, los puestos docentes calificados de especial 
dificultad en Castilla y León serán los establecidos por Resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación que se publique 
en el presente curso escolar, por la que se determinan los puestos docentes 
calificados de especial dificultad derivados de la Orden EDU/1205/2018, de 6 de 
noviembre, por la que se establecen los criterios para la calificación de los puestos 
docentes como de especial dificultad en la Comunidad de Castilla y León, teniendo 
en cuenta lo siguiente: 
•	 Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial 
dificultad recogidos en la citada Resolución del presente curso escolar y ya 
calificados como tales por la anterior regulación autonómica de 2012, 2014, 
2018, 2019, 2020 y 2021, la valoración de los mismos podrá ser desde la 
entrada en vigor de la citada regulación autonómica. 
•	 Para los ya clasificados como tales en la Orden del Ministerio de Educación y 
Ciencia, de 17 de abril de 1991, la valoración de los mismos podrá ser desde 
el inicio del curso escolar 1990/1991 a tenor de lo indicado en la Orden del 
citado Ministerio de 29 de septiembre de 1993.
	
Procederá asignar puntuación por el subapartado 1.1.3 a los participantes en el 
concurso que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1.	 Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.1 con destino 
definitivo en plaza, puesto o centro de especial dificultad.
2.	 Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.2 y durante 
el tiempo de provisionalidad hayan estado en una plaza, puesto o centro de 
especial dificultad.
3.	 Los participantes de los subapartados 1.1.1 y 1.1.2 que tengan concedida una 
comisión de servicio en otra plaza, puesto o centro que tenga la calificación de 
especial dificultad.
	
No obstante, en ningún caso, se computará el tiempo en situación de servicios 
especiales, en comisión de servicios salvo que en este último caso sea para 
participantes con destino definitivo a puesto o centro de especial dificultad, 
en licencias por estudios o en supuestos análogos que supongan que no hay 
desempeño efectivo del puesto de trabajo.
	
La puntuación del subapartado 1.1.3 de los concursantes que participen por la 
modalidad simplificada indicada en el apartado 13.3 podrá ser revisada en los 
casos en que haya existido un cambio normativo o de puesto respecto al concurso 
elegido en dicha modalidad. En este sentido se tendrá en cuenta la transitoriedad 
establecida en el artículo 3.2 de la Orden EDU/1205/2018, de 6 noviembre, 
respecto de los centros o puestos que pierdan a calificación de especial dificultad.
IV.	
Quienes hayan obtenido destino definitivo en un centro como consecuencia de 
desglose, desdoblamiento, integración, fusión o transformación total o parcial de 
centro, supresión o cualquier otra situación que suponga modificación del destino 
que venía desempeñando, mantendrán, a efectos de antigüedad en el nuevo 
centro, la generada en su centro de origen.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52928
Viernes, 14 de octubre de 2022
V.	
En los supuestos contemplados en el subapartado 1.1, al personal funcionario de 
carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas 
Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad en 
el Centro, se les valorarán los servicios prestados como personal funcionario de 
carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, así como los prestados 
como personal funcionario de carrera de los antiguos cuerpos de Catedráticos 
de Bachillerato, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Profesores de Término de 
Artes Plásticas y de Oficios Artísticos. 
	
En los supuestos contemplados en el subapartado 1.2, al personal funcionario de 
carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas 
Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad en el 
Cuerpo, se les valorarán los servicios prestados como personal funcionario de los 
correspondientes cuerpos de profesores, así como los prestados como personal 
funcionario de los antiguos cuerpos de Catedráticos de Bachillerato, de Escuelas 
Oficiales de Idiomas y de Profesores de Término de Artes Plásticas y de Oficios 
Artísticos.
VI.	
Los servicios aludidos en los subapartados 1.2.2 y 1.2.3 no serán tenidos en 
cuenta en los años en que fueran simultáneos entre sí o con los servicios de los 
subapartados 1.1.1 ó 1.1.2.
VII.	 A los efectos de los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1, 1.2.2 y 1.2.3, serán computados 
los servicios que se hubieran prestado en situación de servicios especiales y el 
tiempo de excedencia por cuidado de familiares, expresamente declarados como 
tales en los artículos 90 y 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León, respectivamente, así como las situaciones de idéntica 
naturaleza establecidas por disposiciones anteriores a la citada Ley, no pudiendo 
esta excedencia exceder de tres años. 
	
No tendrán ninguna puntuación por el subapartado 1.1.1 los docentes que 
participen desde la situación de excedencia voluntaria o los que hayan reingresado 
desde esa situación participando desde un destino provisional. No obstante, 
únicamente en el último supuesto el participante tendrá derecho a puntuación por 
el subapartado 1.1.2 solo desde la fecha del reingreso.
SEGUNDA
Pertenencia a los cuerpos de catedráticos
Respecto al apartado 2 de este baremo se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo 
de catedráticos con independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente 
baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores posibles serán cero 
o cinco puntos.
TERCERA
Méritos académicos 
I.	
A los efectos de su valoración por el apartado 3, únicamente se tendrán en cuenta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52929
Viernes, 14 de octubre de 2022
II.	
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de 
los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988, para la 
aplicación de los Reales Decretos 185/1985, de 23 de enero, y 1496/1987, de 6 
de noviembre, en materia de expedición de títulos universitarios oficiales (BOE del 
13), o certificado supletorio de la titulación expedidos de acuerdo con lo previsto, 
en su caso, en la Orden ECI/2514/2007, de 13 de agosto, sobre expedición de 
títulos universitarios oficiales de Máster y Doctor (BOE del 21) o en el Real Decreto 
1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales 
(BOE de 6 de agosto).
III.	
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse 
concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto 
en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 
967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido 
por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 1837/2008, 
de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio. 
IV.	
No se baremarán por los subapartados 3.1 y 3.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por universidades en uso de 
su autonomía.
V.	
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios (subapartado 3.1).
1.	 En el subapartado 3.1.1 solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y 
será incompatible con el subapartado 3.1.3. Los valores posibles de este 
subapartado serán cero o cinco puntos.
2.	 En el subapartado 3.1.2 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o tres puntos.
	
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres 
oficiales solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 
21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios oficiales de 
postgrado) no debiéndose confundir con los títulos propios no oficiales de 
las universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarios oficiales, hayan podido incluir en su denominación la palabra 
«Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado 5.1 
siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
	
No debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster requerido 
para el ingreso en la función pública docente. No obstante, ha de tenerse en 
cuenta que dicho título oficial de Máster no es requisito para el ingreso en la 
función pública docente en los cuerpos de Maestros, Profesores de Música y 
Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño.
	
Asimismo, a los efectos del subapartado 3.1.2, cuando se alegue el título de 
Doctor no se valorará el título de Máster oficial que constituya un requisito de 
acceso al doctorado. 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52930
Viernes, 14 de octubre de 2022
	
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 3.1.2, pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado 5.1 
siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
3.	 En el subapartado 3.1.3 solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 3.1.1, siendo, por tanto, los valores posibles 
de este subapartado de cero o dos puntos. Los cursos de doctorado no son 
suficiencia investigadora, debiendo ser esta reconocida explícitamente.
4.	 Respecto a la valoración del subapartado 3.1.4 solo se tendrá en cuenta uno 
de esos premios. Los valores posibles de este subapartado serán cero o un 
punto. 
VI.	
Otras titulaciones universitarias (subapartado 3.2). 
	
Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
	
Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no 
hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde 
el que se participa, se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse Copia de cuantos títulos se posean y, EN TODO 
CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL INGRESO 
EN EL CUERPO desde el que participa.
2.	 Para la valoración de los subapartados 3.2.2 y 3.2.3 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o 
créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. Con carácter 
general, la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer 
si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de 
segundo ciclo.
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, 
el primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.  
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza 
que hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de 
licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente. 
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura. 
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de 
primer ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.     
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52931
Viernes, 14 de octubre de 2022
4.	 No obstante, será baremable el título de graduado y, en su caso, además 
la titulación de primer o segundo ciclo que le haya servido de base para su 
obtención.
5.	 Para la valoración del apartado 3.2 no se considerarán como títulos distintos, 
las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación. 
6.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán 
valorar a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de 
que para su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar 
expresamente declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con 
carácter general, el requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación 
superior. 
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza 
que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su 
caso, enseñanzas complementarias), para la obtención del primer título de 
licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente. 	
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
7.	 Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes, a todos 
los efectos, al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los 
artículos 54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y 
restauración de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño), de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
VII.	 Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 3.3).
	
En este subapartado 3.3 solo se valorarán las certificaciones otorgadas por las 
Escuelas Oficiales de Idiomas.
CUARTA
I.	
Por los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 se valorará su desempeño como funcionario, 
siendo incompatibles con los subapartados 6.4 y 6.6.
	
Asimismo, en el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno 
de estos cargos y/o funciones no podrá acumularse la puntuación valorándose el 
que pudiera resultar más ventajoso para el concursante.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52932
Viernes, 14 de octubre de 2022
	
A estos efectos, en el caso de personal funcionario de los cuerpos de Catedráticos 
de  Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas 
y Diseño, se tendrán en cuenta los servicios prestados en dichos cargos como 
personal funcionario de los correspondientes cuerpos de profesores, incluidos 
los prestados como personal funcionario de los antiguos cuerpos de Catedráticos 
de Bachillerato, Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de 
Término de Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos. 
II.	
Los cargos y funciones indicados en el apartado 4 serán valorables 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido.
III.	
No procede la valoración en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del tiempo en 
excedencia por cuidado de familiares declarada de acuerdo con el artículo 92 de 
la Ley 7/2005, de 24 de mayo, así como las situaciones de idéntica naturaleza 
establecidas por disposiciones anteriores a la citada Ley. 
IV.	
Será baremado en el subapartado 4.3 el desempeño de la función tutorial ejercida 
a partir del 24 de mayo de 2006, fecha de entrada en vigor de la LOE.
V.	
Serán valoradas las coordinaciones de ciclo desempeñadas en centros de infantil 
y primaria de 9 o más unidades. El reconocimiento de este mérito solo se podrá 
efectuar a partir del curso 1993/1994.
VI.	
A los efectos previstos en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del baremo de méritos, 
se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes: 
–	 Institutos de Bachillerato.
–	 Institutos de Formación Profesional.
–	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
–	 Centros de Enseñanzas Integradas.
	
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes 
Escénicas de Conservatorios de Música:
–	 Conservatorios Superiores de Música o Danza.
–	 Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
–	 Conservatorios Elementales de Música.
–	 Escuelas Superiores de Arte Dramático.
–	 Escuelas Superiores de Canto.
VII.	 A los efectos previstos en el subapartado 4.2 del baremo de méritos se considerarán 
como cargos directivos asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria 
los siguientes:
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52933
Viernes, 14 de octubre de 2022
–	 Secretario Adjunto.
–	 Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de 
Formación Profesional.
–	 Jefe de Estudios Adjunto.
–	 Jefe de Residencia.
–	 Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas.
–	 Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada.
–	 Director de Sección Filial.
–	 Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media.
–	 Administrador en Centros de Formación Profesional.
–	 Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional.
VIII.	 En el subapartado 4.3 se considerarán incluidos como figuras análogas los 
directores de escuelas hogar, residencias, centros rurales de innovación educativa, 
centros de educación ambiental, así como los coordinadores de formación, calidad 
e innovación de los centros públicos y los coordinadores de equipo internivel. El 
nombramiento de esos coordinadores deberá estar realizado por el Director del 
centro haciendo constar las fechas concretas de inicio y fin.
QUINTA
Formación y Perfeccionamiento.
Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de acuerdo 
con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible existencia de 
diferencias en el tratamiento de las mismas.
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
–	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se establecen las condiciones 
de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades 
(BOCYL 16 de diciembre, entrada en vigor el 17 de diciembre), teniendo presente la 
modificación operada por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, BOCYL de 
12 de diciembre y entrada en vigor el 12 de febrero de 2017).
–	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente 
del profesorado (BOE 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de octubre).
–	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente 
del profesorado y se establece la equivalencia de las actividades de investigación y 
de las titulaciones universitarias (BOE del 10 de diciembre) y las Resoluciones de 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52934
Viernes, 14 de octubre de 2022
27 de abril de 1994 (BOE de 25 de mayo), de 24 de enero de 1996 (BOE de 13 de 
febrero), de 12 de noviembre de 1998 (BOE de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 
2002 (BOE del 23) que la desarrollan.
I.	
En el subapartado 5.2 solo se valorará la «impartición» de dichas actividades y 
no la dirección, coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará 
impartición.
	
Teniendo en cuenta que la figura del coordinador en los grupos de trabajo o 
seminarios realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, que 
regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias», debe ser parte 
integrante de los mismos, únicamente podrá valorarse como participante por el 
subapartado 5.1 siempre que cumpla el resto de requisitos exigidos y nunca por el 
subapartado 5.2 dado que no están impartiendo ninguna actividad de formación y 
perfeccionamiento.
II.	
No serán valoradas por los subapartados 5.1 y 5.2 la tutorización de los funcionarios 
en prácticas o de las prácticas de magisterio, del CAP o del Máster exigido para 
el ingreso a la función pública docente. Sin embargo, sí procedería la baremación 
de la tutorización de las prácticas en este Máster o en la obtención de los títulos 
universitarios de graduado por el subapartado 6.6.
III.	
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de 
postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico.
IV.	
Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia 
entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas 
las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
	
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días 
o meses en los que tuvieron lugar. 
	
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en las mismas se hace constar el 
número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria. 
V.	
Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con anterioridad 
al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
VI.	
No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52935
Viernes, 14 de octubre de 2022
	
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones 
sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo 
de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
VII.	 Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por 
el apartado 5 «Formación y perfeccionamiento» si reúnen los requisitos generales 
del subapartado correspondiente.
	
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la 
normativa reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VIII.	 Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 3.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o 
el título de especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, 
cualquiera que sea su cuerpo docente.
SEXTA 
Otros méritos.
I.	
En el subapartado 6.1, será obligatorio para su valoración adjuntar los certificados 
o el informe señalados en el baremo y, en su caso, el ejemplar exigido. 
	
Asimismo, deberá tenerse presente que por revistas se entenderán los artículos 
de las mismas.
	
Para la valoración de las publicaciones se tendrá en cuenta la estructura de la obra, 
el volumen (nº de páginas), su difusión, el rigor en el planteamiento y desarrollo 
del trabajo. Se valorará especialmente los contenidos originales y novedosos que 
pretenden introducir y provocar cambios en la práctica educativa, solución de 
situaciones problemáticas y de clara relevancia en el desarrollo profesional.
	
Entre otras cuestiones, se tendrá presente los siguientes aspectos:
1.	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios 
de oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, trabajo de 
asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, 
estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, 
publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de 
opinión. 
	
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el 
que se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52936
Viernes, 14 de octubre de 2022
valorado dentro del subapartado 6.1 («Por publicaciones de carácter didáctico 
y científico sobre disciplinas objeto del concurso o directamente relacionadas 
con aspectos generales del currículo o con la organización escolar») siempre 
que cumplan con el resto de exigencias (documentación justificativa) indicadas 
en el mismo.
2.	 No se valorarán, sea cual sea su formato, los trabajos del personal de los 
servicios de apoyo a la docencia o que presten servicio en la Administración 
educativa, que se incluyan en libros o revistas editados por los órganos en que 
prestan sus servicios o en los que hayan recibido formación.
3.	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
4.	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la 
divulgación de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o 
privados.
5.	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de 
artículos aunque se presenten en formato de libro.
6.	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc.
II.	
Debe tenerse presente que en el subapartado 6.2 se engloban dos situaciones: 
los premios y la participación en proyectos, hayan sido éstos premiados o no. De 
haber sido premiados solo se computarán por premios. 
III.	
En relación con el subapartado 6.3 se admitirá como justificación de las exposiciones 
los programas o certificación de la galería/institución.
IV.	
En el subapartado 6.4 se incluyen, entre otros, los puestos de Asesores Técnicos 
Docentes, Inspectores de Educación, Jefes de Servicio y puestos de Técnico que 
cumplan lo dispuesto en el mismo.
V.	
A efectos de lo señalado en el subapartado 6.5, no se valorará la participación 
como miembro del Tribunal cuando ésta se haya efectuado únicamente en el acto 
de constitución del mismo, siendo necesario haber participado en la evaluación de 
la fase de oposición del procedimiento selectivo.
VI.	
El subapartado 6.6 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster o de la formación equivalente indicada en la Orden ministerial 
EDU/264/2011». En consecuencia, únicamente procede baremar por ese 
subapartado dichas tutorizaciones.
	
Las referencias por año se entenderán por curso escolar y el hecho de haber 
tutorizado dos veces en un mismo curso únicamente se valorará una sola vez.
VII.	 En los subapartados 6.4 y 6.6 se valorará su desempeño como funcionario, siendo 
incompatibles con los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52937
Viernes, 14 de octubre de 2022
ANEXO II
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO 
PARA EL CUERPO DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Primera)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.	
ANTIGÜEDAD
1.1
Por cada año de permanencia ininterrumpida como personal 
funcionario de carrera con destino definitivo, en la misma 
plantilla provincial o, en su caso, de la unidades territoriales 
en que esté organizada la inspección educativa.
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por 
esta Administración.
Por el primero y segundo años:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por 
cada mes completo.
2,0000 puntos por año
Por el tercer año:
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por 
cada mes completo.
4,0000 puntos
Por el cuarto y siguientes:
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 puntos por 
cada mes completo.
6,0000 puntos por año
En el caso del personal funcionario obligado a concursar por haber perdido su destino definitivo en cumplimiento de sentencia o resolución 
de recurso, por provenir de la situación de excedencia forzosa o por supresión expresa con carácter definitivo de su plaza, se considerará 
como puesto desde el que participa, a los fines de determinar los servicios a que se refiere este subapartado, el último servido con 
carácter definitivo, al que se acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en cualquier puesto de inspección 
educativa.
Igualmente, los mismos criterios serán de aplicación al personal funcionario que participe desde el destino adjudicado en cumplimiento de 
sanción disciplinaria, de traslado forzoso, con cambio de localidad de destino.
1.2
Por cada año como personal funcionario de carrera en 
situación de provisionalidad.
2,0000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por 
esta Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por 
cada mes completo.
Cuando este personal funcionario participe por primera vez con 
carácter voluntario desde su primer destino definitivo obtenido 
por concurso, a la puntuación correspondiente al subapartado 1.1 
se le sumará la obtenida por este subapartado.
1.3
Antigüedad en el cuerpo.
Los servicios efectivos prestados 
como funcionario de carrera serán 
incorporados de oficio por esta 
Administración.
1.3.1
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de 
servicio activo como funcionario de carrera en el Cuerpo de 
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa o en el 
Cuerpo de Inspectores de Educación:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por 
cada mes completo.
A los efectos de determinar la antigüedad en estos cuerpos se 
reconocerán los servicios efectivos prestados como funcionario 
de carrera en los cuerpos de inspectores de procedencia y 
los prestados desde la fecha de acceso como docentes a la 
función inspectora de conformidad con la disposición adicional 
decimoquinta de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas 
para la Reforma de la Función Pública.
2,0000 puntos
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52938
Viernes, 14 de octubre de 2022
1.3.2
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de 
servicio activo como funcionario en otros cuerpos docentes a los 
que se refiere la LOE.
La fracción de año se computará a razón de 0,0833 puntos por 
cada mes completo.
1,0000 punto
Hoja de servicios expedida por 
la Administración educativa 
competente o título administrativo 
o credencial con diligencias de las 
distintas tomas de posesiones y 
ceses que haya tenido desde su 
nombramiento como funcionario 
de carrera o, en su caso, de los 
correspondientes documentos de 
inscripción en los Registros de 
Personal.
Los servicios prestados como 
funcionario interino se acreditarán 
preferentemente con las diligencias 
de las distintas tomas de 
posesiones y ceses.
Los servicios aludidos en el subapartado 1.3.2 no serán tenidos en cuenta en los años en que fueran simultáneos con los servicios de los 
subapartados 1.1 o 1.2.
A los efectos previstos en los subapartados 1.1, 1.2, 1.3.1 y 1.3.2, serán computados los servicios que se hubieran prestado en situación de 
servicios especiales y el tiempo de excedencia por cuidado de familiares, expresamente declarados como tales  en los artículos 90 y 92 de 
la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, respectivamente, así como las situaciones de idéntica naturaleza 
establecidas por disposiciones anteriores a la citada Ley no pudiendo esta excedencia exceder de tres años.
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Primera)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.	
MÉRITOS ACADÉMICOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
2.1
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios.
2.1.1
Por poseer el título de Doctor:
5,0000 puntos
Copia del título o certificación 
de abono de los derechos de 
expedición del título o certificado 
supletorio de la titulación.
2.1.2
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido 
para el ingreso en la función pública docente, para cuya 
obtención se hayan exigido, al menos, 60 créditos:
3,0000 puntos
2.1.3
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el 
certificado-diploma acreditativo de estudios avanzados:
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de 
Doctor.
2,0000 puntos
Copia del certificado-diploma 
correspondiente.
2.1.4
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en la 
licenciatura o grado:
1,0000 puntos
Copia de la documentación 
justificativa del mismo.
2.2
Otras titulaciones universitarias:
2.2.1
Titulaciones de graduado:
Por el título universitario oficial de graduado o equivalente.
5,0000 puntos
La misma documentación que se 
indica para justificar los méritos del 
subapartado 2.1.1 y 2.1.2.
2.2.2
Titulaciones de primer ciclo:
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías técnicas, 
arquitecturas técnicas o títulos declarados legalmente 
equivalentes y por los estudios correspondientes al primer ciclo 
de una licenciatura, arquitectura o ingeniería.
3,0000 puntos
Copia del título o certificación 
de abono de los derechos de 
expedición del título o certificado 
supletorio de la titulación. 
Certificación académica de todos 
los títulos o ciclos que se posean, 
en donde conste de forma expresa 
que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos 
o ciclos.
2.2.3
Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de 
licenciaturas, ingenierías, arquitecturas o títulos declarados 
legalmente equivalentes.
3,0000 puntos
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52939
Viernes, 14 de octubre de 2022
2.3
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la 
formación profesional:
Para valorar los Certificados de 
las Escuelas Oficiales de Idiomas 
y Título Profesional de Música o 
Danza:
Copia del Certificado/título que se 
posea o, en su caso, certificación 
acreditativa de la expedición del 
título o certificación acreditativa 
de haber superado los estudios 
conducentes a su obtención.    
Para valorar las titulaciones del 
apartado e) deberá presentarse 
certificación académica en la 
que conste de forma expresa 
que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes 
a la obtención de dichos títulos, 
así como el título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante 
para el acceso a la Universidad.               
   
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas 
por las Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios 
Profesionales y Superiores de Música y Danza y Escuelas de 
Arte, así como las de la formación profesional, caso de no haber 
sido las exigidas como requisito para ingreso en la función 
pública docente o, en su caso, que no hayan sido necesarias 
para la obtención del título alegado, se valorarán de la forma 
siguiente:
a)	Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa:
b)	Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa:
c)	Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa:
d)	Por cada Certificado de nivel B1 del Consejo de Europa:
4,0000 puntos
3,0000 puntos
2,0000 puntos
1,0000 punto
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los 
apartados anteriores solo se considerará la de nivel superior que 
presente el participante.
e)	Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño, Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior de 
Formación Profesional o equivalente:
2,0000 puntos
f)	 Por cada título Profesional de Música o Danza:
1,5000 puntos
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Primera)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.	
FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
3.1
Por actividades superadas que tengan por objeto el 
perfeccionamiento en la función inspectora o con 
aspectos relacionados con la organización escolar o con 
la enseñanza, organizadas por el Ministerio y Consejerías 
de las Comunidades Autónomas que tengan atribuidas 
las competencias en materia educativa, por instituciones 
sin ánimo de lucro siempre que dichas actividades 
hayan sido homologadas o reconocidas por los órganos 
antes mencionados, así como las organizadas por las 
Universidades.
Hasta 6,0000 puntos
Copia del certificado de las 
mismas expedido por la entidad 
organizadora acreditativo de la 
superación o impartición de la 
actividad en el que conste de modo 
expreso el número de horas y/o 
créditos de duración de la actividad. 
En el caso de las organizadas 
por las instituciones sin ánimo de 
lucro se deberá además, acreditar 
fehacientemente el reconocimiento 
u homologación de dichas 
actividades por la Administración 
educativa correspondiente, o 
certificado de inscripción en 
el registro de formación de la 
Administración educativa. No será 
necesario la aportación documental 
si se ha autorizado la valoración de 
oficio de las actividades incluidas 
en el registro de formación 
del profesorado de Castilla y 
León, salvo que se requiera 
expresamente.
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de actividades 
de formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas 
de todas las actividades, no puntuándose el resto del número de 
horas inferiores a 10.
3.2
Por la impartición, dirección o coordinación de actividades 
de formación que tengan por objeto el perfeccionamiento en 
la función inspectora o con los aspectos relacionados con 
la organización escolar o con la enseñanza, organizadas por 
el Ministerio y Consejerías de las Comunidades Autónomas 
que tengan atribuidas las competencias en materia educativa, 
por instituciones sin ánimo de lucro siempre que dichas 
actividades hayan sido homologadas o reconocidas por los 
órganos antes mencionados, así como las organizadas por 
las Universidades.
Hasta 4,0000 puntos
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de actividad 
de formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas 
de todas las actividades, no puntuándose el resto de número de 
horas inferiores a 3.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52940
Viernes, 14 de octubre de 2022
4.	
OTROS MÉRITOS:
MÁXIMO 20 PUNTOS
4.1
Publicaciones:
Máximo 5,0000 puntos
Por publicaciones de carácter didáctico o científico directamente 
relacionados con la enseñanza.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar el 
ISBN en virtud de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972, de 2 de 
noviembre, y Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre o, en 
su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán valoradas, así 
como aquellas en las que el autor sea el editor de las mismas.
1.- En el caso de libros (en 
papel, DVD o CD), la siguiente 
documentación:
- Los ejemplares originales. En el 
caso de libros en papel se podrá 
presentar la Copia completa 
correspondiente.
- Certificado de la editorial donde 
conste: Título del libro, autor/es, 
ISBN, depósito legal y fecha de 
la primera edición, el número de 
ejemplares y que la difusión de 
los mismos ha sido en librerías 
comerciales.
En los supuestos en que la editorial 
o asociación hayan desaparecido, 
los datos requeridos en este 
certificado habrán de justificarse 
por cualquier medio de prueba 
admisible en derecho.
Para la valoración de estas publicaciones se deberán presentar 
los documentos justificativos indicados en este subapartado con 
las exigencias que así se indican.
Puntuación específica asignable a los méritos baremables por 
este apartado:
a)	Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
              Autor ...................................................
              Coutor ................................................
              3 autores ............................................
              4 autores ............................................
              5 autores ............................................
              Más de 5 autores ...............................
hasta 1,0000 punto
hasta 0,5000 puntos
hasta 0,4000 puntos
hasta 0,3000 puntos
hasta 0,2000 puntos
hasta 0,1000 puntos
b)	Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
             Autor ...................................................
              Coutor ................................................
              3 o más autores .................................
hasta 0,2000 puntos
hasta 0,1000 puntos
hasta 0,0500 puntos
2.- En el caso de revistas (en 
papel, DVD o CD), la siguiente 
documentación:
- Los ejemplares originales. En 
el caso de revistas en papel se 
podrá presentar la Copia completa 
correspondiente.
- Certificado en el que conste: el 
número de ejemplares, lugares de 
distribución y venta, o asociación 
científica o didáctica legalmente 
constituida, a la que pertenece la 
revista, título de la publicación, 
autor/es, ISSN o ISMN, depósito 
legal y fecha de edición.
3.- En el caso de publicaciones 
que solamente se dan en formato 
electrónico, para ser valorados se 
presentará un informe en el cual, 
el organismo emisor, certificará 
que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos 
bibliográfica. En este documento se 
indicará la base de datos, el título 
de la publicación, los autores, el 
año y la URL.
En los supuestos en que la editorial o asociación hayan desaparecido, los datos requeridos en este certificado habrán de justificarse por 
cualquier medio de pruebas admisible en derecho.
En relación con los libros y las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se han difundido 
en librerías o establecimientos comerciales, respectivamente, además de los datos antes indicados, en el certificado deben constar los 
centros de difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52941
Viernes, 14 de octubre de 2022
4.2
Valoración del trabajo desarrollado.
Máximo 10 puntos
(Ver Disposición Complementaria Cuarta)
4.2.1
Por cada año de servicio en puestos de Subdirector General de 
la Inspección de Educación, Inspector General o Inspector Jefe 
de la Inspección Central de Educación Básica, de Bachillerato o 
Enseñanza Media del Estado, Coordinador General de Formación 
Profesional, o en puestos equivalentes dependientes de otras 
Administraciones educativas.
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 puntos por 
cada mes completo.
1,5000 puntos
Copia del nombramiento expedido 
por la Administración educativa 
con diligencia de posesión y 
cese o, en su caso, certificación 
en la que conste que a la fecha 
de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes se 
continúa en el cargo.
4.2.2
Por cada año de servicio en puestos de Inspector Central, 
Inspector Central de Educación Básica, Bachillerato, o 
Enseñanza Media del Estado, o Coordinador Central de 
Formación Profesional, Secretario o Administrador de la 
Inspección Central, Inspector de la Subdirección General 
de la Inspección de Educación, o en puestos equivalentes 
dependientes de otras Administraciones educativas.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0830 puntos 
por cada mes completo.
1,0000 puntos
4.2.3
Por cada año de servicio en puestos de Inspector Jefe provincial 
de Educación Básica o Inspector Jefe de Distrito de Bachillerato 
o Enseñanza Media del Estado o Coordinador Jefe Provincial 
de Formación Profesional, o Jefe de Servicio provincial de 
Inspección Técnica de Educación, Jefe de División, o en puestos 
equivalentes dependientes de otras Administraciones educativas.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0620 puntos 
por cada mes completo.
0,7500 puntos
4.2.4
Por cada año como Inspector Jefe de distrito, Jefe Adjunto, 
Coordinador de equipos sectorial, Coordinación de 
demarcación, o en puestos equivalentes dependientes de otras 
Administraciones educativas.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0410 puntos 
por cada mes completo.
0,5000 puntos
Copia del nombramiento expedido 
por la Administración educativa con 
diligencia de posesión y cese o, 
en su caso, certificación en la que 
conste que a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de 
solicitudes se continúa en el cargo.
4.2.5
Por cada año de servicios desempeñando puestos en la 
Administración educativa de nivel de complemento de destino 
igual o superior al asignado al cuerpo por el que participa, 
siempre que los mismos sean distintos de los enumerados en 
los subapartados 4.2.1 al 4.2.4 de este anexo.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0620 puntos 
por cada mes completo.
0,7500 puntos
En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de un cargo de los indicados en los subapartados 4.2.1 a 4.2.5 no podrá 
acumularse la puntuación, valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el concursante.
4.3
Por ser personal funcionario de carrera de los Cuerpos 
de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas 
Oficiales de Idiomas, de Música y de Artes Escénicas o de 
Artes Plásticas y Diseño.
3,0000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por 
esta Administración.
4.4
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad Foral 
de Navarra, en el País Vasco, en la Comunidad Valenciana, 
en la Comunidad Autónoma de las Islas Baleares y en la 
Comunidad Autónoma de Cataluña. 
Las convocatorias específicas correspondientes a plazas 
ubicadas en estas Comunidades podrán asignar hasta un 
máximo de 5,0000 puntos a los méritos que en las mismas se 
determinen en función de las particularidades lingüísticas.
Máximo 5,0000 puntos
Los que se determinen en las 
correspondientes convocatorias 
específicas de esa Administraciones 
educativas.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52942
Viernes, 14 de octubre de 2022
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
PRIMERA
I.	
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización del mismo.
II.	
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de 
presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 de la 
convocatoria relativo a la subsanación.
III.	
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo en cuenta lo indicado en el apartado 13.2.
IV.	
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en 
castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en 
lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio 
de esa Comunidad.
V. 	
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial al castellano.
VI. 	 Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de 
las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia 
educativa, salvo en el apartado 4.2.5 que se entenderá Administración Pública en 
sentido amplio.
SEGUNDA  
Méritos académicos
I.	
A los efectos de su valoración por el apartado 2, únicamente se tendrán en cuenta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II. 	
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de 
los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988, para la 
aplicación de los Reales Decretos 185/1985, de 23 de enero, y 1496/1987, de 6 
de noviembre, en materia de expedición de títulos universitarios oficiales (BOE del 
13), o certificado supletorio de la titulación expedidos de acuerdo con lo previsto, 
en su caso, en la Orden ECI/2514/2007, de 13 de agosto, sobre expedición de 
títulos universitarios oficiales de Máster y Doctor (BOE del 21) o en el Real Decreto 
1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales 
(BOE de 6 de agosto).
III.	
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse 
concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto 
en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 
967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52943
Viernes, 14 de octubre de 2022
por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 1837/2008, 
de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.
IV. 	
No se baremarán por los subapartados 2.1 y 2.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por universidades en uso de 
su autonomía.
V. 	
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios (subapartado 2.1).
1.	 En el subapartado 2.1.1 solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y 
será incompatible con el subapartado 2.1.3. Los valores posibles de este 
subapartado serán cero o cinco puntos.
2.	 En el subapartado 2.1.2 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o tres puntos.
	
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres 
oficiales solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 
21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios oficiales de 
postgrado) no debiéndose confundir con los títulos propios no oficiales de 
las universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarios oficiales, hayan podido incluir en su denominación la palabra 
«Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado 5.1 
siempre que cumplan el resto de los requisitos exigidos.
	
No debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster requerido 
para el ingreso en la función pública docente. No obstante, ha de tenerse en 
cuenta que dicho título oficial de Máster no es requisito para el ingreso en la 
función pública docente en los cuerpos de Maestros, Profesores de Música y 
Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño.
	
Asimismo, a los efectos del subapartado 2.1.2, cuando se alegue el título de 
Doctor no se valorará el título de Máster oficial que constituya un requisito de 
acceso al doctorado. 
	
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en 
el subapartado 2.1.2, pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado 
3.1 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
3.	 En el subapartado 2.1.3 solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 2.1.1, siendo, por tanto, los valores posibles 
de este subapartado de cero o dos puntos. Los cursos de doctorado no son 
suficiencia investigadora, debiendo ser esta reconocida explícitamente.
4.	 Respecto a la valoración del subapartado 2.1.4 solo se tendrá en cuenta uno 
de esos premios. Los valores posibles de este subapartado serán cero o un 
punto. 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52944
Viernes, 14 de octubre de 2022
VI. 	 Otras titulaciones universitarias (subapartado 2.2). 
	
Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
	
Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no 
hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde 
el que se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse Copia de cuantos títulos se posean y, EN TODO 
CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL INGRESO 
EN EL CUERPO desde el que participa.
2.	 Para la valoración de los subapartados 2.2.2 y 2.2.3 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o 
créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. Con carácter 
general, la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer 
si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de 
segundo ciclo.
3.	 No se valorarán por este subapartado 2.2.2, en ningún caso, el título o estudios 
de esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para la obtención del 
primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente. 
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura. 
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de 
primer ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.     
4.	 No obstante, será baremable el título de graduado y, en su caso, además 
la titulación de primer o segundo ciclo que le haya servido de base para su 
obtención. 
5.	 Para la valoración del apartado 2.2 no se considerarán como títulos distintos, 
las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación.
6.	 No se valorarán por este subapartado 2.2.3, en ningún caso, los estudios de 
esta naturaleza que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, segundo 
ciclo, o, en su caso, enseñanzas complementarias), para la obtención del 
primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente. 	
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52945
Viernes, 14 de octubre de 2022
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
7.	 Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes, a todos 
los efectos, al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los 
artículos 54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y 
restauración de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño), de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
VII. 	 Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 2.3).
	
En este subapartado 2.3 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no 
sean otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
TERCERA
Formación y Perfeccionamiento.
Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de acuerdo 
con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible existencia de 
diferencias en el tratamiento de las mismas.
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
­–	
Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la 
Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se establecen 
las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas 
por otras entidades (BOCYL 16 de diciembre, entrada en vigor el 17 de diciembre), 
teniendo presente la modificación operada por la Orden EDU/1020/2016, de 
30 de noviembre, BOCYL de 12 de diciembre y entrada en vigor el 12 de febrero 
de 2017).
­–	
Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente 
del profesorado (BOE 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de octubre).
­–	
Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente 
del profesorado y se establece la equivalencia de las actividades de investigación 
y de las titulaciones universitarias (BOE del 10 de diciembre) y las Resoluciones 
de 27 de abril de 1994 (BOE de 25 de mayo), de 24 de enero de 1996 (BOE de 
13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 (BOE de 8 de diciembre), y de 8 de 
octubre de 2002 (BOE del 23) que la desarrollan.
I. 	
En el subapartado 3.2 solo se valorará la «impartición» de dichas actividades y 
no la dirección, coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará 
impartición.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52946
Viernes, 14 de octubre de 2022
	
Teniendo en cuenta que la figura del coordinador en los grupos de trabajo o 
seminarios realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, que 
regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias», debe ser parte 
integrante de los mismos, únicamente podrá valorarse como participante por el 
subapartado 3.1 siempre que cumpla el resto de requisitos exigidos y nunca por el 
subapartado 3.2 dado que no están impartiendo ninguna actividad de formación y 
perfeccionamiento.
II. 	
No serán valoradas por los subapartados 3.1 y 3.2 la tutorización de los funcionarios 
en prácticas o de las prácticas de magisterio, del CAP o del Máster exigido para el 
ingreso a la función pública docente
III. 	
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de 
postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico.
IV. 	
Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia 
entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas 
las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
	
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días 
o meses en los que tuvieron lugar. 
	
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en las mismas se hace constar el 
número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria. 
V. 	
Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con anterioridad 
al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
VI. 	 No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales, etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
	
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones 
sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo 
de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52947
Viernes, 14 de octubre de 2022
VII. 	 Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por 
el apartado 3 «Formación y perfeccionamiento» si reúnen los requisitos generales 
del subapartado correspondiente.
	
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la 
normativa reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VIII. 	 Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 2.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el 
título de especialización didáctica en este subapartado a ningún participante.
CUARTA
Otros méritos
I. 	
En el subapartado 4.1 (publicaciones), será obligatorio para su valoración 
adjuntar los certificados o el informe señalados en el baremo y, en su caso, el 
ejemplar exigido. 
	
Asimismo, deberá tenerse presente que por revistas se entenderán los artículos 
de las mismas.
	
Para la valoración de las publicaciones se tendrá en cuenta la estructura de la obra, 
el volumen (nº de páginas), su difusión, el rigor en el planteamiento y desarrollo 
del trabajo. Se valorará especialmente los contenidos originales y novedosos que 
pretenden introducir y provocar cambios en la práctica educativa, solución de 
situaciones problemáticas y de clara relevancia en el desarrollo profesional.
Entre otras cuestiones, se tendrá presente los siguientes aspectos:
1.	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios 
de oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, trabajo de 
asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, 
estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, 
publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de 
opinión. 
	
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el 
que se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser 
valorado dentro del subapartado 4.1 («Por publicaciones de carácter didáctico 
y científico directamente relacionadas con la enseñanza») siempre que 
cumplan con el resto de exigencias (documentación justificativa) indicadas en 
el mismo.
2.	 No se valorarán, sea cual sea su formato, los trabajos del personal de los 
servicios de apoyo a la docencia o que presten servicio en la Administración 
CV: BOCYL-D-14102022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52948
Viernes, 14 de octubre de 2022
educativa, que se incluyan en libros o revistas editados por los órganos en que 
prestan sus servicios o en los que hayan recibido formación.
3.	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
4.	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la 
divulgación de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o 
privados.
5.	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de 
artículos aunque se presenten en formato de libro.
6.	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc.
II. 	
En el subapartado 4.2 (valoración del trabajo desarrollado) se valorará su 
desempeño como personal funcionario de carrera.
No procede la valoración en el subapartado, 4.2 el tiempo en excedencia por cuidado 
de familiares declarada de acuerdo con el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo así 
como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones anteriores a la 
citada Ley. 
En el subapartado 4.2.5 se incluyen, entre otros, los puestos de Asesores Técnicos 
Docentes, Jefes de Servicio y puestos de Técnico que cumplan lo dispuesto en el mismo.
III. 	
En el subapartado 4.3, cuerpos de catedráticos, únicamente será baremable una 
sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores posibles serán cero o 
tres puntos.
CV: BOCYL-D-14102022-13

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 52949
Viernes, 14 de octubre de 2022
ANEXO III
ÓRDENES Y RESOLUCIONES DE ACREDITACIÓN 
DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Y PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
•	 Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de 
noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre de 2013, de 27 de 
octubre de 2014, de 16 de octubre de 2015, de 24 de octubre de 2016, de 27 de octubre 
de 2017, de 18 de enero de 2019,  de 18 de octubre de 2019, de 26 de noviembre de 
2020 , de 16 de noviembre de 2021 y la que se efectúe en este curso escolar 2022/2023, 
todas ellas de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se convoca 
la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado 
funcionario de carrera, en prácticas e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional 
(Boletines Oficiales de Castilla y León de 3 de noviembre de 2009, de 24 de noviembre 
de 2010, de 16 de noviembre de 2011, de 8 de noviembre de 2012, de 15 de noviembre 
de 2013, de 5 de noviembre de 2014, 27 de octubre de 2015, de 3 noviembre de 2016, 
de 7 de noviembre de 2017, de 28 de enero de 2019, de 29 de octubre de 2019, de 4 
de diciembre de 2020 y de 25 de noviembre de 2021, respectivamente).
•	 Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 7 de marzo 
de 2018).
•	 Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 6 de marzo 
de 2020).
CV: BOCYL-D-14102022-13
