Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 392
Miércoles, 21 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, que modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro «Trilema Zamora» de Zamora, para impartir el ciclo formativo 
de grado superior en integración social, e implantar una unidad de 2 a 3 años del primer 
ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 12 de junio de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Trilema Zamora» (Código: 
49006081) para impartir el ciclo formativo de grado superior en integración social, e 
implantar una unidad de 2 a 3 años del primer ciclo de educación infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 12 de junio de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Trilema Zamora» (Código: 49006081), para impartir el ciclo formativo de Grado Superior 
en Integración Social, e implantar una unidad de 2 a 3 años del primer ciclo de Educación 
Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Trilema Zamora» (Código: 49006081) de 
Zamora, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Integración Social, e 
implantar una unidad de 2 a 3 años del primer ciclo de Educación Infantil, de forma que el 
centro quedaría configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: Trilema Zamora.
Titular: Fundación Trilema
CV: BOCYL-D-21062023-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 393
Miércoles, 21 de junio de 2023
Domicilio: C/ Argentina, n.º 37 y Hernán Cortés, n.º 40.
Localidad: Zamora.
Municipio: Zamora.
Provincia: Zamora.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Primer ciclo de Educación Infantil: 1 unidad de 2 a 3 años, 20 puestos escolares 
(p.e.)
b)	Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
c)	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
d)	Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
e)	Ciclos Formativos:
1)	 Técnico de Grado Medio en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 2 grupos de 
1º curso, un grupo con 30 p.e. y un grupo con 20 p.e., turno matutino.
2)	Técnico de Grado Medio en Atención a Personas en Situación de Dependencia: 
2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
3)	Técnico Superior en Integración Social: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Zamora, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dichas enseñanzas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del 
Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro «Trilema Zamora» queda obligada al cumplimiento 
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2023/2024, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Zamora de lo dispuesto en los apartados anteriores.
CV: BOCYL-D-21062023-31

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 394
Miércoles, 21 de junio de 2023
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 12 de junio de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-21062023-31
