Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 125
Jueves, 16 de noviembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de noviembre de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «San Pedro y San Felices» de Burgos, por implantación del 
primer ciclo de Educación Infantil y reducción de unidades en la enseñanza de Bachillerato.
La Resolución de 8 de noviembre de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San Pedro y San Felices» (Código: 
09001608) ubicado en C/ Santa Ana, n.º 10 de Burgos, por implantación del Primer Ciclo 
de Educación Infantil y reducción de unidades en la enseñanza de Bachillerato.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de noviembre de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San Pedro y San Felices» de Burgos, por implantación del Primer Ciclo de Educación 
Infantil y reducción de unidades en la enseñanza de Bachillerato, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "San Pedro y San Felices" (Código: 09001608) 
de Burgos para implantar el primer ciclo de educación infantil (1 unidad para niños de 1 
a 2 años y 2 unidades para niños de 2 a 3 años) y reducir 2 unidades en la enseñanza 
de Bachillerato (1 unidad en la modalidad de Ciencias y 1 unidad en la modalidad de 
Humanidades y Ciencias Sociales), de forma que el centro quedaría configurado como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: "San Pedro y San Felices".
Titular: Fundación Manjón y Palencia
CV: BOCYL-D-16112023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 126
Jueves, 16 de noviembre de 2023
Domicilio: Calle Santa Ana, n.º 10
Localidad: Burgos
Municipio: Burgos
Provincia: Burgos
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 43 puestos escolares
–	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
–	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 30 puestos escolares (15 p.e./ud)
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 144 puestos escolares
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 puestos escolares
•	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 puestos escolares
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos escolares
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El centro "San Pedro y San Felices" deberá cumplir las condiciones de 
seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de 
salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión 
de barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "San Pedro y San Felices" queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Burgos 
de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
CV: BOCYL-D-16112023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 127
Jueves, 16 de noviembre de 2023
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de noviembre de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-16112023-20
