Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 38
Miércoles, 15 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de mayo de 2024, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueban los listados definitivos de 
participantes admitidos y excluidos en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso 
y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria y profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, 
convocados mediante Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre.
Mediante Resolución de 7 de mayo de 2024 de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprueban los listados definitivos de 
participantes admitidos y excluidos en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso 
y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria y profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, 
convocados mediante Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre.
El apartado tercero de la citada resolución establece que de conformidad con el 
apartado séptimo.5 de la Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, la presente 
resolución junto con los listados, se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y su parte dispositiva se publicará en el Boletín Oficial 
de Castilla y León. Asimismo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través 
del servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (o 983 327850).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 7 de mayo de 2024 de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueban los 
listados definitivos de participantes admitidos y excluidos en los procedimientos selectivos 
de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria y profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, convocados mediante Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
CV: BOCYL-D-15052024-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 39
Miércoles, 15 de mayo de 2024
«Primero.– Listados definitivos de participantes admitidos y excluidos.
Aprobar los listados definitivos de participantes admitidos y excluidos en los 
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades 
en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, convocados por la Orden EDU/1406/2023, 
de 4 de diciembre, que se recogen en los anexos I y II respectivamente.
Segundo.– Participación condicionada en los procedimientos selectivos.
En el caso de participantes que no aparezcan en los listados definitivos o que, habiendo 
presentado subsanación ésta no se hubiera recibido en plazo para su tramitación, serán 
admitidos de forma condicionada a la realización de las pruebas del correspondiente 
procedimiento selectivo, siempre que aporten el ejemplar del interesado del formulario de 
solicitud presentada en plazo, el ejemplar del interesado del modelo 046 acreditativo del 
abono de las tasas del proceso selectivo o la documentación que acredite su exención y, 
en su caso, el escrito de subsanación.
Tercero.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado séptimo.5 de la Orden EDU/1406/2023, de 4 de 
diciembre, la presente resolución junto con los listados, se publicará en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la 
misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y su parte dispositiva se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Asimismo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (o 983 327850).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso potestativo de reposición ante la Directora General de Recursos 
Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, 
o bien interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.»
Valladolid, 7 de mayo de 2024.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-15052024-8
