Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 674
Martes, 8 de enero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1398/2018, de 20 de diciembre, por la que se efectúa la convocatoria 
para la concesión del reconocimiento «¡leo TIC!» a centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 2018/2019.
La Orden EDU/1044/2014, de 2 de diciembre, modificada por la Orden 
EDU/1114/2015, de 17 de diciembre, (B.O. C. y L. n.º 239, de 12 de diciembre, y n.º 249, 
de 29 de diciembre, respectivamente) crea el reconocimiento «¡leo TIC!» en la Comunidad 
de Castilla y León.
De acuerdo con el artículo 4 de la citada orden, mediante orden del titular de la 
consejería competente en materia de educación, que se publicará en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, se realizará la convocatoria de selección para la concesión del 
reconocimiento «¡leo TIC!», en la que se determinará el número de reconocimientos que 
corresponda a cada provincia, de acuerdo con el número de centros docentes que reúnan 
los requisitos establecidos en el artículo 2.
En consecuencia, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para la concesión del 
reconocimiento «¡leo TIC!» a centros docentes no universitarios sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 2018/2019, conforme al 
procedimiento establecido en la Orden EDU/1044/2014, de 2 de diciembre, por la que se 
crea el reconocimiento «¡leo TIC!» en la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Destinatarios.
Podrán optar al reconocimiento «¡leo TIC!», los centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que cumplan los 
requisitos establecidos en el artículo 2 de la Orden EDU/1044/2014, de 2 de diciembre.
Tercero.– Distinciones.
Los centros docentes que reciban el reconocimiento «¡leo TIC!» conforme a 
la presente convocatoria obtendrán las distinciones previstas en el artículo 3 de la 
Orden EDU/1044/2014, de 2 de diciembre.
CV: BOCYL-D-08012019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 675
Martes, 8 de enero de 2019
Cuarto.– Distribución de los reconocimientos.
Se concederán como máximo cuarenta y seis reconocimientos «¡leo TIC!» que se 
distribuirán entre las nueve provincias de Castilla y León, de acuerdo con el número de 
centros docentes que reúnan los requisitos con la siguiente asignación: Ávila 4; Burgos 6; 
León 7; Palencia 4; Salamanca 6; Segovia 4; Soria 3; Valladolid 8; Zamora 4.
Quinto.– Solicitudes y notificaciones.
1. La solicitud será cumplimentada conforme al formulario que al efecto se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante referente a que el 
claustro de profesores y el consejo escolar del centro han sido informados y conocen las 
características de la solicitud.
3. La solicitud irá dirigida al Consejero de Educación y se presentará por el director o 
directora del centro docente exclusivamente de forma electrónica para lo cual el solicitante 
deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por 
una entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida 
por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes 
a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo de la presentación de la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones 
se realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de 
un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico 
indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
CV: BOCYL-D-08012019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 676
Martes, 8 de enero de 2019
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y se 
extenderá hasta el 1 de febrero de 2019, inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
Séptimo.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar cuantas 
resoluciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de diciembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08012019-5
