Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 164
Lunes, 27 de noviembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO 
DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO 2/2023, de 15 de noviembre, del Consejo de Dirección de la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla León, por el que se convoca el proceso 
para la acreditación a las figuras de Profesor/a Contratado/a Doctor de las universidades 
públicas y Profesorado de las universidades privadas con el título de doctor en el ámbito 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León; y del proceso de acreditación a profesor/a 
ayudante doctor.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades modificada por la 
Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, exige la previa evaluación positiva de la actividad de 
los doctores como requisito previo para su contratación por parte de las Universidades 
Públicas como Profesor Contratado Doctor. Así mismo, la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de 
marzo, del Sistema Universitario (LOSU), en el apartado 3 de su disposición transitoria 
tercera establece que el procedimiento de acreditación para la figura de Profesor/a 
Contratado/a Doctor/a continuará siendo aplicable hasta que se regule el procedimiento 
de acreditación a la figura de Profesora y Profesor Permanente Laboral. Igualmente, en 
su artículo 99.3 exige también la evaluación positiva del 60% del total del profesorado 
doctor de las universidades privadas por parte de ANECA o del órgano de evaluación 
externa que la ley de la Comunidad Autónoma determine.
La LOSU, en su artículo 78.a, elimina la necesidad de contar con una acreditación 
para acceder a la figura contractual de profesorado ayudante doctor. No obstante, en el 
primer punto de su disposición transitoria tercera establece que: 
«La acreditación vigente de Profesor/a Ayudante Doctor/a o de la figura equivalente 
en la normativa autonómica, se considerará como un mérito preferente, durante los 
cuatro años posteriores a la aprobación de esta ley orgánica, a efectos del acceso a 
la figura de Profesor/a Ayudante Doctor/a». 
También establece en su artículo 78.e, que:
«Transcurridos los tres primeros años del contrato, la universidad realizará una 
evaluación orientativa del desempeño de las Profesoras y los Profesores Ayudantes 
Doctores, que podrá encargarse a las agencias de calidad competentes. Esta 
evaluación tendrá como objetivo valorar el progreso y la calidad de la actividad docente 
e investigadora y, en su caso, de transferencia e intercambio del conocimiento del 
profesorado, que deberán conducirle a alcanzar los méritos requeridos para obtener 
la acreditación necesaria para concursar a una plaza de profesorado permanente 
una vez finalizado el contrato»
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 165
Lunes, 27 de noviembre de 2023
Con la finalidad de orientar el progreso académico de las personas que vayan a optar a 
plazas de Profesor/a Ayudante Doctor, se establece un proceso de certificación de méritos 
conforme a los criterios que han regido en las convocatorias que ha realizado ACSUCyL 
en el marco de la anterior Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades 
modificada por la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, que exigía la previa evaluación 
positiva de la actividad de los doctores como requisito previo para su contratación por 
parte de las Universidades Públicas como Profesor/a Ayudante Doctor. Esta acreditación 
también se establece con la finalidad de contribuir a garantizar el principio de igualdad de 
oportunidades, y no propiciar potenciales agravios a las personas que deseen concursar 
a plazas de Profesor/a Ayudante Doctor en las Universidades Públicas de Castilla y 
León, y no cuenten con una acreditación de Profesor/a Ayudante Doctor. En todo caso, 
corresponderá a los órganos de evaluación de las universidades la valoración como 
mérito, y no como requisito, la obtención de esta acreditación. 
En su artículo 5, apartado 4 del Título II, la LOSU asigna las funciones de acreditación 
y evaluación del profesorado universitario a la Agencia Nacional de Evaluación de la 
Calidad y Acreditación (ANECA) y a las agencias de evaluación de las Comunidades 
Autónomas inscritas en el Registro Europeo de Agencias de Calidad (EQAR), en el 
ámbito de sus respectivas competencias.
En el ejercicio de la competencia plena de la Comunidad de Castilla y León en la 
regulación y administración de la enseñanza, reconocida por el artículo 73 del Estatuto 
de Autonomía, la Ley 3/2003 de 28 de marzo de Universidades de Castilla y León, en su 
Título IV, instituye a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León 
(en adelante ACSUCYL) como órgano de evaluación externa del Sistema Universitario de 
Castilla y León.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 14.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, así 
como en el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios 
electrónicos, aprobado por Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, las personas 
solicitantes de las acreditaciones reguladas por esta convocatoria deberán realizar todos 
los trámites relacionados con los procedimientos de acreditación, incluida la interposición 
de reclamaciones y recursos administrativos contra las resoluciones con que dichos 
procedimientos finalicen, exclusivamente por medios electrónicos a través de la sede 
electrónica de la Junta de Castilla y León. De acuerdo con el Real Decreto 203/2021, 
de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de actuación y funcionamiento 
del sector público por medios electrónicos, se considera que las personas que solicitan 
las acreditaciones reguladas en esta convocatoria reúnen las habilidades y disponen de 
los recursos necesarios para cumplir con los trámites y actuaciones que realicen con las 
Administraciones Públicas a través de medios electrónicos, ya que todos ellos han de 
haber obtenido el título de Doctora o Doctor. Estas enseñanzas conforman el tercer ciclo 
de los estudios universitarios oficiales en España y acreditan un nivel de cualificación 4 
del Marco Español de Cualificación para la Educación Superior (MECES), así como 
un nivel 8 del Marco Europeo de Cualificaciones. Así pues, ello permitirá una mayor 
accesibilidad de las personas solicitantes, que podrán solicitar estas acreditaciones en 
cualquier momento y lugar, además de permitir a la Administración agilizar su tramitación.
Las solicitudes, comunicaciones y la documentación requerida deberán presentarse 
en el registro telemático de ACSUCYL, accesible a través la web http://www.acsucyl.es. 
Los medios electrónicos empleados en la tramitación de las solicitudes y en las 
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 166
Lunes, 27 de noviembre de 2023
comunicaciones con las personas solicitantes serán los sistemas determinados en la 
citada sede electrónica. 
En el caso de que ACSUCyL requiera documentos originales o sus copias auténticas 
y sólo puedan presentarse en formato papel, serán digitalizados, según lo dispuesto en 
el artículo 16.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, devolviéndose los originales a la 
persona interesada.
Vistos los preceptos legales citados y demás normativa de general aplicación y para 
dar cumplimiento a lo anteriormente indicado, el Consejo de Dirección de la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, en su sesión de 15 de noviembre 
de 2023, resuelve aprobar el siguiente: 
Acuerdo:
Convocar el proceso para la acreditación a las figuras de Profesor/a Contratado/a 
Doctor de las Universidades Públicas y Profesorado de las Universidades Privadas con el 
título de doctor en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, y el proceso 
de acreditación de Profesor/a Ayudante Doctor, con sujeción a las siguientes 
Bases:
Primera.– Título competencial.
El presente Acuerdo se toma en el ejercicio de las competencias establecidas en 
la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, en su artículo 5, 
apartado 4 del Título II; así como lo establecido en los artículos 32 y 36 de la Ley 3/2003, 
de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
Segunda.– Objeto y ámbito de aplicación.
2.1. El presente Acuerdo tiene por objeto el establecer la forma y el plazo para 
solicitar la evaluación que, de conformidad con las previsiones de la Ley Orgánica 4/2007, 
de 12 de abril (por la que se modifica la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades), y de la disposición transitoria tercera de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 
de marzo, del Sistema Universitario, corresponda emitir a la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León, a los efectos de poder ser contratados por 
las universidades que integran el Sistema Universitario de Castilla y León en alguna 
de las figuras de profesorado universitario para las que las citadas normas exigen la 
evaluación: Profesor Contratado Doctor y Profesor de Universidad Privada doctor. 
Teniendo en consideración que, la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema 
Universitario (LOSU), en el apartado 3 de su disposición transitoria tercera establece 
que el procedimiento de acreditación para la figura de Profesor/a Contratado/a Doctor/a 
continuará siendo aplicable hasta que se regule el procedimiento de acreditación a la 
figura de Profesora y Profesor Permanente Laboral.
2.2. El presente Acuerdo tiene por objeto también el establecer la forma y el plazo 
para que aquellas personas que deseen contar con una acreditación de Profesor/a 
Ayudante Doctor, aunque esta ya no sea un requisito para optar a las plazas que las 
universidades puedan convocar de profesorado ayudante doctor.
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 167
Lunes, 27 de noviembre de 2023
2.3. El presente Acuerdo será de aplicación a la convocatoria de evaluación que se 
abrirá el día siguiente al de la publicación de este Acuerdo en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Tercera.– Solicitud y tasa.
3.1. La presentación de las solicitudes de acreditación referidas a esta convocatoria 
deberá realizarse de forma electrónica conforme se establece en el apartado 5.1, no 
debiendo utilizarse la presentación de forma presencial.
El procedimiento de evaluación se iniciará mediante solicitud del interesado dirigida 
a la Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León. 
La presentación de la solicitud conllevará necesariamente el pago de una tasa conforme 
se establece en el apartado 3.5 de este Acuerdo.
3.2. La solicitud se cumplimentará exclusivamente en un modelo normalizado 
disponible a través de una aplicación informática, en la web http://www.acsucyl.es, donde 
aparecerán también todas las especificaciones necesarias para generar la solicitud, 
para formalizar el pago de la tasa correspondiente, y para la presentación y registro de 
dicha solicitud, junto con la documentación acreditativa exigida en la base cuarta de este 
Acuerdo.
3.3. Una vez que el solicitante firme y presente la solicitud, estará realizando una 
declaración responsable de la veracidad de los datos alegados y de toda la documentación 
justificativa aportada. La falta de veracidad de la información o de la documentación 
aportada, detectada en cualquier fase del procedimiento, comportará la evaluación 
negativa de la solicitud, sin perjuicio de otras responsabilidades en que pudiera incurrir el 
solicitante en el supuesto de falsedad.
3.4. En la solicitud se deberá indicar para cuál o cuáles de las figuras de profesorado 
se solicita la acreditación, entre las opciones:
a) 	Profesor/a Contratada/o Doctor y Profesor/a de Universidad Privada Doctor.
b) 	Profesor/a Ayudante Doctor.
Igualmente, a los efectos exclusivos de asignación por parte de la Agencia de las 
solicitudes a los Comités de Evaluación específicos, se consignará un Campo Científico 
y un Área de Conocimiento en el que se desee ser evaluado. El Anexo A de este Acuerdo 
incluye, con carácter meramente orientativo, la adscripción de las Áreas de Conocimiento 
a los Campos Científicos, pudiendo el interesado solicitar la evaluación en cualquier otra 
combinación Área-Campo. En el caso de que el Área seleccionada esté adscrita a varios 
Campos, el o la solicitante deberá indicar un solo Campo en el que quiere ser evaluado. 
En todo caso, la Comisión de Evaluación de Profesorado de la Agencia se reserva el 
derecho a modificar la adscripción de la solicitud al Campo de evaluación indicado por el 
o la solicitante, sustituyéndolo por otro más apropiado, si lo considera necesario.
3.5. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 204, de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, para poder 
participar en la presente convocatoria los aspirantes deberán abonar la tasa «307.2.5. 
Tasa por la evaluación o emisión de informes previos a la contratación de determinadas 
modalidades de personal docente e investigador por parte de las Universidades».
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 168
Lunes, 27 de noviembre de 2023
3.5.1. El importe en concepto de dicha tasa es de 50 euros por cada acreditación 
solicitada.
3.5.2. Las modalidades de pago que se pueden utilizar son:
a) 	Pago mediante transferencia bancaria: 
	
El pago se realizará mediante transferencia a la cuenta de abono ES90 2103 
2260 31 0067036382.
	
Los requisitos de esta forma de pago son los siguientes: 
–	 El interesado cumplimentará el formulario «Autoliquidación y orden de 
transferencia» que se acompaña como Anexo 0 de esta convocatoria, lo 
firmará y lo acompañará a la solicitud junto al resguardo bancario.
–	 En el campo «Concepto» o equivalente de la transferencia deberá hacerse 
constar únicamente: DNI con letra sin espacios, y nombre y apellidos del o la 
solicitante.
–	 El importe ingresado en la cuenta de abono deberá ser el importe íntegro de 
la tasa. No podrá disminuirse este importe como consecuencia de comisiones 
bancarias por transferencias o cualquier otro motivo.
–	 El pago de la tasa solamente se considera producido cuando el importe 
íntegro de la cuota esté ingresado en la cuenta de abono antes citada. El 
interesado es el responsable de que se produzca el pago de la tasa antes de 
finalizar el plazo de presentación de solicitudes y la falta de pago en plazo de 
la tasa que sea consecuencia de la operativa de las entidades de depósito que 
intervienen en la transferencia no será oponible ante la Administración.
b) 	Pago mediante ingreso bancario:
	
Se utilizará el Modelo 046, que se encuentra en el siguiente enlace: 
	
http://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla100/1284270174781/_/_/_ 
	
Al acceder a este enlace aparecerá el modelo denominado «Modelo 046 on line. 
Acceso sin certificado».  
	
Se marcará manualmente en el Modelo 046 (parte inferior) la opción «Pago en 
cuenta restringida» y se cumplimentará a mano el campo de la cuenta, con la 
siguiente numeración: ES90 2103 2260 31 0067036382. El ingreso se efectuará 
en cualquier oficina de UNICAJA Banco.
	
Una vez cumplimentado correctamente el Modelo 046, y al pulsar en la pestaña 
«imprimir cumplimentado», aparecerá el documento (tres ejemplares). 
	
En el «Ejemplar para la Administración» y «Ejemplar para el interesado» 
del Modelo 046, deberá constar que se ha realizado dicho ingreso mediante 
validación de la entidad a través de certificación mecánica o, en su defecto, de 
sello y firma autorizada de la misma en el espacio reservado a estos efectos. 
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 169
Lunes, 27 de noviembre de 2023
El «Ejemplar para la Administración» debidamente validado se acompañará al 
modelo de solicitud que se presente en la Administración. 
c) 	Pago telemático:
	
Se utilizará el Modelo 046, que se encuentra en el siguiente enlace: 
	
http://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla100/1284270174781/_/_/_
	
Al acceder a este enlace aparecerá el modelo denominado «Pago telemático del 
Modelo 046. Acceso con certificado/DNI electrónico».  
3.5.3. La falta de pago de la tasa para cada opción de evaluación solicitada dentro 
del plazo de presentación de solicitudes señalado en la base sexta de este Acuerdo, 
determinará la exclusión del o la solicitante, pudiendo subsanarse, sin embargo, el 
pago incompleto de dicha tasa. 
3.5.4. Cuando se soliciten las dos opciones de acreditación establecidas en la 
base 3.4 y el importe abonado sea inferior al importe total que debería haberse 
ingresado para ambas, se imputará el pago que se haya efectuado a la opción de 
acreditación solicitada, en su caso, por el orden siguiente, hasta el límite del importe 
ingresado: 
a) 	Profesor/a Contratada/o Doctor y Profesor/a de Universidad Privada Doctor.
b) 	Profesor/a Ayudante Doctor.
3.5.4. De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 12/2001, de 
20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
no procederá devolución alguna de la tasa en los supuestos de exclusión del o la 
solicitante del procedimiento por causa imputable al mismo.
Cuarta.– Documentación.
4.1. La documentación necesaria que deberá presentarse junto con la solicitud para 
la tramitación de la evaluación será la siguiente:
a) 	Curriculum Vitae cumplimentado electrónicamente conforme al modelo 
normalizado disponible a través de una aplicación informática en la web http://
www.acsucyl.es. 
b) 	Justificante de haber efectuado el pago de la tasa correspondiente. 
c) 	Documentación acreditativa de estar en posesión del título de doctor, exigido 
por Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, por la que se modifica la Ley Orgánica 
6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, para poder optar a las figuras 
contractuales que se refieren en esta convocatoria.
d) 	Expediente académico que acredite la formación universitaria y su calificación.
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 170
Lunes, 27 de noviembre de 2023
e) 	Además el o la solicitante deberá presentar, en el caso de determinados méritos o 
circunstancias, la siguiente documentación justificativa de los méritos señalados 
en el Curriculum Vitae: 
–	 Certificado oficial, conforme al modelo normalizado disponible en la página 
web http://www.acsucyl.es, emitido por la universidad de la docencia reglada 
impartida. A efectos de la evaluación, no se considerará la docencia reglada 
universitaria impartida que no esté certificada oficialmente.
–	 Justificación documental de los periodos de excedencia alegados para el 
cómputo de la trayectoria investigadora.
–	 Justificante de aceptación del editor de las publicaciones aceptadas y 
pendientes de publicación. 
–	 Copia de documentos oficiales de registro y concesión de las patentes (u otras 
formas de protección de la propiedad industrial o intelectual) en explotación y 
documentos que acrediten los rendimientos de explotación.
–	 Certificación oficial de la participación y/o dirección de proyectos de I+D+i, 
emitida por la universidad (vicerrectorado competente) u organismo 
correspondiente.
–	 Vida laboral y/o Certificado de la empresa que acredite la experiencia 
profesional fuera de la Universidad 
–	 Credenciales que acrediten los puestos de dirección o gestión en el ámbito 
extraacadémico.
4.2. Para su valoración, sólo se podrán hacer constar los méritos obtenidos con 
anterioridad a la finalización del plazo de presentación de solicitudes y que puedan ser 
acreditados fehacientemente.
4.3. Aunque inicialmente no se requiere la presentación de ninguna documentación 
adicional a la prevista en los apartados anteriores, ACSUCYL podrá requerir a cuantos 
solicitantes considere necesario, para que aporten la documentación justificativa 
correspondiente a cada uno de los méritos alegados en el Curriculum Vitae, no 
considerándose a efectos de evaluación, los méritos alegados que, habiendo sido 
requeridos a la o el interesado, no se presente su justificación.
4.4. La documentación exigida en la convocatoria será aportada por las y los 
interesados como archivos anexos, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al solicitante 
la exhibición del documento o información original, conforme establece el artículo 28 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
Quinta.– Presentación de solicitudes y documentación.
5.1. La presentación de la solicitud y de la documentación que se acompañe o sea 
requerida durante el proceso se realizará a través del Registro Telemático de ACSUCYL:
a.1) Para la utilización de esta vía electrónica, las y los solicitantes deberán disponer 
de un certificado digital de entre los reconocidos por las Administraciones públicas 
españolas.
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 171
Lunes, 27 de noviembre de 2023
a.2) El Registro Telemático de ACSUCYL emitirá un recibo de confirmación 
de la recepción, consistente en una copia autenticada de la solicitud, escrito o 
comunicación, que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta copia estará 
configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta recepción de 
la solicitud, debiendo realizarse la presentación telemática en otro momento. 
a.3) La presentación a través de Registro Telemático excluye el envío de 
documentación en otros soportes. Toda la documentación exigida en la base cuarta 
de este Acuerdo y, en su caso, la documentación complementaria que sea requerida 
durante el procedimiento se deberá hacer llegar vía telemática (no es necesario 
compulsar los documentos requeridos). 
a.4) En la página web http://www.acsucyl.es se encuentran todas las especificaciones 
necesarias para la utilización del Registro Telemático de ACSUCYL.
5.2. Inadmisión a trámite. 
5.3.1. Mediante resolución de la Dirección de ACSUCYL, se notificará a las y los 
interesados la inadmisión de las solicitudes recibidas fuera de plazo. 
5.3.2. Contra la resolución de inadmisión podrá interponerse recurso de alzada ante 
el Consejo de Dirección de ACSUCYL.
5.3. Subsanación. 
5.3.1. Cuando las solicitudes presentadas en plazo no reúnan los requisitos exigidos 
o se hubiera omitido la presentación de los documentos exigidos en la base 4.1 de 
este Acuerdo, la Dirección de ACSUCYL procederá a requerir al interesado para 
que, en el plazo de diez días hábiles contados a partir del día siguiente a la recepción 
del requerimiento, subsane la falta aportando los documentos preceptivos, de 
conformidad con lo previsto en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
5.3.2. En el caso de que el o la solicitante no subsanara dicha falta en el plazo 
señalado, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución la Dirección 
de la Agencia, dictada en los términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015.
5.3.3. Contra la resolución declarando el desistimiento podrá interponerse recurso 
de alzada ante el Consejo de Dirección de ACSUCYL.
5.4. La Agencia podrá solicitar a las y los interesados la aportación de la información 
o documentación complementaria que precise durante la tramitación del procedimiento, 
así como las aclaraciones que considere oportunas en orden a la emisión de la evaluación 
solicitada.
Sexta.– Plazo para la presentación de solicitudes. Convocatoria 2023.
6.1. El plazo para la presentación de las solicitudes de acreditación objeto del 
presente Acuerdo comenzará el día siguiente al de la publicación de este Acuerdo en el 
Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará transcurrido un mes.
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 172
Lunes, 27 de noviembre de 2023
6.2. No se admitirán a trámite solicitudes presentadas fuera del plazo señalado.
6.3. En caso de que un o una solicitante presente varias solicitudes para las mismas 
figuras dentro del plazo establecido para ello, se considerará a efectos de evaluación 
aquella solicitud que tenga fecha de registro más cercana a la finalización del plazo.
Séptima.– Procedimiento, Metodología y Criterios de Evaluación.
7.1. La acreditación a  las figuras de Profesor/a Contratado/a Doctor y Profesor/a de 
Universidad privada en posesión del título de doctor, así como la acreditación a Profesor/a 
Ayudante Doctor, se llevará a cabo de conformidad con el «Manual de Procedimiento» 
aprobado por la Comisión de Evaluación de Profesorado de ACSUCYL y teniendo en 
cuenta los méritos y criterios de evaluación elaborados y aprobados por el referido órgano 
contenidos en el documento denominado «Orientaciones sobre la evaluación», todo ello 
publicado en la página web de la Agencia: http://www.acsucyl.es. 
7.2. Los méritos a evaluar se agrupan en los siguientes apartados de criterios 
con características homogéneas: Formación Académica, Actividad Docente, Actividad 
Investigadora y Experiencia Profesional y Otros Méritos.
7.3. Con objeto de garantizar un sistema de evaluación objetivo, equilibrado y 
transparente, se han establecido unos valores máximos y unos valores de corte en cada 
uno de los apartados para cada categoría de profesorado, así como unas puntuaciones 
mínimas de paso, de acuerdo con lo siguiente (Anexo B):
a)	Para cada apartado de méritos se establece una puntuación máxima, de tal forma 
que no sea posible obtener la evaluación positiva únicamente con méritos de un 
solo apartado.
b)	Para algunos apartados de méritos se han establecido unos valores de «corte». 
En caso de no superarse, ello implica una insuficiencia de méritos en ese apartado 
que origina una evaluación global negativa.
c)	 La evaluación positiva requiere que la puntuación obtenida como suma de los 
valores alcanzados en cada apartado supere la puntuación mínima de «paso» 
que se indica en cada categoría de profesorado, además de que también se 
superen los valores de «corte» especificados en el párrafo anterior.
d)	Para realizar la evaluación de los méritos aportados en cada apartado, 
adicionalmente a lo anteriormente expresado, se han asignado puntuaciones 
parciales máximas dentro de cada uno de ellos, tal como se recoge en el 
Anexo B.
e)	Teniendo en cuenta la diversidad de Campos Científicos a evaluar e incluso la 
diversidad dentro de cada uno de dichos Campos, las puntuaciones parciales 
máximas posibles dentro de cada apartado son tales que la suma de todas ellas 
supera ampliamente el valor máximo del mismo, debiendo reducirse a dicho valor 
máximo en caso de que la suma de las puntuaciones asignadas a los méritos del 
o la solicitante resulte mayor.
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 173
Lunes, 27 de noviembre de 2023
Octava.– Protección de datos de carácter personal.
8.1. Los datos de carácter personal facilitados por las y los solicitantes de evaluación 
serán tratados por la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León 
con la finalidad de realizar la evaluación de profesorado solicitada. El tratamiento de estos 
datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en 
el ejercicio de poderes públicos. Los datos facilitados por las y los solicitantes no van a 
ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. El o la solicitante tiene derecho a acceder, 
rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información 
adicional. 
8.2. El o la solicitante puede consultar la información adicional y detallada sobre 
protección de datos en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en 
la parte de la página web http://www.acsucyl.es donde se publicita esta convocatoria.
Novena.– Notificación del resultado de la evaluación. 
9.1. Se notificarán individualmente a las personas interesadas las resoluciones de 
la Comisión de Evaluación de Profesorado de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León que contienen las decisiones finales de evaluación, en 
términos de positiva o negativa, en este último caso indicando las valoraciones de los 
méritos agrupadas conforme a los apartados homogéneos señalados en la base 7.2 de 
este Acuerdo, según lo dispuesto en los artículos 42 y 43 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
9.2. El plazo máximo para la notificación de la evaluación objeto de la presente 
convocatoria no podrá ser superior a seis meses a contar desde la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes.
9.3. Las y los interesados tendrán derecho a la revisión documental del expediente 
administrativo de su evaluación, de conformidad con lo previsto en el artículo 13 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
9.4. La resolución de evaluación de la Comisión de Evaluación de Profesorado de 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León pone fin a la vía 
administrativa, de conformidad con lo previsto en el artículo 22.d del Decreto 15/2015 
de 19 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de la Agencia y de acuerdo con 
lo establecido en el artículo 114 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Cabe al interesado/a la 
posibilidad de interposición del Recurso Potestativo de Reposición del artículo 123 de la 
anteriormente indicada Ley 39/2015, en el plazo de un mes contado a partir del momento 
de la recepción de la notificación, así como la interposición del Recurso Contencioso-
Administrativo.
Décima.– Efectos de la evaluación. 
10.1. La evaluación positiva de las solicitudes de acreditación a Profesor/a 
Contratada/o Doctor y Profesor/a de Universidad Privada Doctor tendrá efectos en todas 
las Universidades de Castilla y León, así como en aquellas Universidades de otras 
Comunidades Autónomas con cuyas Agencias u órganos de evaluación se establezca 
el correspondiente Convenio de reconocimiento mutuo. La acreditación a Profesor/a 
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 174
Lunes, 27 de noviembre de 2023
Contratado/a Doctor/a y Profesor/a de Universidad Privada Doctor es también válida 
para la figura de Profesor/a Permanente Laboral, y para el cumplimiento de la exigencia 
que tienen las universidades privadas de contar con un 60% del total de su profesorado 
doctor.
10.2. La evaluación positiva de las solicitudes de acreditación a Profesor/a Ayudante 
Doctor, no es un requisito para optar a las plazas que las universidades puedan convocar 
de profesorado ayudante doctor, podrá ser considerada por los órganos de evaluación de 
las universidades como un mérito, si así se establece en sus convocatorias de contratación 
de esta figura de profesorado.
Disposición adicional.
Aquellas y aquellos interesados que hubieran obtenido una evaluación negativa en 
las anteriores convocatorias de esta Agencia podrán solicitar de nuevo dicha evaluación 
en la presente convocatoria.
Disposición final. Recursos.
Contra el presente Acuerdo que pone fin a la vía administrativa podrá interponerse 
Recurso Potestativo de Reposición ante la Presidenta de la Agencia para la Calidad del 
Sistema Universitario de Castilla y León en el plazo de un mes a partir del día siguiente 
al de su publicación, o bien ser impugnado directamente ante el orden jurisdiccional 
Contencioso Administrativo.
Valladolid, 15 de noviembre de 2023.
La Presidenta de la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 175
Lunes, 27 de noviembre de 2023
ANEXO 0
Autoliquidación y Orden de Transferencia 
Datos personales (los mismos que los recogidos en la solicitud de evaluación):
DNI……………………………………………………………….…….…….………….
Primer apellido …………………………………………………………………...……
Segundo apellido.………………………………............…………………….....……
Nombre…………………………………………................………………...………
Evaluaciones solicitadas (elegir una o ambas de las siguientes dos opciones): 
□ Opción 1: Acreditación a Profesor/a Contratado/a Doctor y Profesor/a de 
Universidad Privada Doctor
□ Opción 2: Acreditación a Profesor/a Ayudante Doctor
Autoliquidación de la tasa:
Cuota total a ingresar 50 € (aplicar una cuota por cada opción de evaluación 
solicitada):  ……………..€ 
Datos de la orden de transferencia:
Campo «Concepto»: (poner DNI y nombre y apellidos del o la solicitante): 
......................................
Fecha de ordenación: …….... /………. /…………
En ………………………., ……… de ………………. de 2022,
D./Dña.  ...................................................
Importante:
– 	 El presente documento no constituye justificante de pago de la tasa. El pago de 
la tasa solamente se considera producido cuando el importe íntegro de la cuota 
esté ingresado en la cuenta ES90 2103 2260 31 0067036382.
– 	 El arriba firmante es responsable que se produzca el pago de la tasa antes 
de la finalización del plazo de presentación de solicitudes de participación en 
el proceso. La falta del pago en plazo de la tasa que sea consecuencia de la 
operativa de las entidades de depósito que intervienen en la transferencia no 
será oponible ante la Administración.
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 176
Lunes, 27 de noviembre de 2023
ANEXO A
ADSCRIPCIÓN DE ÁREAS DE CONOCIMIENTO A CAMPOS CIENTÍFICOS
Esta relación tiene un carácter meramente orientativo, pudiéndose solicitar la 
acreditación a las figuras de Profesor Contratado Doctor de las Universidades de Publicas 
y Profesor de Universidad Privada Doctor en el ámbito de la Comunidad Autónoma 
de Castilla y León, o la acreditación a Profesor/a Ayudante Doctor, en cualquier otra 
combinación Área-Campo. No obstante, la Comisión de Evaluación de Profesorado de 
ACSUCYL se reserva el derecho a modificar esta relación Área-Campo, sustituyéndola 
por otra más apropiada, si lo considerara necesario.
Campo 1. CIENCIAS SOCIALES Y JURÍDICAS
ÁREAS 
030	
Antropología Social
040	
Biblioteconomía y Documentación
065 	
Ciencia Política y de la Administración
095	
Comercialización e Investigación de Mercados
105	
Comunicación Audiovisual y Publicidad
125	
Derecho Administrativo
130	
Derecho Civil
135	
Derecho Constitucional
140	
Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
145	
Derecho Eclesiástico del Estado
150	
Derecho Financiero y Tributario
155	
Derecho Internacional Privado
160	
Derecho Internacional Público y Relaciones Internacionales
165	
Derecho Mercantil
170	
Derecho Penal
175	
Derecho Procesal
180	
Derecho Romano
187	
Didáctica de la Expresión Corporal
189	
Didáctica de la Expresión Musical
193	
Didáctica de la Expresión Plástica
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 177
Lunes, 27 de noviembre de 2023
195	
Didáctica de la Lengua y la Literatura
200	
Didáctica de la Matemática
205	
Didáctica de las Ciencias Experimentales
210	
Didáctica de las Ciencias Sociales
215	
Didáctica y Organización Escolar
225	
Economía Aplicada
230	
Economía Financiera y Contabilidad
235	
Economía, Sociología y Política Agraria
245 	
Educación Física y Deportiva
381	
Filosofía del Derecho
383	
Filosofía Moral
415	
Fundamentos del Análisis Económico
470	
Historia del Derecho y de las Instituciones
475	
Historia del Pensamiento y de los Movimientos Sociales 
480	
Historia e Instituciones Económicas
620	
Metodología de las Ciencias del Comportamiento
623	
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa
625	
Métodos de Investigación y Diagnóstico en Educación
650	
Organización de Empresas
675	
Periodismo
680	
Personalidad, Evaluación y Tratamiento Psicológico
725	
Psicobiología
730	
Psicología Básica
735	
Psicología Evolutiva y de la Educación
740	
Psicología Social
775	
Sociología
805	
Teoría e Historia de la Educación
813	
Trabajo Social y Servicios Sociales
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 178
Lunes, 27 de noviembre de 2023
Campo 2. CIENCIAS EXPERIMENTALES
ÁREAS 
005	
Álgebra
015	
Análisis Matemático
038	
Astronomía y Astrofísica
050	
Biología Celular
060	
Bioquímica y Biología Molecular
063	
Botánica
070	
Ciencia de los Materiales e Ingeniería Metalúrgica
075	
Ciencia de la Computación e Inteligencia Artificial.
120	
Cristalografía y Mineralogía
220	
Ecología
240	
Edafología y Química Agrícola
247	
Electromagnetismo
250	
Electrónica
265	
Estadística e Investigación Operativa
280	
Estratigrafía
315	
Farmacología
385	
Física Aplicada
390 	
Física Atómica, Molecular y Nuclear
395	
Física de la Materia Condensada
398	
Física de la Tierra
405	
Física Teórica
410	
Fisiología
412	
Fisiología Vegetal
420	
Genética
427	
Geodinámica Externa
428	
Geodinámica Interna
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 179
Lunes, 27 de noviembre de 2023
430	
Geografía Física
440	
Geometría y Topología
443	
Histología
505	
Ingeniería Cartográfica, Geodésica y Fotogrametría
555	
Ingeniería Química
566	
Inmunología
570	
Lenguajes y Sistemas Informáticos
595	
Matemática Aplicada
600	
Mecánica de Fluidos
605	
Mecánica de Medios Continuos y Teoría de Estructuras
630	
Microbiología
640	
Nutrición y Bromatología
647	
Óptica
655	
Paleontología
660	
Parasitología
685	
Petrología y Geoquímica
700	
Producción Animal
705	
Producción Vegetal
710	
Prospección e Investigación Minera
750	
Química Analítica
755	
Química Física
760	
Química Inorgánica
765	
Química Orgánica
770	
Radiología y Medicina Física
773	
Sanidad Animal
780	
Tecnología de Alimentos
785	
Tecnología Electrónica
790	
Tecnologías del Medio Ambiente
819	
Zoología
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 180
Lunes, 27 de noviembre de 2023
Campo 3. CIENCIAS DE LA SALUD
ÁREAS 
020	
Anatomía Patológica
025	
Anatomía y Anatomía Patológica Comparadas
027	
Anatomía y Embriología Humana
028	
Antropología Física
050	
Biología Celular
060	
Bioquímica y Biología Molecular
063	
Botánica
090	
Cirugía
183	
Dermatología
245	
Educación Física y Deportiva
255	
Enfermería
275	
Estomatología
310	
Farmacia y Tecnología Farmacéutica
315	
Farmacología
410	
Fisiología
413	
Fisioterapia
420	
Genética
460	
Historia de la Ciencia
566	
Inmunología
610	
Medicina
613	
Medicina Legal y Forense
615	
Medicina Preventiva y Salud Pública
617	
Medicina y Cirugía Animal
630	
Microbiología
640	
Nutrición y Bromatología
645	
Obstetricia y Ginecología
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 181
Lunes, 27 de noviembre de 2023
646	
Oftalmología
653	
Otorrinolaringología
660	
Parasitología
670	
Pediatría
725	
Psicobiología
745	
Psiquiatría
770	
Radiología y Medicina Física
773	
Sanidad Animal
807	
Toxicología
817	
Urología
830	
Traumatología y Ortopedia
Campo 4. ENSEÑANZAS TÉCNICAS
ÁREAS 
035	
Arquitectura y Tecnología de Computadores
075	
Ciencia de la Computación e Inteligencia Artificial
083	
Ciencias y Técnicas de la Navegación
100	
Composición Arquitectónica
110	
Construcciones Arquitectónicas
115	
Construcciones Navales
250	
Electrónica
295	
Explotación de Minas
300	
Expresión Gráfica Arquitectónica
305	
Expresión Gráfica en la Ingeniería
495	
Ingeniería Aeroespacial
500	
Ingeniería Agroforestal
505	
Ingeniería Cartográfica, Geodésica y Fotogrametría
510	
Ingeniería de la Construcción
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 182
Lunes, 27 de noviembre de 2023
515	
Ingeniería de los Procesos de Fabricación
520	
Ingeniería de Sistemas y Automática
525	
Ingeniería del Terreno
530	
Ingeniería e Infraestructura de los Transportes
535	
Ingeniería Eléctrica
540	
Ingeniería Hidráulica
545	
Ingeniería Mecánica
550	
Ingeniería Nuclear
555	
Ingeniería Química
560	
Ingeniería Telemática
565	
Ingeniería Textil y Papelera
570	
Lenguajes y Sistemas Informáticos
590	
Máquinas y Motores Térmicos
600	
Mecánica de Fluidos
605	
Mecánica de Medios Continuos y Teoría de Estructuras
700	
Producción Animal
705	
Producción Vegetal
710	
Prospección e Investigación Minera
715	
Proyectos Arquitectónicos
720	
Proyectos de Ingeniería
780	
Tecnología de Alimentos
785	
Tecnología Electrónica
800	
Teoría de la Señal y Comunicaciones
815	
Urbanística y Ordenación del Territorio
Campo 5. HUMANIDADES
ÁREAS 
010	
Análisis Geográfico Regional
033	
Arqueología
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 183
Lunes, 27 de noviembre de 2023
085	
Ciencias y Técnicas Historiográficas
185	
Dibujo
260	
Escultura
270	
Estética y Teoría de las Artes
285	
Estudios Árabes e Islámicos
290	
Estudios Hebreos y Arameos
320	
Filología Alemana
325	
Filología Catalana
327	
Filología Eslava
335	
Filología Francesa
340	
Filología Griega
345	
Filología Inglesa
350	
Filología Italiana
355	
Filología Latina
360	
Filología Románica
365	
Filología Vasca
370	
Filología Gallega y Portuguesa
375	
Filosofía
381	
Filosofía del Derecho
383	
Filosofía Moral
435	
Geografía Humana
445	
Historia Antigua
450	
Historia Contemporánea
455	
Historia de América
460	
Historia de la Ciencia
465	
Historia del Arte
485	
Historia Medieval
490	
Historia Moderna
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 184
Lunes, 27 de noviembre de 2023
567	
Lengua Española
568	
Estudios de Asia Oriental
575	
Lingüística General
580	
Lingüística Indoeuropea
583	
Literatura Española
585	
Lógica y Filosofía de la Ciencia
635	
Música
690	
Pintura
695	
Prehistoria
796	
Teoría de la Literatura y Literatura Comparada
814	
Traducción e Interpretación
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 185
Lunes, 27 de noviembre de 2023
WƵŶƚƵĂĐŝŽŶĞƐ ŵĄǆŝŵĂƐ Ǉ ĚĞ ĐŽƌƚĞ ĞǆŝŐŝĚĂƐ ƉĂƌĂ ĐĂĚĂ ĐƌŝƚĞƌŝŽ ĚĞ ĞǀĂůƵĂĐŝſŶ Ǉ
ƉƵŶƚƵĂĐŝŽŶĞƐŵşŶŝŵĂƐĚĞƉĂƐŽ͗
 
PROFESOR/A CONTRATADO/A DOCTOR DE LAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS 
 Y PROFESOR/A DE UNIVERSIDAD PRIVADA 
 
Máximo 
Corte 
Formación Académica  
10 
0 
Actividad Docente 
30 
10* 
Actividad Investigadora 
50 
20** 
Experiencia Profesional y Otros Méritos 
10 
0 
Total Máximo  
100 
 
 
 
 
PUNTUACIÓN MÍNIMA DE PASO 
60 
 
 
 
 
 
* La nota de corte se reducirá a 6 puntos si la puntuación en Actividad Investigadora fuera de 35 puntos o más. 
** Se ha establecido una nota de corte de 20 puntos. De ellos, deben obtenerse al menos 12 puntos sumando las 
puntuaciones referidas a publicaciones científicas, resultados de la creatividad artística y patentes en explotación. 
 
 
 
 
 
** Se ha establecido una nota de corte de 10 puntos. De ellos, deben obtenerse al menos 6 puntos sumando las 
puntuaciones referidas a publicaciones científicas, resultados de la creatividad artística y patentes en explotación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROFESOR/A AYUDANTE DOCTOR  
 
Máximo 
Corte 
Formación Académica  
20 
0 
Actividad Docente 
20 
0 
Actividad Investigadora 
50 
10** 
Experiencia Profesional y Otros Méritos  
10 
0 
Total Máximo  
100 
 
 
 
 
PUNTUACIÓN MÍNIMA DE PASO 
50 
 
ANEXO B
CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 186
Lunes, 27 de noviembre de 2023
Acreditación para las figuras a Profesor/a Contratado/a Doctor y Profesor/a de Universidad Privada 
ZYh/^/dK^WZs/K^
dşƚƵůŽĚĞŽĐƚŽƌ͘




WhEdh/ME
WZ/>Dy/D
ϭ͘&ŽƌŵĂĐŝſŶĐĂĚĠŵŝĐĂ
ϭ͘ϭ͘ǆƉĞĚŝĞŶƚĞĂĐĂĚĠŵŝĐŽ΀EŽƚĂŵĞĚŝĂĞǆƉĞĚŝĞŶƚĞ;ϭĂϰͿǆϮ΁
ϴ
ϭ͘Ϯ͘ŽĐƚŽƌĂĚŽƵƌŽƉĞŽͬDĞŶĐŝſŶ/ŶƚĞƌŶĂĐŝŽŶĂůͬD͘/ŶĚƵƐƚƌŝĂůͬD͘ĂůŝĚĂĚ
Ϯ
ϭ͘ϯ͘KƚƌĂƐƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐŽĨŝĐŝĂůĞƐĂĚŝĐŝŽŶĂůĞƐ
ϱ
ϭ͘ϰ͘WƌĞŵŝŽƐĞǆƚƌĂŽƌĚŝŶĂƌŝŽƐ
ϯ
ϭ͘ϱ͘ĞĐĂƐͬŽŶƚƌĂƚŽƐƉƌĞĚŽĐƚŽƌĂůĞƐǇƉŽƐƚĚŽĐƚŽƌĂůĞƐ
ϳ
ϭ͘ϲ͘ƐƚĂŶĐŝĂƐĞŶŽƚƌŽƐĐĞŶƚƌŽƐ
ϲ
ϭ͘ϳ͘ƵƌƐŽƐĚĞĞƐƉĞĐŝĂůŝǌĂĐŝſŶǇŽƚƌŽƐŵĠƌŝƚŽƐĚĞĨŽƌŵĂĐŝſŶ
ϰ
WƵŶƚƵĂĐŝſŶƚŽƚĂůŵĄǆŝŵĂ͗ϭϬ 
WƵŶƚƵĂĐŝſŶĚĞĐŽƌƚĞ͗Ϭ 



WhEdh/ME
WZ/>Dy/D



Ϯ͘ĐƚŝǀŝĚĂĚŽĐĞŶƚĞ

Ϯ͘ϭ͘ĐƚŝǀŝĚĂĚĚŽĐĞŶƚĞƌĞŐůĂĚĂ;WKͿ
ϯϱ
Ϯ͘Ϯ͘KƚƌĂĂĐƚŝǀŝĚĂĚĚŽĐĞŶƚĞƌĞŐůĂĚĂ;ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚĂƉŽƌĞŶƚƌŽŽ
ĞƉĂƌƚĂŵĞŶƚŽͿ
ϭϬ
Ϯ͘ϯ͘ǀĂůƵĂĐŝſŶĚĞůĂĂĐƚŝǀŝĚĂĚĚŽĐĞŶƚĞ
ϯ
Ϯ͘ϰ͘WƌŽǇĞĐƚŽƐĚĞŝŶŶŽǀĂĐŝſŶĚŽĐĞŶƚĞ
Ϯ
Ϯ͘ϱ͘WƵďůŝĐĂĐŝŽŶĞƐƉĞĚĂŐſŐŝĐĂƐǇŵĂƚĞƌŝĂůĚŝĚĄĐƚŝĐŽ
ϰ
Ϯ͘ϲ͘ŝƌĞĐĐŝſŶĚĞƉƌŽǇĞĐƚŽƐĨŝŶĚĞĐĂƌƌĞƌĂ͕d&'Ǉd&D
ϯ
Ϯ͘ϳ͘KƚƌŽƐŵĠƌŝƚŽƐĚĞůĂĂĐƚŝǀŝĚĂĚĚŽĐĞŶƚĞ
ϰ
WƵŶƚƵĂĐŝſŶƚŽƚĂůŵĄǆŝŵĂ͗ϯϬ

WƵŶƚƵĂĐŝſŶĚĞĐŽƌƚĞ͗ϭϬ͘ƐƚĂƐĞƌĞĚƵĐŝƌĄĂϲƉƵŶƚŽƐƐŝĞŶĐƚŝǀŝĚĂĚ
/ŶǀĞƐƚŝŐĂĚŽƌĂƐĞŽďƚƵǀŝĞƌĂŶϯϱŽŵĄƐ͘




WhEdh/ME
WZ/>Dy/D



ϯ͘ĐƚŝǀŝĚĂĚ/ŶǀĞƐƚŝŐĂĚŽƌĂ

ϯ͘ϭ͘WƵďůŝĐĂĐŝŽŶĞƐĐŝĞŶƚşĨŝĐĂƐĞŶƌĞǀŝƐƚĂƐƉĞƌŝſĚŝĐĂƐ
ϯϱ
ϯ͘Ϯ͘ZĞƐƵůƚĂĚŽƐĚĞĐƌĞĂƚŝǀŝĚĂĚĂƌƚşƐƚŝĐĂ
ϮϬ
ϯ͘ϯ͘WƵďůŝĐĂĐŝŽŶĞƐĐŝĞŶƚşĨŝĐĂƐ͗>ŝďƌŽƐǇĐĂƉşƚƵůŽƐĞŶůŝďƌŽƐ
ϱͬϮϱΎ
ϯ͘ϰ͘WĂƚĞŶƚĞƐ
ϭϬ
ϯ͘ϱ͘ŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐĂĐŽŶŐƌĞƐŽƐ
ϱ
ϯ͘ϲ͘WĂƌƚŝĐŝƉĂĐŝſŶǇĚŝƌĞĐĐŝſŶĚĞƉƌŽǇĞĐƚŽƐĚĞ/нн/
ϴ
ϯ͘ϳ͘ŽŶƚƌĂƚŽƐǇƚƌĂŶƐĨĞƌĞŶĐŝĂĚĞƌĞƐƵůƚĂĚŽƐ
ϲ
ϯ͘ϴ͘ŝƌĞĐĐŝſŶĚĞƚĞƐŝƐĚŽĐƚŽƌĂůĞƐ
ϱ
ϯ͘ϵ͘KƚƌŽƐŵĠƌŝƚŽƐĚĞůĂĂĐƚŝǀŝĚĂĚŝŶǀĞƐƚŝŐĂĚŽƌĂ
ϴ
Ύ,ĂƐƚĂϮϱƉĂƌĂůĂƐĄƌĞĂƐĚĞ
,ƵŵĂŶŝĚĂĚĞƐǇ:ƵƌşĚŝĐĂƐ
Ύ,ĂƐƚĂϱƉĂƌĂĞůƌĞƐƚŽĚĞ
ĄƌĞĂƐ
WƵŶƚƵĂĐŝſŶƚŽƚĂůŵĄǆŝŵĂ͗ϱϬ

WƵŶƚƵĂĐŝſŶĚĞĐŽƌƚĞ͗ϮϬ

WƵŶƚƵĂĐŝſŶĚĞĐŽƌƚĞƐƵŵĂŶĚŽůŽƐĂƉĂƌƚĂĚŽƐϭ͕Ϯ͕ϯǇϰ͗ϭϮ




WhEdh/ME
WZ/>Dy/D



ϰ͘ǆƉĞƌŝĞŶĐŝĂWƌŽĨĞƐŝŽŶĂů
ǇKƚƌŽƐDĠƌŝƚŽƐ
ϰ͘ϭ͘ǆƉĞƌŝĞŶĐŝĂƉƌŽĨĞƐŝŽŶĂůǇĚĞŐĞƐƚŝſŶĨƵĞƌĂĚĞůĂhŶŝǀĞƌƐŝĚĂĚ
ϭϬ
ϰ͘Ϯ͘ǆƉĞƌŝĞŶĐŝĂĚĞŐĞƐƚŝſŶĞŶůĂhŶŝǀĞƌƐŝĚĂĚ
ϯ
ϰ͘ϯ͘KƚƌŽƐŵĠƌŝƚŽƐ;ƉƌĞŵŝŽƐ͖ĞĚŝƚŽƌƚĠĐŶŝĐŽĚĞƌĞǀŝƐƚĂƐĐŝĞŶƚşĨŝĐĂƐ͕ůŝƚĞƌĂƌŝĂƐ
ŽĂƌƚşƐƚŝĐĂƐ͕ĞƚĐ͘Ϳ
ϱ
WƵŶƚƵĂĐŝſŶƚŽƚĂůŵĄǆŝŵĂ͗ϭϬ



WƵŶƚƵĂĐŝſŶĚĞĐŽƌƚĞ͗Ϭ







WhEdh/MEdKd>W^K
ϲϬ
































CV: BOCYL-D-27112023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 187
Lunes, 27 de noviembre de 2023
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Acreditación a Profesor/a Ayudante Doctor  
ZYh/^/dK^WZs/K^
dşƚƵůŽĚĞŽĐƚŽƌ͘




WhEdh/ME
WZ/>Dy/D
ϭ͘&ŽƌŵĂĐŝſŶĐĂĚĠŵŝĐĂ
ϭ͘ϭ͘ǆƉĞĚŝĞŶƚĞĂĐĂĚĠŵŝĐŽ΀EŽƚĂŵĞĚŝĂĞǆƉĞĚŝĞŶƚĞ;ϭĂϰͿǆϯ΁
ϭϮ
ϭ͘Ϯ͘ŽĐƚŽƌĂĚŽƵƌŽƉĞŽͬDĞŶĐŝſŶ/ŶƚĞƌŶĂĐŝŽŶĂůͬD͘/ŶĚƵƐƚƌŝĂůͬD͘ĂůŝĚĂĚ
Ϯ
ϭ͘ϯ͘KƚƌĂƐƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐŽĨŝĐŝĂůĞƐĂĚŝĐŝŽŶĂůĞƐ
ϱ
ϭ͘ϰ͘WƌĞŵŝŽƐĞǆƚƌĂŽƌĚŝŶĂƌŝŽƐ
ϯ
ϭ͘ϱ͘ĞĐĂƐͬŽŶƚƌĂƚŽƐƉƌĞĚŽĐƚŽƌĂůĞƐǇƉŽƐƚĚŽĐƚŽƌĂůĞƐ
ϳ
ϭ͘ϲ͘ƐƚĂŶĐŝĂƐĞŶŽƚƌŽƐĐĞŶƚƌŽƐ
ϱ
ϭ͘ϳ͘ƵƌƐŽƐĚĞĞƐƉĞĐŝĂůŝǌĂĐŝſŶǇŽƚƌŽƐŵĠƌŝƚŽƐĚĞĨŽƌŵĂĐŝſŶ
ϰ
WƵŶƚƵĂĐŝſŶƚŽƚĂůŵĄǆŝŵĂ͗ϮϬ 
WƵŶƚƵĂĐŝſŶĚĞĐŽƌƚĞ͗Ϭ 



WhEdh/ME
WZ/>Dy/D



Ϯ͘ĐƚŝǀŝĚĂĚŽĐĞŶƚĞ

Ϯ͘ϭ͘ĐƚŝǀŝĚĂĚĚŽĐĞŶƚĞƌĞŐůĂĚĂ;WKͿ
ϯϱ
Ϯ͘Ϯ͘KƚƌĂĂĐƚŝǀŝĚĂĚĚŽĐĞŶƚĞƌĞŐůĂĚĂ;ĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚĂƉŽƌĞŶƚƌŽŽ
ĞƉĂƌƚĂŵĞŶƚŽͿ
ϭϬ
Ϯ͘ϯ͘ǀĂůƵĂĐŝſŶĚĞůĂĂĐƚŝǀŝĚĂĚĚŽĐĞŶƚĞ
ϯ
Ϯ͘ϰ͘WƌŽǇĞĐƚŽƐĚĞŝŶŶŽǀĂĐŝſŶĚŽĐĞŶƚĞ
Ϯ
Ϯ͘ϱ͘WƵďůŝĐĂĐŝŽŶĞƐƉĞĚĂŐſŐŝĐĂƐǇŵĂƚĞƌŝĂůĚŝĚĄĐƚŝĐŽ
ϰ
Ϯ͘ϲ͘ŝƌĞĐĐŝſŶĚĞƉƌŽǇĞĐƚŽƐĨŝŶĚĞĐĂƌƌĞƌĂ͕d&'Ǉd&D
ϯ
Ϯ͘ϳ͘KƚƌŽƐŵĠƌŝƚŽƐĚĞůĂĂĐƚŝǀŝĚĂĚĚŽĐĞŶƚĞ
ϰ
WƵŶƚƵĂĐŝſŶƚŽƚĂůŵĄǆŝŵĂ͗ϮϬ

WƵŶƚƵĂĐŝſŶĚĞĐŽƌƚĞ͗Ϭ




WhEdh/ME
WZ/>Dy/D



ϯ͘ĐƚŝǀŝĚĂĚ/ŶǀĞƐƚŝŐĂĚŽƌĂ

ϯ͘ϭ͘WƵďůŝĐĂĐŝŽŶĞƐĐŝĞŶƚşĨŝĐĂƐĞŶƌĞǀŝƐƚĂƐƉĞƌŝſĚŝĐĂƐ
ϯϱ
ϯ͘Ϯ͘ZĞƐƵůƚĂĚŽƐĚĞĐƌĞĂƚŝǀŝĚĂĚĂƌƚşƐƚŝĐĂ
ϮϬ
ϯ͘ϯ͘WƵďůŝĐĂĐŝŽŶĞƐĐŝĞŶƚşĨŝĐĂƐ͗>ŝďƌŽƐǇĐĂƉşƚƵůŽƐĞŶůŝďƌŽƐ
ϱͬϮϱΎ
ϯ͘ϰ͘WĂƚĞŶƚĞƐ
ϭϬ
ϯ͘ϱ͘ŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐĂĐŽŶŐƌĞƐŽƐ
ϱ
ϯ͘ϲ͘WĂƌƚŝĐŝƉĂĐŝſŶǇĚŝƌĞĐĐŝſŶĚĞƉƌŽǇĞĐƚŽƐĚĞ/нн/
ϴ
ϯ͘ϳ͘ŽŶƚƌĂƚŽƐǇƚƌĂŶƐĨĞƌĞŶĐŝĂĚĞƌĞƐƵůƚĂĚŽƐ
ϲ
ϯ͘ϴ͘ŝƌĞĐĐŝſŶĚĞƚĞƐŝƐĚŽĐƚŽƌĂůĞƐ
ϱ
ϯ͘ϵ͘KƚƌŽƐŵĠƌŝƚŽƐĚĞůĂĂĐƚŝǀŝĚĂĚŝŶǀĞƐƚŝŐĂĚŽƌĂ
ϴ
Ύ,ĂƐƚĂϮϱƉĂƌĂůĂƐĄƌĞĂƐĚĞ
,ƵŵĂŶŝĚĂĚĞƐǇ:ƵƌşĚŝĐĂƐ
Ύ,ĂƐƚĂϱƉĂƌĂĞůƌĞƐƚŽĚĞ
ĄƌĞĂƐ
WƵŶƚƵĂĐŝſŶƚŽƚĂůŵĄǆŝŵĂ͗ϱϬ

WƵŶƚƵĂĐŝſŶĚĞĐŽƌƚĞ͗ϭϬ

WƵŶƚƵĂĐŝſŶĚĞĐŽƌƚĞƐƵŵĂŶĚŽůŽƐĂƉĂƌƚĂĚŽƐϭ͕Ϯ͕ϯǇϰ͗ϲ




WhEdh/ME
WZ/>Dy/D



ϰ͘ǆƉĞƌŝĞŶĐŝĂWƌŽĨĞƐŝŽŶĂů
ǇKƚƌŽƐDĠƌŝƚŽƐ
ϰ͘ϭ͘ǆƉĞƌŝĞŶĐŝĂƉƌŽĨĞƐŝŽŶĂůǇĚĞŐĞƐƚŝſŶĨƵĞƌĂĚĞůĂhŶŝǀĞƌƐŝĚĂĚ
ϭϬ
ϰ͘Ϯ͘ǆƉĞƌŝĞŶĐŝĂĚĞŐĞƐƚŝſŶĞŶůĂhŶŝǀĞƌƐŝĚĂĚ
ϯ
ϰ͘ϯ͘KƚƌŽƐŵĠƌŝƚŽƐ;ƉƌĞŵŝŽƐ͖ĞĚŝƚŽƌƚĠĐŶŝĐŽĚĞƌĞǀŝƐƚĂƐĐŝĞŶƚşĨŝĐĂƐ͕ůŝƚĞƌĂƌŝĂƐ
ŽĂƌƚşƐƚŝĐĂƐ͕ĞƚĐ͘Ϳ
ϱ
WƵŶƚƵĂĐŝſŶƚŽƚĂůŵĄǆŝŵĂ͗ϭϬ



WƵŶƚƵĂĐŝſŶĚĞĐŽƌƚĞ͗Ϭ







WhEdh/MEdKd>W^K
ϱϬ








 
CV: BOCYL-D-27112023-14
