Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 45
Miércoles, 30 de octubre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 16 de octubre de 2024, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas a financiar las actividades de las 
federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de 
enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2024-2025.
BDNS (Identif.): 792883.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/792883)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero. Beneficiarios.
Las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos 
de enseñanza no universitaria de Castilla y León, que figuren inscritas en el censo que 
depende de la Consejería de Educación.
Segundo. Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas 
a financiar las actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones de 
madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla 
y León durante el curso escolar 2024-2025.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, modificada por Orden EDU/302/2016, de 14 
de abril, por Orden EDU/293/2017, de 18 de abril y por Orden EDU/218/2020, de 24 de 
febrero (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 115, de 18 de junio, n.º 77, de 22 de abril, 
n.º 79, de 27 de abril, y n.º 43, de 3 de marzo de 2020, respectivamente).
CV: BOCYL-D-30102024-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 46
Miércoles, 30 de octubre de 2024
Cuarto. Cuantía.
La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no 
superará el límite de siete mil quinientos euros (7.500,00 €) para las confederaciones y 
de cinco mil euros (5.000,00 €) para las federaciones.
Quinto. Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente a la 
fecha de la publicación de este extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla 
y León hasta el 10 de enero de 2025 incluido.
Valladolid, 16 de octubre de 2024.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30102024-10
