Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 28
Jueves, 18 de mayo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/628/2023, de 5 de mayo, por la que se convoca el procedimiento 
abierto para la integración del profesorado del Cuerpo, a extinguir, de Profesores 
Técnicos de Formación Profesional dependientes de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema 
Educativo efectuó la creación, en su disposición adicional décima, del Cuerpo de 
Profesores Técnicos de Formación Profesional en el marco de la ordenación de la función 
pública docente de la enseñanza no universitaria, indicando que desempeñaría sus 
funciones en la formación profesional y, excepcionalmente, en las condiciones que se 
pudieran establecer, en la educación secundaria obligatoria.
Dicha ley estableció en su disposición adicional undécima, apartado 3, que el requisito 
para el ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional es el 
de estar en posesión de la titulación de diplomado, arquitecto técnico, ingeniero técnico 
o equivalente, a efectos de docencia, además del título profesional de especialización 
didáctica a que se refiere el artículo 24.2 de esa misma ley, y superar el correspondiente 
proceso selectivo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su redacción inicial, reitera 
las funciones y condiciones de acceso establecidas en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de 
octubre, para este profesorado, y lo hace en sus disposiciones adicionales séptima y 
novena. No obstante, la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modifica la disposición adicional 
séptima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, declarando a extinguir el Cuerpo 
de Profesores Técnicos de Formación Profesional. La misma Ley Orgánica 3/2020, de 
29 de diciembre, en su disposición adicional undécima, tras la redacción dada por la 
disposición final segunda de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de Ordenación 
e Integración de la Formación Profesional, en el apartado 1, procede a integrar en el 
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria al profesorado del Cuerpo, a extinguir, 
de Profesores Técnicos de Formación Profesional que, de acuerdo con lo expuesto en 
dicha disposición, cumpliera las condiciones que en ella se establecen, determinando 
asimismo, en el apartado 2, que el Gobierno previa consulta con las administraciones 
educativas, establecerá el procedimiento y las condiciones de esta integración que 
producirá efectos a quienes reúnan los requisitos y los soliciten dentro del plazo inicial 
que se establezca, desde la entrada en vigor de esta ley.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, en su artículo 85, determina los cuerpos 
docentes que pueden impartir docencia en el ámbito de la Formación Profesional, 
creando el Cuerpo de Profesores Especialistas en Sectores Singulares de Formación 
CV: BOCYL-D-18052023-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 29
Jueves, 18 de mayo de 2023
Profesional. Por otra parte, en su disposición adicional quinta, procede a la integración 
en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria de determinadas especialidades 
pertenecientes al extinguido Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional y, 
asimismo, establece las especialidades de dicho cuerpo a extinguir que pasan a formar 
parte de la atribución docente del nuevo Cuerpo de Profesores Especialistas en Sectores 
Singulares de formación profesional.
Mediante Real Decreto 800/2022, de 4 de octubre, por el que se regula la integración 
del profesorado del Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación Profesional 
en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, y se modifican diversos reales 
decretos relativos al profesorado de enseñanzas no universitarias, se establece la 
normativa básica del procedimiento para la integración del profesorado del Cuerpo, a 
extinguir, de Profesores Técnicos de Formación Profesional que, de conformidad con su 
artículo 2, será de aplicación en las administraciones educativas.
Este mismo real decreto, establece en su artículo 4 que las administraciones 
educativas deberán efectuar una convocatoria pública para que el profesorado del Cuerpo, 
a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación Profesional que reúna los requisitos 
y cumpla las condiciones establecidas, pueda integrarse en el Cuerpo de Profesores de 
Enseñanza Secundaria, y determina el contenido mínimo que la citada convocatoria ha 
de tener.
Del mismo modo, en su artículo 8.5 establece que una vez concluida la convocatoria 
a que se refiere el artículo 4, las administraciones educativas establecerán y desarrollarán 
las fases de un procedimiento abierto, cuyo plazo de solicitud finalizará el 19 de enero de 
2026, y cuyo contenido mínimo será coincidente con el previsto en el artículo 4.2.
La Orden EDU/1725/2022, de 5 de diciembre, convocó procedimiento para la 
integración del profesorado del Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación 
Profesional dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el 
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, en atención a lo dispuesto en el artículo 
4 del Real Decreto 800/2022, de 4 de octubre, aprobándose los listados definitivos de 
participantes integrados en referido Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y 
de aspirantes excluidos mediante la Orden EDU/472/2023, de 4 de abril.
Concluida la convocatoria pública de integración conforme a lo establecido en 
el artículo 4 del Real Decreto 800/2022, de 4 de octubre, procede ahora convocar el 
procedimiento abierto de integración conforme a lo establecido en el artículo 8 del citado 
real decreto.
En consecuencia y en virtud de las competencias atribuidas en la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar el procedimiento abierto para la 
integración del profesorado del Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación 
Profesional dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el 
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
CV: BOCYL-D-18052023-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 30
Jueves, 18 de mayo de 2023
Segundo.– Requisitos de los participantes.
1. El profesorado que desee participar en este procedimiento deberá reunir, en el 
momento de efectuar su solicitud, los siguientes requisitos:
a)	Pertenecer al Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación 
Profesional como funcionario de carrera.
b)	Ser titular de la especialidad o especialidades en las que se solicita la integración.
c)	 Poseer una de las siguientes titulaciones: grado, licenciatura, ingeniería, 
arquitectura o equivalente a efectos de acceso a la función pública docente, 
diplomatura universitaria, ingeniería técnica o arquitectura técnica.
d)	Estar en situación de servicio activo, servicios especiales, excedencia por 
cuidado de familiares, excedencia por razón de violencia de género o excedencia 
por razón de violencia terrorista en el Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, siempre que haya tenido su último destino en servicio 
activo en la Comunidad de Castilla y León.
e)	Tener destino definitivo o encontrarse en expectativa de destino en la Comunidad 
de Castilla y León. Se entiende que cumple con este requisito el personal 
funcionario dependiente de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla 
y León que se encuentre prestando servicios temporalmente, en régimen 
de comisión de servicios, en centros dependientes de otras administraciones 
educativas.
Los requisitos deberán mantenerse hasta la fecha de resolución de la solicitud, salvo 
para lo dispuesto en el artículo 9 del Real Decreto 800/2022, de 4 de octubre, con relación 
al indicado en la letra e).
2. De conformidad con la disposición transitoria quinta del Real Decreto 1834/2008, 
de 8 de noviembre, por el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio de 
la docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación profesional 
y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de los cuerpos 
docentes de enseñanza secundaria, modificada por el Real Decreto 800/2022, de 4 de 
octubre, las especialidades de Cocina y pastelería, Estética, Fabricación e instalación 
de carpintería y mueble, Mantenimiento de vehículos, Mecanizado y mantenimiento de 
máquinas, Patronaje y confección, Peluquería, Producción en artes gráficas, Servicios de 
restauración, y Soldadura, del Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, a los solos efectos del desarrollo del proceso de integración a que se refiere 
la disposición adicional undécima de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, se 
considerarán como especialidades del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
El profesorado titular de una de las especialidades citadas en el párrafo anterior 
podrá participar en este procedimiento, a los únicos efectos mencionados, si reúne los 
requisitos establecidos en el punto 1.
3. No podrán participar en este procedimiento el personal funcionario dependiente 
de otras administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen 
de comisión de servicios, en los centros dependientes de la Consejería de Educación de 
la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-18052023-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 31
Jueves, 18 de mayo de 2023
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento deberán cumplimentar 
y registrar su solicitud conforme al correspondiente formulario electrónico que 
estará disponible, al igual que el resto de formularios que se citan en esta orden, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La mencionada solicitud se dirigirá a la Consejera de Educación y se presentará 
de forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio 
de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea 
compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados cursarán sus solicitudes junto con la documentación acreditativa 
de estar en posesión de la titulación académica exigida, según se indica en el apartado 
cuarto de esta orden, que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, 
a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o 
información original.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos en 
el apartado segundo, de ser ciertos todos los datos consignados en ella y de la veracidad 
de la documentación aportada, que es copia fiel de los originales que obran en su poder, 
sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerir en cualquier 
momento la documentación original, así como de conocer que la inexactitud, falsedad u 
omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de 
todos los derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades 
a que hubiera lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-18052023-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 32
Jueves, 18 de mayo de 2023
3. Los interesados podrán presentar la solicitud desde el día siguiente al de la 
publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y hasta el 19 de 
enero de 2026, inclusive.
Cuarto.– Documentación.
A los efectos de comprobar la titulación académica alegada por los participantes, 
la Consejería de Educación realizará consulta sobre sus titulaciones académicas en 
el Registro de Títulos Universitarios Oficiales del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, siempre que no manifiesten oposición a ello en su solicitud.
En el caso de que se opongan a dicha consulta, los participantes deberán incorporar 
en el Repositorio de Documentación Acreditativa (REDOA) y asociar en el formulario 
electrónico de solicitud alguno de los siguientes documentos acreditativos de estar en 
posesión de la titulación académica exigida:
a)	Copia del título académico correspondiente de los establecidos en el apartado 
segundo.1.c).
	
En caso de titulaciones expedidas en el extranjero deberá aportarse la credencial 
que acredite su homologación o la declaración de equivalencia al correspondiente 
nivel académico.
b)	Certificación académica que acredite haber realizado todos los estudios 
necesarios para la obtención del título, acompañada del resguardo de pago de 
las tasas de expedición del mismo o certificación supletoria provisional en vigor 
a la que se refiere el artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
Quinto.– Comisión para el reconocimiento.
1. Se constituirá una comisión para el reconocimiento de la integración del profesorado 
del Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación Profesional en el Cuerpo 
de Profesores de Enseñanza Secundaria, con carácter permanente hasta la finalización 
de este procedimiento abierto, adscrita a la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación e integrada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: el titular de la Coordinación de Servicios de la Dirección General de 
Recursos Humanos o persona en quien delegue.
b)	Vocales:
1º	El titular del Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, 
Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial, de la Dirección General 
de Recursos Humanos.
2º	Un técnico asesor de la Coordinación de Servicios de la Dirección General de 
Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-18052023-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 33
Jueves, 18 de mayo de 2023
3º	Un técnico del Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, 
Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial de la Dirección General 
de Recursos Humanos, que actuará como secretario.
4º	El titular del Servicio de Planificación y Ordenación de la Formación Profesional 
de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
5º	Un representante de las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa 
sectorial de educación designado por aquellas.
Dichos miembros serán nombrados por la Directora General de Recursos Humanos.
2. Por cada vocal, la Directora General de Recursos Humanos nombrará un suplente, 
previa designación, en el caso del representante de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por parte de su titular, y en el caso del representante de 
las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación, por parte 
de estas.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión será necesaria la presencia 
de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de empate en 
las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de calidad del 
presidente.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha Ley.
4. Dicho órgano podrá proponer a la Dirección General de Recursos Humanos, en su 
caso, el nombramiento de los colaboradores que estime necesarios.
5. Las funciones de la comisión para el reconocimiento serán las siguientes:
a)	Examinar las solicitudes y comprobar la concurrencia de los requisitos exigidos.
b)	Elaborar los listados provisionales y definitivos de participantes que se proponen 
para ser integrados en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
c)	 Resolver las alegaciones presentadas por los solicitantes.
d)	Cumplimentar los modelos de documentación administrativa facilitados por la 
Dirección General de Recursos Humanos.
e)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
Sexto.– Desarrollo del procedimiento.
1. Cada tres meses como máximo a partir del inicio del plazo de presentación de 
solicitudes, la comisión para el reconocimiento analizará las solicitudes recibidas en el 
periodo anterior y elevará la oportuna propuesta de resolución a la Directora General de 
Recursos Humanos, que dictará la correspondiente resolución aprobando los listados 
provisionales de participantes que se proponen para ser integrados en el Cuerpo de 
CV: BOCYL-D-18052023-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 34
Jueves, 18 de mayo de 2023
Profesores de Enseñanza Secundaria, con indicación de las especialidades en las que 
se mantiene la atribución docente, y de aspirantes excluidos, con indicación de la causa 
de exclusión.
La mencionada resolución establecerá el correspondiente plazo para presentar 
alegaciones, subsanar, en su caso, los errores que hayan motivado la exclusión, o desistir 
del procedimiento, mediante la cumplimentación y registro del correspondiente formulario 
electrónico.
Dicha resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, el contenido de los listados podrá conocerse a través del servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983327850).
2. Finalizado el plazo dispuesto en el punto 1, valoradas las alegaciones y 
subsanaciones y, en su caso, aceptados los desistimientos por la comisión para el 
reconocimiento, la Consejera de Educación dictará la correspondiente orden por la que se 
aprobarán los listados definitivos de participantes integrados en el Cuerpo de Profesores 
de Enseñanza Secundaria, con indicación de las especialidades en las que se mantiene 
la atribución docente, y de aspirantes excluidos, con indicación de la causa de exclusión, 
así como de las respuestas a las alegaciones presentadas a la resolución indicada en el 
punto 1.
La citada orden será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León. Del mismo modo, y con carácter únicamente informativo, será objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Contra dicha orden, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo 
de un mes a través del correspondiente formulario electrónico, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en 
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación.
3. Transcurrido un plazo de seis meses desde la fecha de entrada de la solicitud del 
interesado en el registro del órgano competente para su resolución sin haber recaído 
resolución expresa, la misma se podrá entender desestimada en los términos previstos 
en el artículo 25 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Séptimo.– Efectos.
De conformidad con el artículo 8.4 del Real Decreto 800/2022, de 4 de octubre, 
los efectos de las resoluciones estimatorias de integración se referirán a la fecha de la 
solicitud que efectúe la persona interesada.
CV: BOCYL-D-18052023-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 35
Jueves, 18 de mayo de 2023
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de 
un mes, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de 
Valladolid en el plazo de dos meses de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de mayo de 2023.
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18052023-9
