Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 44068
Viernes, 13 de noviembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1202/2020, de 3 de noviembre, por la que se resuelve la convocatoria 
de subvenciones para la adquisición de equipamiento científico compartido en el marco de 
la red de equipamiento científico-tecnológico compartido en Castilla y León denominada 
«Infraestructuras en Red de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por el Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional en 2020.
Mediante Orden de 13 de febrero de 2020, de la Consejería de Educación, modificada 
por Orden de 6 de octubre de 2020 (extractos publicados en el B.O.C. y L. n.º 38, de 25 de 
febrero y n.º 218, de 21 de octubre, respectivamente. BDNS identif.: 496977), se convocan 
subvenciones para la adquisición de equipamiento científico compartido en el marco de 
la red de equipamiento científico-tecnológico compartido en Castilla y León denominada 
«Infraestructuras en Red de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por el Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional en 2020.
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta razonada de la Directora 
General de Universidades e Investigación, previo informe de la comisión de valoración 
constituida a tal efecto, de conformidad con lo establecido en el apartado duodécimo.1 de 
la Orden de 13 de febrero de 2020,
RESUELVO
Primero.– Peticiones concedidas.
Conceder subvenciones a las peticiones formuladas por las universidades públicas 
de Castilla y León para la adquisición de equipamiento científico compartido en el 
marco de la red de equipamiento científico-tecnológico en Castilla y León, denominada 
«Infraestructuras en Red de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional en 2020, por las cuantías que se especifican en el 
Anexo I.
Segundo.– Peticiones denegadas y lista de peticiones suplentes.
1. Denegar las peticiones formuladas por las universidades públicas de Castilla 
y León que se relacionan en el Anexo II por inexistencia de crédito adecuado y suficiente 
para financiar las obligaciones derivadas de la concesión de las subvenciones en el 
ejercicio correspondiente.
2. Constituir la lista de suplentes con las peticiones formuladas por las universidades 
públicas de Castilla y León que se relacionan por orden decreciente en el Anexo II, de 
CV: BOCYL-D-13112020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 44069
Viernes, 13 de noviembre de 2020
acuerdo con los apartados décimo.6 y duodécimo.5, y a los efectos establecidos en el 
apartado duodécimo.2, de la Orden de convocatoria de 13 de febrero de 2020, de la 
Consejería de Educación, por la que se convocan subvenciones para la adquisición de 
equipamiento científico compartido en el marco de la red de equipamiento científico-
tecnológico compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en Red de 
Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional 
en 2020.
Tercero.– Condiciones de la subvención.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado duodécimo.3 de la Orden de 13 de 
febrero de 2020, de la Consejería de Educación por la que se convocan subvenciones para 
la adquisición de equipamiento científico compartido en el marco de la red de equipamiento 
científico-tecnológico compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en 
Red de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional en 2020, en el Anexo III se establecen las condiciones de la subvención (DECA), 
para que las entidades beneficiarias se responsabilicen del cumplimiento de los requisitos 
y condiciones establecidos en la convocatoria.
2. En el plazo de quince días hábiles desde el día siguiente a la publicación de la 
presente resolución de concesión en el Boletín Oficial de Castilla y León, las entidades 
beneficiarias deberán remitir a la Dirección General de Universidades e Investigación 
la aceptación de las condiciones del DECA. Para ello los representantes legales de 
las entidades beneficiarias deberán remitir a través del Registro electrónico de la 
Administración de Castilla y León el formulario de incorporación de datos (documento 
n.º 6-procedimiento IAPA 2643 modelo 5119), que se encuentra disponible en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes, 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 3 de noviembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13112020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 44070
Viernes, 13 de noviembre de 2020
ANEXO I
PETICIONES CONCEDIDAS
PETICIÓN
ENTIDAD
GRUPO PRINCIPAL
CIF
EQUIPAMIENTO SOLICITADO
IMPORTE 
SOLICITADO
IR2020-1-UVA01
UVA
GIR Inmunidad de las 
Mucosas y Alergia
Q4718001C
Citómetro espectral equipado con 5 láseres (355 nm, 405 nm, 
488 nm, 561 nm, 638 nm) y con 67 detectores
490.520,00
IR2020-1-USAL02
USAL
UIC 151
Q3718001E
Equipo de Secuenciación Masiva para investigación médica aplicada 
en leucemia en población avanzada
120.000,00
IR2020-1-UVA05
UVA
UIC 138
Q4718001C
Analizador metabólico a tiempo real
152.457,00
IR2020-1-USAL11
USAL
GIR Morfogénesis y 
Pared Celular Fúngica
Q3718001E
Ultracentrífuga de sobremesa para caracterización genómica y 
proteómica de vesículas intracelulares y extracelulares de distintos 
organismos en condiciones basales, de estrés y en respuesta a 
fármacos
76.208,00
IR2020-1-UVA02
UVA
UIC 293
Q4718001C
Espectrómetro isoMRR
485.000,00
IR2020-1-UVA09
UVA
UIC 051
Q4718001C
Equipo Raman AFM
400.000,00
IR2020-1-USAL04
USAL
UIC 076
Q3718001E
Equipo de imagen in vivo de bioluminiscencia/fluorescencia para 
monitorización de estudios preclínicos
270.233,21
 
 
 
CV: BOCYL-D-13112020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 44071
Viernes, 13 de noviembre de 2020
PETICIÓN
ENTIDAD
GRUPO PRINCIPAL
CIF
EQUIPAMIENTO SOLICITADO
IMPORTE 
SOLICITADO
IR2020-1-USAL09
USAL
UIC 273
Q3718001E
Liofilizador para desarrollo de formulaciones basadas en liposomas 
liofilizados para la administración pulmonar de fármacos
126.831,00
IR2020-1-ULE01
ULE
GIR-397 GVIS
Q2432001B
Infraestructura de Computo de alto rendimiento o HPC
445.000,00
IR2020-1-USAL06
USAL
GIR Mineralogía 
Aplicada y Crecimiento 
Cristalino
Q3718001E
Espectrorradiómetro de campo VNIR-SWIR
108.985,00
IR2020-1-USAL07
USAL
UIC 050
Q3718001E
Unidad de evaluación acústico-auditiva: sala variecoica y 
equipamiento para la evaluación auditiva
343.100,00
IR2020-1-UVA08
UVA
UIC 186
Q4718001C
Plataforma de alta resolución para análisis microscópico de muestras 
en portaobjetos con capacidad para digitalización y procesado 
semiautomático de series continuas de hasta 100 muestras
175.000,00
IR2020-1-ULE06
ULE
GIR-381 GENLA
Q2432001B
Equipamiento EEG portable: Amplificador actiCHAMP
60.000,00
IR2020-1-USAL05
USAL
UIC 055
Q3718001E
Cámara visitable para el cultivo de plantas
190.490,00
IR2020-1-USAL01
USAL
UIC 134
Q3718001E
Sistema de fuentes de radiación electromagnética en el rango 
de 0.6 a 5.0 THz
398.622,00
 
 
 
CV: BOCYL-D-13112020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 44072
Viernes, 13 de noviembre de 2020
 
 
 
 
ANEXO II
PETICIONES DENEGADAS Y LISTA DE PETICIONES SUPLENTES
Referencia
ENTIDAD
GRUPO PRINCIPAL
TOTAL
IR2020-1-UVA06
UVA
GIR Manejo Forestal sostenible
9,05
IR2020-1-UVA10
UVA
UIC 071
8,9
IR2020-1-ULE04
ULE
GIR 420 ATMOSENV
8,85
IR2020-1-UVA03
UVA
UIC 123
8,85
IR2020-1-USAL08
USAL
UIC 089
8,8
IR2020-1-USAL03
USAL
GIR LAMCOM
8,8
IR2020-1-UBU02
UBU
UIC-160
8,7
IR2020-1-UBU01
UBU
UIC-136
8,6
IR2020-1-UVA04
UVA
UIC 239
8,5
IR2020-1-ULE02
ULE
UIC-104
8,3
IR2020-1-ULE05
ULE
UIC210
7,75
IR2020-1-ULE03
ULE
UIC-243
7,5
IR2020-1-UVA07
UVA
UIC 263
7,2
IR2020-1-UBU04
UBU
GIR CAVIDITO
6,4
IR2020-1-USAL10
USAL
GIR ESVARÉS
6,3
IR2020-1-UBU03
UBU
UIC-073
6,2
CV: BOCYL-D-13112020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 44073
Viernes, 13 de noviembre de 2020
 
 
 
 
ANEXO III
CONDICIONES DE LA SUBVENCIÓN PARA LA ENTIDAD BENEFICIARIA
La aceptación de la Resolución, como documento que establece las condiciones de la 
ayuda (DECA), por parte de la entidad beneficiaria, implica la aceptación de la subvención 
y del reparto por anualidades del Anexo I de la orden de resolución. Además la aceptación 
del DECA incluirá los siguientes aspectos:
A) Requisitos específicos relativos a los productos o servicios:
A.1.	 Objeto de la operación.
A.2.	 Nombre de la entidad u organismo, razón social, CIF, etc.
A.3.	 Identificación del programa operativo y de la actuación en la que se enmarca 
la operación.
A.4.	 Organismo que selecciona la operación y expide el DECA.
A.5.	 La ubicación de la operación.
A.6.	 Los beneficiarios deberán custodiar la documentación durante los plazos que 
establece el artículo 140 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013.
A.7.	 Que en todas las medidas de información y comunicación que lleve a cabo 
el beneficiario se reconozca la cofinanciación del FEDER a cada operación 
asegurándose de que:
A.7.1.	Se coloque, al menos, un cartel con información en cada petición (de un 
tamaño mínimo DIN A3), en el que se mencionará la ayuda financiera de 
la Unión, en un lugar visible para el público, por ejemplo la entrada de un 
departamento, de un laboratorio u otra unidad administrativa cercana al 
área de trabajo de cada grupo de investigación reconocido o unidad de 
investigación consolidada financiados.
A.7.2.	Se incluya información de la operación, en su sitio web de internet, en 
caso de que disponga de uno, de manera proporcionada al nivel de 
apoyo prestado, con sus objetivos y resultados y destacando el apoyo 
financiero de la Unión.
A.7.3.	Los investigadores principales de los proyectos o líneas de investigación 
incorporen los logos de la cofinanciación FEDER y de la Junta de Castilla 
y León en todos los documentos gráficos que se generen (carteles, 
programas), así como los logos y agradecimientos a dicha cofinanciación 
en artículos y publicaciones científicas, y artículos y publicaciones de 
divulgación por prensa u otras vías de comunicación.
CV: BOCYL-D-13112020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 44074
Viernes, 13 de noviembre de 2020
 
 
 
 
A.7.4.	Los investigadores que desarrollan los proyectos o líneas de investigación 
hayan sido informados de la cofinanciación con FEDER.
A.7.5.	La entidad beneficiaria deberá habilitar en su página web institucional 
un espacio tanto para informar de su lucha contra el fraude, como para 
publicar el enlace con acceso al formulario al Servicio Nacional de 
Coordinación Antifraude que figura en el punto D.8 de este documento.
A.7.6.	En los documentos que sustenten la contratación (pliegos, anuncios, 
etc.) debe hacerse constar la participación del FEDER o la posibilidad 
de que esta tenga lugar.
A.8.	 Indicadores de productividad que se prevén lograr con la ejecución y deber de 
informar sobre el nivel del logro de los mismos siguiendo una metodología.
	
En relación con la elaboración de indicadores:
A.8.1.	El beneficiario tiene la obligación de informar sobre el nivel de logro 
de los indicadores de productividad que se ponen de manifiesto a la 
hora de ejecutar la operación, al mismo tiempo que justifica gastos para 
ser declarado en solicitudes de rembolso. El indicador de productividad 
lo elaborará el órgano gestor de la Consejería de Educación con los 
datos extraídos de las solicitudes y de los documentos presentados en 
la justificación de gastos. Incluirá el criterio utilizado para el cálculo del 
número de horas de utilización del equipamiento subvencionado por 
cada investigador/a.
A.8.2.	El beneficiario facilitará datos a la Dirección General de Universidades 
e Investigación para la elaboración de los indicadores de resultados, al 
final de la ejecución de cada petición, o cuando el órgano gestor así lo 
requiera.
B) Plan financiero:
B.1.	 Que el beneficiario garantiza que tiene capacidad administrativa, financiera y 
operativa para cumplir las condiciones contempladas en este documento.
B.2.	 Que la entidad beneficiaria continúa acreditando la llevanza de una contabilidad 
separada, ratificando lo que declaró en el formulario denominado Documento 
n.º 1, que registró en el plazo de presentación de solicitudes.
B.3.	 Que no existe doble financiación en la operación.
B.4.	 Que si, de acuerdo con el artículo 61 del Reglamento (UE) 1302/2013, se 
espera que el equipamiento a cofinanciar pueda generar cualquier tipo de 
ingresos mediante tarifas o cargas soportadas por los usuarios, la entidad 
beneficiaria continuará precisando cuáles son esas tarifas y cargas e ingresos, 
ratificando lo que declaró en el formulario denominado Documento n.º 4, que 
se registró en el plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-13112020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 44075
Viernes, 13 de noviembre de 2020
 
 
 
 
B.5.	 Que el beneficiario incluirá junto a la cuenta justificativa de cada anualidad 
el formulario, denominado Documento n.º 5, donde se indicará si cada grupo 
de investigación principal que realiza el proyecto o línea de investigación ha 
obtenido o no, otras ayudas.
B.6.	 Que se aceptan los importes concedidos en el anexo I de la orden de resolución 
de la convocatoria.
B.7.	 Que el beneficiario conoce que la cantidad total y anual incluida en el Anexo I 
de esta resolución, para cada petición, está cofinanciada por el FEDER en un 
50%.
B.8.	 En cuanto a la subvencionabilidad del gasto, el beneficiario ha de comprobar 
que:
B.8.1.	Todos los gastos realizados y pagados correspondan de manera 
indubitada al equipamiento subvencionado con los límites establecidos 
en el apartado sexto de la convocatoria.
B.8.2.	En el ámbito específico de la contratación pública, se atenderá a lo 
dispuesto en el Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector 
Público, y en su caso, a la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, así como a cualquier otra normativa 
aplicable.
B.8.3.	Los gastos pagados están fuera del período de elegibilidad.
B.8.4.	Se pone en conocimiento que las irregularidades detectadas en el gasto 
justificado por el beneficiario reducirán la ayuda FEDER de la operación.
C) Calendario de ejecución. Cada petición concedida se ajustará al siguiente 
calendario:
Período de elegibilidad
Gastos comprometidos antes 
del 30 de octubre de 2021
Presentación de la 
cuenta justificativa
Fase 1
Gastos comprometidos
Se deberá presentar cuenta justificativa 
respecto de los gastos comprometidos de cada 
uno de los equipamientos subvencionados 
antes del 15 de noviembre de 2021
Fase 2
Justificantes y acreditación 
del pago
Se deberá aportar, en el plazo de tres meses 
a contar desde la fecha de pago efectivo 
de dicha cantidad por parte de la Tesorería 
General de la administración de la Comunidad 
Autónoma, el resto de la cuenta justificativa
CV: BOCYL-D-13112020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 44076
Viernes, 13 de noviembre de 2020
 
 
 
 
D) Contenido adicional:
D.1.	 Que acepta la inclusión de la operación y sus datos en las listas de operaciones 
prevista en el artículo 115.2 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se establecen 
disposiciones comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al 
Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de 
Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se 
establecen disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo 
Marítimo y de la Pesca.
D.2.	 Que acepta la inclusión de la operación y de sus datos en la Base de Datos 
Nacional de Subvenciones.
D.3.	 Que acepta la inclusión de la operación y de sus datos en el Sistema Integrado 
de Ciencia, Tecnología e Innovación (SICTI), previsto en el artículo 11 de la 
Ley 14/2011 de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la innovación.
D.4.	 En cuanto al mantenimiento de los requisitos de las peticiones subvencionadas, 
el beneficiario se asegurará de que:
D.4.1.	Todos los proyectos o líneas de investigación subvencionados estén 
incluidos en alguna de las prioridades temáticas de la Estrategia Regional 
de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente de 
Castilla y León (RIS3).
D.4.2.	Todos los proyectos o líneas de investigación se atengan a lo establecido 
en los principios internacionales y en la normativa vigente en materia 
de bioética, experimentación animal, bioseguridad, seguridad biológica, 
protección del medio ambiente, patrimonio natural y biodiversidad, 
patrimonio histórico y cultural, igualdad de género y protección de datos. 
Especialmente se adoptarán medidas efectivas en orden a garantizar la 
igualdad de género y la protección del medioambiente en la ejecución 
de sus actividades.
D.4.3.	Todos los proyectos o líneas de investigación se atengan lo establecido 
en la normativa específica vigente en cada ámbito, cuando impliquen 
investigación en humanos, utilización de muestras de origen humano, 
utilización de células y tejidos de origen embrionario humano o líneas 
celulares derivadas de ellos, como los proyectos que comporten 
ensayos clínicos, experimentación animal, utilización de organismos 
modificados 
genéticamente, 
utilización 
de 
agentes 
biológicos, 
adquisición o intercambio de material genético, que se desarrollen en la 
zona del Tratado Antártico o que realicen estudios mediante encuestas 
cuantitativas en el ámbito de las ciencias sociales con toma de datos.
D.5.	 Cuando los resultados de investigación no sean susceptibles de protección 
de derechos de propiedad industrial o intelectual, las entidades beneficiarias 
CV: BOCYL-D-13112020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 44077
Viernes, 13 de noviembre de 2020
 
 
 
 
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
deberán publicar una versión digital de las publicaciones científicas que 
resulten de las actuaciones financiadas en acceso abierto, sin perjuicio de los 
acuerdos de transferencia a terceros de derechos sobre las publicaciones, 
siguiendo lo dispuesto en el artículo 37 de la Ley 14/20011, de 1 de junio.
D.6.	 Que la entidad beneficiaria velara por que los directores de los GIR o UIC 
cumplen su compromiso, manifestado en el Documento n.º 2.3, presentado 
junto a la solicitud, de incluir el equipamiento, para el interés científico a escala 
regional, en la aplicación informática INFRARED:
	
https://aplicaciones.educa.jcyl.es/infrared/welcome.action.
D.7.	 En cuanto a la aplicación de medidas antifraude eficaces y proporcionadas en 
su ámbito de gestión, así como que se debe proporcionar información para la 
detección de posibles «banderas rojas», se incluirán las obligaciones de evitar 
la contratación amañada, las licitaciones colusorias, el conflicto de intereses, 
la manipulación de ofertas, y el fraccionamiento del gasto.
D.8.	 Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser 
constitutivos de fraude o irregularidad en relación con proyectos u operaciones 
financiados total o parcialmente con cargo a fondos procedentes de la Unión 
Europea en el marco de la presente convocatoria, podrá poner dichos hechos 
en conocimiento del Servicio Nacional de Coordinación Antifraude de la 
Intervención General de la Administración del Estado, por medios electrónicos 
a través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la dirección web:
	
https://www.igae.pap.hacienda.gob.es/sitios/igae/es-ES/Paginas/denan.aspx
E)	Modificación del DECA. El DECA podrá ser modificado si sobrevienen 
circunstancias en las condiciones de las operaciones que incidan en alguno de 
los apartados anteriores.
F)	Subsanación del DECA. Las deficiencias y errores que se detecten en el contenido 
del DECA serán subsanables en todo momento, independientemente de la fase en 
que se encuentre la operación.
FECHA DE RESOLUCIÓN DE LA 
CONVOCATORIA Y CONCESIÓN 
DE LA SUBVENCIÓN
PROGRAMA OPERATIVO
P.O. FEDER 2014-2020 
DE CASTILLA Y LEÓN
CV: BOCYL-D-13112020-6
