Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 44007
Martes, 13 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1196/2018, de 5 de noviembre, por la que se delega en la Dirección 
Provincial de Educación de Valladolid, la contratación de determinadas obras y los 
contratos de redacción de proyecto, de coordinación de seguridad y salud, estudios 
geotécnicos y otros contratos complementarios necesarios para la ejecución de las 
citadas obras.
La Orden EDU/378/2017, de 19 de mayo, por la que se delegan competencias en 
materia de contratación de obras y suministros en las Direcciones Provinciales de Educación, 
prevé en su apartado primero la delegación en las direcciones provinciales de educación, 
dentro de su ámbito territorial, del ejercicio de las competencias que la legislación vigente 
atribuye al consejero como órgano de contratación, respecto de los contratos de obras en 
centros docentes públicos no universitarios y edificios administrativos, cuyo presupuesto 
no exceda de 600.000 euros.
La Consejería de Educación precisa realizar dos obras de ampliación en edificios 
escolares de la provincia de Valladolid para dar solución a las necesidades de escolarización 
en los municipios afectados, cuyo presupuesto excede de los referidos 600.000 euros. 
Con la finalidad de agilizar su tramitación y conseguir una mayor eficacia y eficiencia en 
su ejecución, se considera oportuno delegar en la Dirección Provincial de Educación de 
Valladolid las competencias para la contratación de las obras y los contratos de redacción 
de proyecto, de coordinación de seguridad y salud, estudios geotécnicos y otros contratos 
complementarios necesarios para la ejecución de las obras a que se refiere la presente 
orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 9 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO
Primero.– Delegación.
1. Se delegan en la Dirección Provincial de Educación de Valladolid las facultades 
que la legislación vigente atribuye al consejero como órgano de contratación, incluidas las 
de aprobación del gasto, respecto de los contratos de obra necesarios para la ejecución 
de las siguientes obras:
a)	Ampliación de tres aulas, sala de usos múltiples, aseos, espacios 
complementarios, y redistribución de los espacios existentes en el CEIP 
«Nicomedes Sanz» de Santovenia de Pisuerga (Valladolid).
CV: BOCYL-D-13112018-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44008
Martes, 13 de noviembre de 2018
b)	Ampliación de cuatro aulas, sala de usos múltiples, aseos y redistribución de 
los espacios existentes en el CEIP en el CEIP «Ana de Austria» de Cigales 
(Valladolid).
2. Asimismo se delegan en la Dirección Provincial de Educación de Valladolid las 
facultades que la legislación vigente atribuye al consejero como órgano de contratación, 
respecto de los contratos de redacción de proyecto, de coordinación de seguridad y salud, 
estudios geotécnicos y otros contratos complementarios necesarios para la ejecución de 
las obras cuya competencia se delega en el párrafo anterior.
Segundo.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente delegación se 
indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha de la aprobación de esta 
orden y de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tercero.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de noviembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13112018-19
