Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 156
Martes, 30 de abril de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de abril de 2024, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca el proceso de admisión a las 
enseñanzas elementales y profesionales de Danza en los centros sostenidos con fondos 
públicos que impartan estas enseñanzas en la Comunidad de Castilla y León, para el 
curso 2024/2025.
El Decreto 23/2023, de 26 de octubre, regula el acceso a las enseñanzas elementales 
y profesionales de danza, así como la admisión y la matriculación en los centros sostenidos 
con fondos públicos que impartan estas enseñanzas en la Comunidad de Castilla y León, 
dedicando el capítulo III a la admisión. Lo dispuesto en esta norma se completa mediante 
la Orden EDU/295/2024, de 3 de abril, por la que se desarrolla el Decreto 23/2023, de 26 
de octubre.
El artículo 16 de la citada orden establece, en el apartado 1, que la dirección general 
competente en materia de enseñanzas elementales y profesionales de danza convocará 
anualmente el proceso de admisión a los centros sostenidos con fondos públicos que 
impartan enseñanzas elementales y profesionales de danza en la Comunidad de Castilla 
y León mediante una resolución que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, determinando en el apartado 2 el contenido mínimo de la convocatoria.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la disposición final primera de la 
Orden EDU/295/2024, de 3 de abril y en uso de las competencias atribuidas en el Decreto 
14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería 
de Educación
RESUELVO
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto convocar el proceso de admisión de las 
enseñanzas elementales y profesionales de danza en los centros sostenidos con fondos 
públicos que impartan estas enseñanzas, en la Comunidad de Castilla y León para el 
curso 2024/2025.
Segundo. Solicitud.
1. La solicitud de admisión se realizará conforme a los formularios de solicitud 
disponibles en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) asociados al trámite «Convocatoria de la admisión en las 
enseñanzas elementales y profesionales de danza en los centros sostenidos con fondos 
públicos en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2024/2025», en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la web de la Fundación 
Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León (www.fuescyl.com).
CV: BOCYL-D-30042024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 157
Martes, 30 de abril de 2024
La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de que acepta lo 
dispuesto en esta convocatoria, que cumple con los requisitos exigidos en la misma y que 
todos los datos incorporados a la solicitud se ajustan a la realidad, así como indicación de 
que la falsedad de los datos declarados implica la anulación del derecho de obtención de 
plaza en las enseñanzas correspondientes.
2. La solicitud se efectuará por el interesado o, si es menor de edad, por el padre, 
madre o tutor legal en su representación, debiéndose presentar por alguno de los 
siguientes medios:
a) 	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b) 	De forma presencial, en el centro para el que se solicite la admisión: «Escuela 
Profesional de Danza de Castilla y León «Ana Laguna», Burgos», «Escuela 
Profesional de Danza de Castilla y León, Valladolid».
c) 	En cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá 
ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el 
funcionario de correos antes de que proceda a su certificación.
CV: BOCYL-D-30042024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 158
Martes, 30 de abril de 2024
3. Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería 
de Educación remitirá al centro en el que se van a realizar las pruebas dichas solicitudes 
para su tramitación.
Tercero. Documentación.
1. Junto con la solicitud, que en el caso de presentación electrónica se enviará 
digitalizada, se adjuntará la siguiente documentación:
a) 	Copia del DNI o NIE del solicitante o si es menor de edad, del padre, madre o 
tutor legal que lo represente, en el caso de que se oponga expresamente en la 
solicitud a que la Consejería de Educación consulte directamente y/o por medios 
electrónicos los datos de identidad y edad. Si se identifica con el pasaporte, 
deberá aportar copia del mismo.
b) 	En el caso de los solicitantes que deben realizar prueba de acceso:
1º 	Dos fotografías tamaño carné.
2º 	Justificante del pago de los precios públicos establecidos en el Decreto 11/2015, 
de 29 de enero, por el que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de 
régimen especial en la Comunidad de Castilla y León para el curso académico 
2015/2016, prorrogados para el curso 2024/2025 en virtud de lo establecido 
en su disposición final segunda.
3º 	Si desea acogerse a alguna de las exenciones o bonificaciones establecidas 
en los artículos 10 a 13 del citado Decreto 11/2015, de 29 de enero, relativas 
a la condición de miembro de familia numerosa, alumnado con discapacidad, 
víctima de actos terroristas o víctimas de violencia de género deberá aportar 
la documentación relacionada en el punto 2.
c) 	En el caso de aspirantes con discapacidad que necesiten adaptaciones o 
condiciones especiales para la realización de la prueba de acceso, deberán 
aportar los documentos acreditativos e información precisa para que se pueda 
realizar la citada prueba en las condiciones adecuadas.
e) 	En el caso de acceso excepcional a primer curso de enseñanzas elementales 
de danza para aspirantes de menor edad con altas capacidades intelectuales y 
con especiales aptitudes físicas para la danza que cumplan siete años de edad 
dentro del año natural en el que se realice la prueba, deberán aportar el informe 
de evaluación psicopedagógica realizado por el equipo de orientación educativa 
y psicopedagógica o el departamento de orientación correspondiente, del centro 
donde cursa las enseñanzas escolares de régimen general.
f) 	En el caso de solicitar la admisión por traslado de matrícula se deberá aportar 
junto a la solicitud o dentro del plazo de matriculación establecido por el centro 
correspondiente, el certificado académico del centro de origen.
g) 	En el caso de los aspirantes que hayan superado la prueba de acceso a las 
enseñanzas elementales o profesionales de danza en un centro sostenido con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León y soliciten la admisión en 
otro centro sostenido con fondos públicos de esta misma comunidad, diferente al 
que se haya realizado la prueba, deberán presentar un certificado acreditativo de 
la puntuación obtenida en la prueba de acceso.
CV: BOCYL-D-30042024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 159
Martes, 30 de abril de 2024
2. El solicitante que desee acogerse a alguna de las exenciones o bonificaciones 
aludidas en la letra b) 3º del punto anterior deberá aportar la documentación siguiente:
a) 	En el supuesto de ser miembro de familia numerosa, copia del correspondiente 
título reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León o por otra Comunidad Autónoma, si el solicitante se opone expresamente 
en la solicitud a que la Consejería de Educación obtenga directamente y/o por 
medios electrónicos los datos de familia numerosa.
b) 	En el supuesto de que el solicitante presente una discapacidad reconocida 
igual o superior al 33 por ciento si no está registrado dicho grado en el fichero 
de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o de otra 
Comunidad Autónoma o el solicitante se opone a que la Consejería de Educación 
lo consulte o recabe, o cuando la discapacidad la haya reconocido por un órgano 
de la Administración General del Estado, cualquiera de los documentos previstos 
en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se 
determina la consideración de persona con discapacidad a los efectos del Real 
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de 
su inclusión social:
1º.	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
1º.1. 	Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios 
Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) u 
órgano competente de la Comunidad Autónoma correspondiente.
1º.2. 	Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
1º.3. 	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de 
Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
2º 	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO u 
órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
c)	 En el supuesto de víctima de actos terroristas, si el solicitante se opone 
expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación obtenga 
directamente y/o por medios electrónicos dicho dato, copia de alguna de la 
siguiente documentación determinada en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del terrorismo en 
Castilla y León, de la que resulte que algún miembro de la unidad familiar reúne 
la condición de víctima del terrorismo:
1º.	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
CV: BOCYL-D-30042024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 160
Martes, 30 de abril de 2024
2º.	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3º.	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiese llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de los delitos.
d)	En el supuesto de víctima de violencia de género o cuyas progenitoras la sufran, 
la documentación referida en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, 
contra la Violencia de Género en Castilla y León:
1º.	Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por violencia de género.
2º.	Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional que declare que la mujer 
padeció violencia en cualquiera de las formas recogidas en el artículo 2 de la 
citada ley.
3º.	Certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la administración 
pública autonómica o local.
4º.	Informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social.
5º.	Excepcionalmente y hasta tanto se dicte la orden de protección, informe del 
Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la demandante 
de alguno de los recursos previstos en la citada ley es víctima de tal violencia.
Cuarto. Plazos de presentación de las solicitudes de admisión.
1. El plazo para presentar las solicitudes de admisión, para los supuestos dispuestos 
en el artículo 5. 1 del Decreto 23/2023, de 26 de octubre, excepto los contemplados en 
los apartados d), h) e i), será desde el día siguiente de la publicación de esta resolución 
en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 20 de mayo de 2024, inclusive.
2. El plazo para presentar las solicitudes de admisión para los supuestos contemplados 
en el artículo 5. 1, apartados d), h) e i) del Decreto 23/2023, de 26 de octubre, será desde el 
15 de julio al 30 de agosto de 2024, ambos inclusive, excepto en el caso de las solicitudes 
por traslado de matrícula oficial durante el curso, que deberán presentarse como máximo 
el último día lectivo del segundo trimestre del curso académico. Sólo excepcionalmente 
se admitirán las solicitudes de traslado que se presenten más allá de esta fecha, las 
cuales serán resueltas por la persona titular de la dirección del centro receptor.
3. El plazo para presentar las solicitudes de admisión por haber realizado, y en su 
caso superado la prueba de acceso para el curso 2024/2025 en otro centro sostenido 
con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León diferente al que se solicita la 
admisión será el que determine cada centro según lo dispuesto en el artículo 15.5 de la 
Orden EDU/295/2024 de 3 de abril.
Quinto. Subsanación de documentación y alegaciones.
Conforme a lo establecido en el artículo 16.8 de la Orden EDU/295/2024 de 3 de 
abril, los solicitantes podrán presentar las alegaciones que consideren oportunas al 
CV: BOCYL-D-30042024-31

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 161
Martes, 30 de abril de 2024
listado provisional de solicitantes admitidos y excluidos y la documentación que en su 
caso deban subsanar en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la publicación 
del citado listado provisional, por cualquiera de los medios previstos en el apartado 
segundo de la presente resolución, conforme al formulario de subsanación disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), dentro del trámite «Convocatoria de la admisión 
en las enseñanzas elementales y profesionales de danza para el curso 2024/2025»,en 
la sección de enseñanzas artísticas profesionales del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la web de la Fundación Universidades y 
Enseñanzas Superiores de Castilla y León, (www.fuescyl.com).
Sexto. Calendario de realización de las pruebas de acceso.
1. Las pruebas de acceso para el curso 2024/2025 a las enseñanzas elementales y 
profesionales de danza se realizarán a partir del 17 de junio de 2024 en las fechas que 
determine cada centro.
2. Los centros concretarán las fechas de realización de las pruebas de acceso y, 
en su caso, de cada una de las partes que las componen, y determinarán el orden de 
estas dependiendo de sus posibilidades organizativas, con un mínimo de ocho días de 
antelación en el tablón de anuncios, en su página web, así como en las páginas web 
(www.educa.jcyl.es) y (www.fuescyl.com), conforme a lo dispuesto en el artículo 3.3 de la 
Orden EDU/295/2024 de 3 de abril.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme se 
establece en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Valladolid, 15 de abril de 2024.
El Director General,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-30042024-31
