Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 24459
Viernes, 17 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de mayo de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 7 de mayo de 2019 de 
la misma Dirección General, por la que se unifican las actuaciones correspondientes a la 
finalización del curso escolar 2018-2019 de los centros docentes no universitarios de la 
Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Instrucción de 7 de mayo de 2019 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se unifican las actuaciones correspondientes a la finalización del curso 
escolar 2018-2019 de los centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla 
y León.
Siendo necesario su general conocimiento.
RESUELVO
Disponer la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la Instrucción de 
7 de mayo de 2019, de la Dirección General de Política Educativa Escolar por la que se 
unifican las actuaciones correspondientes a la finalización del curso escolar 2018-2019 de 
los centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, que se inserta 
como Anexo.
Valladolid, 7 de mayo de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-17052019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 24460
Viernes, 17 de mayo de 2019
ANEXO
Instrucción de 7 de mayo de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar por la que se unifican las actuaciones correspondientes a la finalización del curso 
escolar 2018-2019 de los centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla 
y León.
La finalización del curso escolar supone para los centros docentes que imparten 
enseñanzas no universitarias la realización de numerosas tareas y actuaciones que se 
rigen por una gran variedad de normas de diversa índole. Con el propósito de facilitar a 
los centros su desarrollo, y en ejercicio de las competencias atribuidas en el ámbito de la 
coordinación de las actuaciones en materia de política educativa escolar en el artículo 6 
del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de 
la Consejería de Educación, la Dirección General de Política Educativa Escolar ha 
considerado conveniente dictar la siguiente.
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente instrucción tiene por objeto unificar las actuaciones correspondientes 
a la finalización del curso 2018-2019 de los centros docentes no universitarios de la 
Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Finalización del curso escolar 2018-2019.
1. Desde el término de las actividades lectivas y hasta el 28 de junio de 2019, para 
cada enseñanza, se realizarán las sesiones propias de las evaluaciones finales, la atención 
a progenitores o tutores legales y alumnado, las reuniones del claustro de profesores y 
del consejo escolar, social o de centro de final de curso y todas las tareas de carácter 
administrativo y docente propias de este período, además de las pruebas extraordinarias 
que correspondan y las sesiones de evaluación asociadas a las mismas.
2. Los centros planificarán las actividades lectivas, pruebas extraordinarias y 
sesiones de evaluación de manera que sea compatible con el inicio de la evaluación de 
bachillerato para el acceso a la universidad, ordinaria y extraordinaria, teniendo en cuenta 
tanto al alumnado de Bachillerato como al de otras enseñanzas que pudiera presentarse 
a dicha evaluación con carácter voluntario, así como con aquellos otros procesos en los 
que pueda participar el personal que presta servicio en los mismos. Esta planificación se 
reflejará en un calendario de actividades de fin de curso.
Los centros elaborarán un plan que recoja tanto las actividades de apoyo, repaso y 
orientación para el alumnado que desee acceder a la evaluación de bachillerato para el 
acceso a la universidad, como las actividades de refuerzo para los alumnos que tengan 
materias pendientes de recuperación en las pruebas extraordinarias que se desarrollen en 
el mes de junio. Este plan se reflejará en el calendario de actividades referido en el párrafo 
anterior.
3. El calendario de actividades referido garantizará la inscripción del alumnado de 
cuarto curso de educación secundaria obligatoria en la impartición de clases extraordinarias 
fuera del período lectivo prevista en la Orden EDU/136/2019, de 20 de febrero, por la que 
se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y 
CV: BOCYL-D-17052019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 24461
Viernes, 17 de mayo de 2019
León, así como participar en el procedimiento de acceso al Bachillerato de Investigación/
Excelencia.
4. El calendario deberá ser comunicado por escrito a la dirección provincial de 
educación correspondiente por los equipos directivos como último día el 27 de mayo de 
2019 para ser supervisado por el área de inspección educativa.
5. Las comunicaciones del alumnado de segundo curso de los ciclos formativos 
de grado superior de artes plásticas y diseño y de los ciclos de grado superior de las 
enseñanzas deportivas, que opte por realizar la evaluación de bachillerato para el acceso 
a la universidad, y esté en condiciones de poder realizarla superando los módulos 
pendientes, y de las enseñanzas profesionales de música y danza que superando las 
asignaturas pendientes pudiera obtener el título de Bachiller a que se refiere el anexo 
de la Orden EDU/428/2018, de 13 de abril, por la que se establece el calendario escolar 
para el curso académico 2018-2019 en los centros docentes, que impartan enseñanzas 
no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, y se delega en las direcciones 
provinciales de educación la resolución de las solicitudes de su modificación, se harán 
desde que se conozcan las calificaciones de la evaluación final ordinaria y hasta el 14 de 
junio de 2019, y se utilizará el modelo del Anexo I.
6. Los directores de los centros de las diferentes enseñanzas, con la colaboración del 
personal que sea necesario, garantizarán el traslado de la información del alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo que cambie de etapa, incluyendo aquellos que 
vayan a cursar formación profesional básica, así como que el traslado de dicha información 
se lleva a cabo también en la aplicación «Atención a la Diversidad» (ATDI). Téngase en 
cuenta que la aplicación ATDI no permite que se efectúen modificaciones en la información 
de los alumnos si no se les ha incorporado antes el Código de Identificación Escolar (CIE).
Tercero.– Memoria final del curso.
1. El consejo escolar o social, el claustro de profesores y el equipo directivo evaluarán 
la programación general anual y su grado de cumplimiento. El equipo directivo recogerá 
las conclusiones más relevantes en la memoria final de curso que se remitirá, con fecha 
límite el 10 de julio de 2019, a la dirección provincial de educación. Una copia de la misma 
estará a disposición del consejo escolar o social.
2. El contenido del informe final de curso sobre la situación de la convivencia escolar 
deberá ser informado por el consejo escolar o social del centro y aprobado por el director, 
incluyéndolo como apartado específico en la memoria al tiempo que se enviará por correo 
electrónico a la dirección provincial de educación.
3. Entre las competencias de la jefatura de estudios, están las tareas de coordinar, 
planificar y organizar las actividades de formación del profesorado con la colaboración del 
coordinador de formación, calidad e innovación, propuestas y realizadas por el centro. Por 
ello, el equipo directivo deberá incluir en la memoria final de curso la relación de actividades 
de formación realizadas y su valoración, así como la planificación para el siguiente curso 
escolar de acuerdo con la detección de necesidades realizada.
4. Los centros docentes que el presente curso escolar desarrollan un plan de refuerzo 
y mejora de resultados colectivos o individuales, de conformidad con el artículo 12.2 de la 
Orden EDU/292/2018, de 14 de marzo, por la que se regula la evaluación individualizada 
de tercer curso de educación primaria y de final de etapa, y su aplicación al alumnado 
CV: BOCYL-D-17052019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 24462
Viernes, 17 de mayo de 2019
de los centros docentes de Castilla y León en el curso escolar 2017-2018, incluirán en la 
memoria fin de curso un Informe-memoria del desarrollo del citado plan que, al menos, 
deberá contener:
a)	Valoración general del plan, con especial mención a los resultados alcanzados 
por el alumnado participante.
b)	Modificaciones introducidas en relación con la propuesta inicial. Variables que lo 
han facilitado o dificultado.
c)	 Nivel de satisfacción de los diferentes sectores de la comunidad educativa.
d)	Propuestas de mejora.
5. Los centros docentes que durante el presente curso escolar han desarrollado 
alguna de las medidas del Programa para la mejora del Éxito Educativo: Apoyo y refuerzo 
fuera del horario lectivo al alumnado de 4.º, 5.° y 6.° de Primaria, Impartición de apoyo y 
refuerzo fuera del periodo lectivo al alumnado de 1.° y 2.° de ESO o Acompañamiento a la 
titulación en 4.º de ESO, incluirán en la memoria de fin de curso un Informe-memoria de su 
desarrollo, así como una evaluación interna y valoración de su eficacia.
Dado que las anteriores medidas se encuentran entre las actuaciones del Programa 
de Orientación y Refuerzo para el Avance y Apoyo en la Educación, cofinanciadas por el 
Ministerio de Educación y Formación Profesional y el Fondo Social Europeo en el marco 
del Programa Operativo de Empleo, Formación y Educación 2014-2020, los centros 
docentes que las desarrollen contribuirán a la justificación técnica de su implementación, 
seguimiento, verificación y certificación, realizando entre otras tareas:
a)	La identificación del alumnado participante en los programas de gestión 
COLEGIOS o IES2000, según corresponda.
b)	La recogida de la totalidad de autorizaciones, documentos de información, 
comunicación y visibilidad solicitados, así como las encuestas remitidas desde la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
c)	 La colaboración en el desarrollo de tareas de verificación, tanto administrativa 
como sobre el terreno, aportando la documentación requerida o facilitando el 
acceso a la misma, así como comunicando cualquier incidencia en todo lo relativo 
a la implementación y desarrollo de las citadas medidas.
Cuarto.– Informes de resultados de evaluación final.
Para la cumplimentación de los informes de resultados de evaluación final y su envío 
a la dirección provincial de educación, los centros docentes seguirán las siguientes pautas:
a)	Una vez cerradas las actas de evaluación, y a partir de los datos consignados 
en las mismas, el director del centro elaborará un informe de los resultados de la 
evaluación final de los alumnos.
b)	El período para cumplimentar o enviar los informes será:
1.º	Educación primaria: Hasta el 15 de julio de 2019.
2.º	Resto de enseñanzas: Hasta el 30 de septiembre de 2019.
CV: BOCYL-D-17052019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 24463
Viernes, 17 de mayo de 2019
c)	 Para los centros cuyo titular es la Consejería de Educación con los que hay 
establecidos procesos de transmisión de datos, los informes para los Servicios 
Centrales de la Consejería de Educación se generarán automáticamente a 
partir de la información procedente de sus aplicaciones de gestión académica 
COLEGIOS, IES2000 y CODEX.
d)	Para el resto de centros, el modelo de informe y los procedimientos que se han 
de seguir estarán accesibles desde STILUS enseña.
e)	Una vez generados los informes mediante las aplicaciones citadas, se enviará 
una copia a la dirección provincial de educación para su supervisión por la 
inspección educativa.
Quinto.– Informe de evaluación final de etapa y procedimiento de traslado de 
información y documentación del alumnado que inicia la educación secundaria obligatoria.
1. La remisión del informe de evaluación final de la etapa de educación primaria, 
junto con la copia del Historial Académico al centro donde el alumno inicie la educación 
secundaria obligatoria deberá efectuarse hasta el día 5 de septiembre de 2019 para los 
alumnos que han formalizado su matrícula en junio, y hasta el 12 de septiembre de 2019 
para el resto del alumnado, ambos días incluidos.
2. El expediente académico del alumno debe archivarse en el centro de educación 
primaria. En caso de necesidad justificada, cuando el centro de educación secundaria 
lo solicite, le será remitida copia del mismo, garantizándose la confidencialidad de su 
contenido.
3. Los centros verificarán la debida cumplimentación de los documentos recibidos, a 
los efectos de que la matrícula adquiera su carácter de definitiva.
Sexto.– Prueba extraordinaria de septiembre en los colegios públicos que imparten 
educación primaria y los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria.
1. Los maestros que durante el presente curso escolar hayan impartido clase en 
los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria en los colegios referidos, 
elaborarán, antes de la fecha de fin de curso, las pruebas extraordinarias de septiembre, 
así como las indicaciones sobre la corrección de las mismas.
2. En el caso de no encontrarse en los centros los actuales maestros, la realización 
de las pruebas extraordinarias será llevada a cabo por los maestros destinados en el 
centro en septiembre.
3. El equipo directivo del colegio será el responsable de garantizar que se realizan 
las pruebas extraordinarias de septiembre para el alumnado de los dos primeros cursos de 
educación secundaria obligatoria, así como que el alumnado de primer y segundo curso 
sea evaluado conforme a la Orden EDU/362/2015, de 4 mayo, por la que se establece el 
currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria 
obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-17052019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 24464
Viernes, 17 de mayo de 2019
Séptimo.– Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento.
En los Anexos III y IX y apartado b) de los Anexos IV, V y VII de la Orden EDU/590/2016, 
de 23 de junio, por la que se concretan los Programas de mejora del aprendizaje y del 
rendimiento que se desarrollan en los centros que imparten Educación Secundaria 
Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León y se regula su puesta en funcionamiento y el 
procedimiento para la incorporación del alumnado, deberán hacerse constar con el criterio 
de acceso establecido en el artículo 2.3 los alumnos que se incorporan directamente a 
segundo curso del Programa desde segundo curso de la etapa y los que se incorporan 
para continuar en el Programa una vez cursado el primero.
Con objeto de diferenciar los que continúan de los que se incorporan directamente a 
segundo curso del Programa, se incluirá para los primeros en la casilla correspondiente a 
observaciones la expresión «Cursó 1.º PMAR y continua en 2.º» y, en el caso de la casilla 
correspondiente al «curso que realiza», la expresión «1.º PMAR».
Octavo.– Convocatoria extraordinaria en Educación Secundaria Obligatoria y 
Bachillerato.
Las decisiones del equipo docente sobre la promoción y, en su caso, titulación, del 
alumnado que haya obtenido evaluación negativa en alguna o algunas materias en la 
convocatoria ordinaria se adoptarán tras la celebración de la convocatoria extraordinaria.
Noveno.– Solicitud de expedición del título de bachiller.
Para la solicitud de expedición del título de Bachiller y la certificación acreditativa de 
reunir las condiciones para ello, los institutos de educación secundaria utilizarán el modelo 
que figura en el Anexo II.
Décimo.– Programa de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat.
De conformidad con lo establecido en el apartado cuarto de la Resolución de 7 
de febrero de 2019, conjunta de la Secretaría de Estado de Educación y Formación 
Profesional y la Secretaría de Estado de Universidades, Investigación, Desarrollo e 
Innovación, por la que se establecen las adaptaciones de la evaluación de Bachillerato 
para el acceso a la Universidad a las necesidades y situación de los centros españoles 
situados en el exterior del territorio nacional, los programas educativos en el exterior, los 
programas internacionales, los alumnos procedentes de sistemas educativos extranjeros 
y las enseñanzas a distancia, para el curso 2018-2019, publicada por Resolución de 22 
de febrero de 2019 de la Subsecretaría de la Presidencia, Relaciones con las Cortes e 
Igualdad, los institutos de educación secundaria que imparten el Programa de la doble 
titulación de bachiller y de baccalauréat deberán remitir a las universidades la relación del 
alumnado que, habiendo obtenido la doble titulación, vaya a presentarse a la evaluación 
de bachillerato para el acceso a la universidad y se acoja a la posibilidad de realizar 
únicamente las pruebas correspondientes a Lengua castellana y literatura y a la materia 
troncal propia de la modalidad de que se trate.
Junto a dicha relación se remitirá una certificación, para cada uno de los alumnos 
que figuren en la misma, en la que se hará constar la calificación obtenida en la prueba 
externa en las materias de Historia de España y de Francia y Lengua y literatura francesas, 
de acuerdo con el modelo del Anexo III.
CV: BOCYL-D-17052019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 24465
Viernes, 17 de mayo de 2019
Undécimo.– Horario general del centro.
Cuando un centro sostenido con fondos públicos decida modificar el horario general 
para el curso siguiente, dentro del modelo de jornada autorizada, el equipo directivo 
elaborará, durante el último trimestre del curso, el nuevo horario general y oído el claustro 
de profesores lo trasladará al consejo escolar para que éste emita informe al respecto en 
la última sesión del año académico. El director del centro público o, en su caso, el titular del 
centro privado concertado, aprobará la modificación y la comunicará al director provincial 
de educación para supervisión y autorización en su caso, previo informe de la inspección 
de educación valorando la repercusión en la organización del sistema educativo. El horario 
se incorporará a la programación general anual. La comunicación deberá realizarse hasta 
el 5 de julio de 2019.
Duodécimo.– Matriculación del nuevo alumnado en segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato presencial y 
programas de formación para la transición a la vida adulta en centros cuyo titular es la 
Consejería de Educación.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 29 de la Orden EDU/70/2019, de 30 
de enero, por la que se desarrolla el Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, la formalización de la adjudicación de la plaza en el 
proceso de admisión se llevará a cabo mediante la matrícula. Asimismo, en el artículo 27 
de la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por el que se regula la admisión del alumnado 
de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, se establece que la formalización de la adjudicación de la 
plaza en el proceso de admisión se llevara a cabo mediante la matrícula que se deberá 
realizar en el plazo que se establezca en la resolución anual.
Para ello, a partir del día 24 de junio de 2019 la Consejería de Educación incorporará 
a los programas de gestión académica COLEGIOS e IES2000 el fichero con los datos 
del alumnado adjudicatario de plaza en el período ordinario de admisión generado por 
la aplicación ADMI. Los centros utilizarán obligatoriamente este fichero para realizar el 
proceso de matrícula 2019-2020.
Los centros docentes deberán marcar la casilla correspondiente a la formalización 
de la matrícula, entre los días 24 al 28 de junio de 2019, para las enseñanzas del segundo 
ciclo de educación infantil y educación primaria, y en las enseñanzas de educación 
secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para la transición a la vida 
adulta en el plazo de doce días hábiles a contar desde el 24 de junio de 2019.
Decimotercero.– Funcionamiento de los centros en período no lectivo.
Durante el mes de julio, y en su caso agosto, en los centros públicos de educación 
secundaria, en los centros integrados de formación profesional y en los centros que 
impartan enseñanzas de régimen especial permanecerá el personal del equipo directivo 
y de administración que sea suficiente para el normal desarrollo de las actividades de 
ese período, garantizando, en todo caso, la formalización de la matrícula, la expedición 
de certificaciones y la recepción y tramitación de solicitudes de becas y ayudas. Deberán 
organizarse de modo que se mantenga una atención permanente sobre el centro, 
atendiendo, en su caso, las necesidades organizativas y de disposición de recursos 
materiales para llevar a cabo la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del 
CV: BOCYL-D-17052019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 24466
Viernes, 17 de mayo de 2019
período lectivo al alumnado de 4.º curso de educación secundaria obligatoria. Preparación 
pruebas extraordinarias».
Asimismo, los centros integrados de formación profesional gestionarán, en su caso, 
las actuaciones derivadas de procedimientos de evaluación y acreditación de competencias 
profesionales que se convoquen.
Decimocuarto.– Actuaciones de los centros educativos en relación a la Estrategia 
Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI (RedXXI).
Los centros educativos participantes en la Estrategia RedXXI que cuenten con 
dotación de miniordenadores los recogerán a la finalización de las actividades lectivas, con 
objeto de custodiarlos y ponerlos a disposición del personal técnico competente cuando 
ello sea requerido, para su puesta a punto de cara al curso 2019-2020.
Decimoquinto.– Plazos para la presentación de documentación y solicitudes de 
autorización.
De conformidad con la normativa vigente los centros educativos realizarán las 
actuaciones previstas en el Anexo IV.
Valladolid, 7 de mayo de 2019.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-17052019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 24467
Viernes, 17 de mayo de 2019
ANEXO I
SOLICITUD DE ADELANTO DE PRUEBAS EXTRAORDINARIAS
D./D.ª…..…………………………………………………...........……., con DNI/NIE/Pasaporte 
………………., matriculado/a en …. curso de …………………………………….…….. en el 
curso académico 2018/2019,
COMUNICA su voluntad de realizar la evaluación de bachillerato para el acceso a la 
universidad, y estar en condiciones de poder realizarla o de obtener el título de Bachiller 
superando las asignaturas pendientes, a los efectos de que se le adelanten las pruebas 
extraordinarias entre el 24 y el 28 de junio de 2019, conforme a lo previsto en el apartado 
octavo del anexo de la Orden EDU/428/2018 de 13 de abril, por la que se establece el 
calendario escolar para el curso académico 2018-2019 en los centros docentes, que 
impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, y se delega en 
las direcciones provinciales de educación la resolución de las solicitudes de su modificación.
En ………………………….., a ….., de ……………………, de 2019.
(Firma)
SR. DIRECTOR/SRA. DIRECTORA DEL CENTRO …………………………….……
CV: BOCYL-D-17052019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 24468
Viernes, 17 de mayo de 2019
ANEXO II
Modelo de solicitud de expedición del título de bachiller
Con esta fecha el/la alumno/a D./D.ª___________________________________ del 
Centro _____________________________________________________ solicita le sea 
expedido el Título de Bachiller.
________________________a ____ de____________ 20____.
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
Fdo.:________________
D/D.ª ____________________________________________________ Secretario/a 
del Instituto de Educación Secundaria ______________________________________.
CERTIFICA:
Que el/la alumno/a ________________________________________ ha finalizado 
sus estudios de bachillerato y superado todas las materias, por lo que reúne las condiciones 
necesarias para que le sea expedido el TÍTULO DE BACHILLER.
________________________a ____ de____________ 20__.
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A 	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
Fdo.:________________
CV: BOCYL-D-17052019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 24469
Viernes, 17 de mayo de 2019
ANEXO III
Certificado acreditativo de haber superado las materias específicas del currículo mixto 
de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat en la prueba externa
D./D.ª __________________________________, Secretario/a del INSTITUTO DE 
EDUCACIÓN SECUNDARIA _____________________________ de_______________.
CERTIFICA: que el/la alumno/a__________________________, con n.º de 
expediente _____ y D.N.I. n.º________________________, durante el curso 2018-2019 
ha superado las materias específicas de la prueba externa de acuerdo con lo establecido 
en el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las 
enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia 
relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, 
y obtenido las siguientes calificaciones:
–
– Lengua y Literatura Francesas:_____________.
–
– Historia de España y de Francia:____________.
Y para que conste y con el fin de acogerse al procedimiento de calificación establecido 
en el punto 2 del apartado cuarto de la Resolución de 7 de febrero de 2019, conjunta de 
la Secretaría de Estado de Educación y Formación Profesional y la Secretaría de Estado 
de Universidades, Investigación, Desarrollo e Innovación, por la que se establecen las 
adaptaciones de la evaluación de Bachillerato para el acceso a la Universidad a las 
necesidades y situación de los centros españoles situados en el exterior del territorio 
nacional, los programas educativos en el exterior, los programas internacionales, los 
alumnos procedentes de sistemas educativos extranjeros y las enseñanzas a distancia, 
para el curso 2018-2019, publicada por Resolución de 22 de febrero de 2019 de la 
Subsecretaría de la Presidencia, Relaciones con las Cortes e Igualdad, expido la presente 
certificación a petición del interesado/a.
En______, a ___________ de _____ de 2019.
V.º B.º El/La Director/a	
El/La Secretario/a
(Sello)
Fdo.:	
Fdo.:
CV: BOCYL-D-17052019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 24470
Viernes, 17 de mayo de 2019
ANEXO IV
CALENDARIO DE PRESENTACIÓN DE DOCUMENTACIÓN 
Y SOLICITUDES DE AUTORIZACIÓN
ACTUACIÓN
FECHAS
NORMATIVA
Validación CONV
Segundo periodo
Del 3 al 21 de 
junio
Apartado octavo y punto 3 del Anexo IV de 
la Instrucción de 12 de junio de 2018, de 
la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se unifican las actuaciones 
de 
los 
centros 
docentes 
que 
imparten 
enseñanzas no universitarias en Castilla y León 
correspondientes al inicio del curso escolar 
2018/2019
Actuaciones del programa RELEO 
Plus
Solicitudes de libros 
concretos
Educación 
primaria: del 3 al 
12 de junio
Educación 
secundaria 
obligatoria: del 
17 al 28 de junio
Apartado 
decimocuarto 
de 
la 
Orden 
EDU/187/2019, de 1 de marzo, por la que se 
convoca la participación en el Programa de 
gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» 
y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas 
por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, para el curso escolar 2019/2020
Preasignación de libros de 
texto
Educación 
primaria: del 17 
al 28 de junio
Educación 
secundaria 
obligatoria: del 8 
al 12 de julio
Devolución de libros, 
recogida y evaluación
Hasta el 28 de 
junio
Elaboración del calendario de 
actividades de junio
Actividades lectivas
Actividades de apoyo, 
repaso, orientación y 
refuerzo
Pruebas extraordinarias 
(del mes de junio)
Sesiones de evaluación
Entrega de informes de 
evaluación
Comunicación 
a la Dirección 
Provincial antes 
del 10 de junio
Apartado segundo de la presente Instrucción
Bachillerato de investigación/
excelencia
Solicitudes de desistimiento
Remisión de datos del 
alumnado tras el proceso 
de selección según Anexo II 
de la Orden
Antes del 15 de 
junio
Antes del 15 de 
julio
Artículos 7 y 20 de la Orden EDU/443/2016, de 
23 de mayo, por la que se regula la implantación 
y el desarrollo del bachillerato de investigación/
excelencia en la Comunidad de Castilla y León
CV: BOCYL-D-17052019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 24471
Viernes, 17 de mayo de 2019
ACTUACIÓN
FECHAS
NORMATIVA
Formalización de matrícula (alumnado 
adjudicatario de plaza en el proceso 
ordinario, convocatoria ordinaria, 
primer periodo o periodo ordinario)
Primer ciclo de infantil: hasta el 30 de junio
Artículo 13 de la Orden EDU/137/2012, de 15 
de marzo, por la que se regula el proceso de 
admisión en las Escuelas Infantiles para cursar 
el Primer Ciclo de Educación Infantil en la 
Comunidad de Castilla y León.
Segundo ciclo de infantil y educación primaria: 
del 24 al 28 de junio
Educación secundaria obligatoria, bachillerato 
presencial y programas de formación para la 
transición a la vida adulta: 12 días hábiles desde 
el 24 de junio
Apartado decimosexto de la Resolución de 5 
de febrero de 2019, de la Dirección General 
de Política Educativa Escolar, por la que se 
concreta la gestión del proceso de admisión del 
alumnado en los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León para cursar en el curso 
académico 2019-2020 enseñanzas de segundo 
ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, bachillerato y 
programas de formación para la transición a la 
vida adulta.
Ciclos de formación profesional básica y ciclos 
formativos de grado medio y superior:
Del 24 de junio al 3 de julio (alumnado del 
centro en segundo curso)
Del 11 al 16 de julio (alumnado de primer curso: 
primer plazo)
Del 29 al 31 de julio (segundo plazo)
Apartado sexto de la Resolución de 17 de 
abril de 2019 de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, 
por la que se establece el calendario del 
proceso de admisión del alumnado a los 
ciclos de Formación Profesional Inicial, y el 
procedimiento de autorización para impartir 
módulos profesionales individualizados en 
oferta parcial mediante la opción modular 
específica, en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y 
León, para el curso escolar 2019/2020
Enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño: del 1 al 12 de julio
Apartado segundo de la Resolución de 21 de 
marzo de 2019, de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, 
por la que se convocan las pruebas de acceso 
y la admisión en las enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño y se determinan las 
fechas para la matriculación en los centros que 
imparten dichas enseñanzas en Castilla y León, 
para el curso 2019-2020
Enseñanzas elementales y profesionales de 
música en conservatorios: del 1 al 15 de julio 
(alumnado con todas las asignaturas superadas 
en junio)
Apartado quinto de la Resolución de 11 de 
abril de 2019, de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, por 
la que se convocan los procesos de admisión 
y matriculación de alumnos en las enseñanzas 
elementales y profesionales de música en los 
conservatorios de música de la Comunidad de 
Castilla y León para el curso 2019/2020
Enseñanzas artísticas superiores y de máster: 
hasta el 18 de julio
Apartado sexto de la Resolución de 22 de 
marzo de 2019, de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, 
por la que se convocan las pruebas de acceso 
a las enseñanzas artísticas superiores de Arte 
Dramático, Música, Diseño, y Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, la prueba 
de nivel de las enseñanzas de Música, la 
prueba de acceso al Máster en enseñanzas 
artísticas de interpretación musical, así como el 
proceso de admisión para los centros públicos, 
en la Comunidad de Castilla y León, para el 
curso 2019-2020, en las convocatorias de junio 
y septiembre.
Elaboración de las pruebas 
extraordinarias de septiembre e 
indicaciones sobre la corrección
Maestros que impartan 1.º 
y 2.º ESO en colegios de 
primaria
Hasta fin de 
curso
Apartado sexto de la presente Instrucción
CV: BOCYL-D-17052019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24472
Viernes, 17 de mayo de 2019
ACTUACIÓN
FECHAS
NORMATIVA
Aulas digitales
Recogida para puesta a disposición del personal 
técnico de miniportátiles: hasta el 28 de junio
Apartado 
decimocuarto 
de 
la 
presente 
Instrucción
Memoria final de curso
Según guía fin de curso
Comunicación 
a la Dirección 
Provincial antes 
del 10 de julio
Apartado tercero de la presente Instrucción
Nuevo horario general
Elabora: Equipo directivo
Informa: Consejo Escolar
Aprueba y comunica: 
Director (centros públicos); 
titular (centros privados)
Consejo escolar 
hasta el 28 de 
junio
Comunicación 
a la Dirección 
Provincial: hasta 
el 5 de julio
Apartado undécimo de esta Instrucción
Solicitud de puesta en funcionamiento 
de programas de mejora del 
aprendizaje y del rendimiento
Director o titular del centro
Antes del 30 de 
junio
Artículo 10 de la Orden EDU/590/2016, de 23 
de junio, por la que se concretan los Programas 
de mejora del aprendizaje y del rendimiento 
que se desarrollan en los centros que imparten 
Educación 
Secundaria 
Obligatoria 
en 
la 
Comunidad de Castilla y León y se regula su 
puesta en funcionamiento y el procedimiento 
para la incorporación del alumnado
Informe final de curso sobre la 
situación de convivencia escolar
Contenido según guía
Envío hasta el 10 
de julio
Apartado tercero de la presente Instrucción
Informes de resultados de evaluación 
final
Comunicación a la Dirección Provincial:
Primaria: Hasta el 15 de julio
Resto de enseñanzas: Hasta el 30 de 
septiembre
Apartado cuarto de la presente Instrucción
Propuesta de expedición de títulos
Graduado en ESO: La 
formulación le corresponde 
al Director del centro donde 
finalicen las enseñanzas
Resto: La formulación le 
corresponde al Director del 
centro público
Graduado en 
ESO: Hasta el 31 
de julio
Resto de títulos: 
Hasta el 28 de 
septiembre
Orden de 5 de julio de 2000, de la Consejería 
de Educación y Cultura, por la que se regula 
el procedimiento de expedición de los títulos 
académicos y profesionales correspondientes a 
las enseñanzas establecidas por la Ley Orgánica 
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General 
del Sistema Educativo
Informe de evaluación final de la etapa 
de educación primaria, junto con la 
copia del Historial Académico
Remisión al centro de continuación:
Alumnado que ha formalizado matrícula en 
junio: Hasta el 5 de septiembre
Resto: Hasta el 12 de septiembre
Apartado quinto de la presente Instrucción
CV: BOCYL-D-17052019-20
