Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 76993
Jueves, 22 de diciembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, por la que se convocan el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
La Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de 
la temporalidad en el empleo público, procedente del Real Decreto-Ley 14/2021, de 6 
de julio, establece en su artículo 2.3 el objetivo de que la tasa de cobertura temporal 
en el sector público se sitúe por debajo del ocho por ciento de las plazas estructurales 
en el conjunto de la Administraciones Públicas españolas. La consecución de dicho 
objetivo, en consonancia con la Directiva 1999/70/CE del Consejo, de 28 de junio de 
1999, relativa al Acuerdo Marco de la CES, la UNICE y el CEEP sobre el contrato de 
duración determinada, se articula en torno a la actuación en distintos ámbitos, como son 
la adopción de medidas encaminadas a remediar la elevada temporalidad existente, la 
prevención y sanción del abuso en la temporalidad a futuro, así como la potenciación de 
la adopción de herramientas y una cultura de la planificación para una mejor gestión de 
los recursos humanos.
Entre las medidas incluidas en esta Ley encaminadas a reducir la temporalidad en 
el empleo público, se encuentra la autorización en su artículo 2.1 de una nueva tasa 
de estabilización que, adicionalmente a lo establecido en los artículos 19.Uno.6 de la 
Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 y 
19.Uno.9 de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2018, debe incluir aquellas plazas de naturaleza estructural que, estando dotadas 
presupuestariamente, hayan estado ocupadas de forma temporal e ininterrumpidamente 
al menos en los tres años anteriores a 31 de diciembre de 2020. En dicha tasa de 
estabilización adicional deberán incluirse también, como señala el párrafo segundo del 
citado artículo 2.1, las plazas afectadas por los procesos de estabilización previstos en 
los artículos 19.Uno.6 de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2017, y 19.Uno.9 de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2018, siempre que hubieran estado incluidas en las 
correspondientes ofertas de empleo público de estabilización y llegada la fecha de entrada 
en vigor de la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, no hubieran sido convocadas, o habiendo 
sido convocadas y resueltas, hayan quedado sin cubrir.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 76994
Jueves, 22 de diciembre de 2022
La disposición adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Reglamento de ingreso, accesos y adquisición 
de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que 
se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada Ley, aprobado por el Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, establecen que el sistema de ingreso en la función 
pública docente será el de concurso-oposición, existiendo además una fase de prácticas, 
que podrá incluir cursos de formación y que constituirá parte del proceso selectivo.
El Real Decreto 270/2022, de 12 de abril, por el que se modifica el Reglamento de 
ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que 
se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen 
transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada 
Ley, aprobado por Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, añade al citado reglamento 
una disposición transitoria cuarta en la que se establecen las reglas a las que habrán 
de ajustarse los procesos selectivos de ingreso que se convoquen para la ejecución de 
la estabilización de plazas ocupadas temporalmente previstas en el artículo 2 de la Ley 
20/2021, de 28 de diciembre.
Por otro lado, la continuidad en la prestación del servicio público docente en los 
centros es uno de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. 
Por ello se hace necesario que en las situaciones previstas en la normativa vigente en 
las que el profesorado que desempeñe sus funciones no pueda atender dicho servicio o 
cuando las necesidades docentes de cada curso escolar no puedan ser cubiertas por el 
personal funcionario de carrera existente, se pueda disponer de un sistema de selección 
que atienda de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes 
y sustituciones en los diferentes centros docentes públicos, configurando al efecto 
las correspondientes listas de aspirantes a interinidad de acuerdo con los principios 
constitucionales de igualdad, mérito y capacidad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad de Castilla y León, al que se da publicidad mediante la Orden EDU/862/2006, 
de 23 de mayo, se establecen las medidas a las que debe atenerse la regulación del 
procedimiento de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad, estableciéndose 
que los procesos de elaboración de listas de carácter ordinario de aspirantes a ocupar 
dichos puestos estarán asociados a los procedimientos selectivos de ingreso en los 
correspondientes cuerpos. 
No obstante, como consecuencia de la entrada en vigor de la disposición adicional 
undécima, apartado primero, de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la 
que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción 
aprobada por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de Ordenación e Integración de 
la Formación Profesional, se ha acordado en el seno de la Comisión de Seguimiento del 
Acuerdo de 19 de mayo de 2006 la modificación del apartado 7.3 del mencionado Acuerdo 
para que los integrantes de los listados vigentes actualmente, que queden en situación 
a extinguir, excepcionalmente puedan ser baremados sin ser necesario participar en el 
proceso selectivo de ingreso.
Por otra parte, la progresiva implantación de las enseñanzas bilingües supone un 
incremento en la necesidad de profesorado con acreditación lingüística. Por ello, con el 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 76995
Jueves, 22 de diciembre de 2022
fin de garantizar la calidad del servicio docente de las secciones bilingües y lingüísticas 
y su continuidad a lo largo de los diferentes cursos y etapas, se considera necesario 
convocar un nuevo procedimiento que permita a los participantes en el proceso selectivo 
y a los aspirantes que se incorporen a las listas para desempeñar puestos en régimen de 
interinidad, obtener la acreditación lingüística y, en el caso de reunir los requisitos para 
ello, optar a vacantes y sustituciones bilingües al inicio del curso 2023-2024.
En virtud de la competencia atribuida por el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en el Acuerdo 97/2020, de 10 de 
diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo público 
de la Administración de Castilla y León para el año 2020 y en el Acuerdo 129/2021, de 2 
de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo 
público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la orden.
1. El objeto de la presente orden es convocar el procedimiento selectivo de ingreso 
para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras 
en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de 
idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño 
y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
2. Las cuestiones procedimentales no recogidas en esta convocatoria serán 
determinadas mediante resoluciones de la Dirección de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación con carácter previo al inicio del procedimiento correspondiente.
Estas resoluciones serán objeto de publicación en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
TÍTULO I
Disposiciones generales
Segundo.– Requisitos de los participantes.
Quienes deseen participar en los procedimientos convocados por la presente orden 
deberán cumplir los siguientes requisitos generales y específicos para cada procedimiento.
1. Requisitos generales.
a)	Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 
2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, 
relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 76996
Jueves, 22 de diciembre de 2022
familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros, 
el Reglamento (UE) nº.492/2011 relativo a la libre circulación de los trabajadores 
dentro de la Unión Europea y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre 
entrada, libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados 
miembros de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el 
Espacio Económico Europeo.
	
También podrá participar, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge de los 
españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, 
siempre que no estén separados de derecho, así como sus descendientes y los 
de su cónyuge, siempre que no estén separados de derecho, sean menores de 
veintiún años o mayores de esa edad dependientes. 
b)	Tener cumplidos dieciocho años y no haber alcanzado la edad establecida, con 
carácter general, para la jubilación.
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo y 
especialidad a la que se opta.
d)	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
	
Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, 
igualmente, no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que 
impida, en su Estado, el acceso a la función pública.
e)	No ser funcionario de carrera o en prácticas o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento en el mismo cuerpo al que opta. 
f)	 No haber sido condenado por sentencia firme por cualquier delito contra la libertad 
e indemnidad sexuales tipificados en el título VIII de la Ley Orgánica 10/1995, 
de 23 de noviembre, del Código Penal, así como por cualquier delito de trata de 
seres humanos tipificado en el título VII bis del Código Penal, conforme dispone 
el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la 
infancia y la adolescencia frente a la violencia.
g)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedida, la titulación que 
permita el ingreso en el correspondiente cuerpo y especialidad.
	
En el caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, el 
participante deberá acreditar la homologación o, en su caso, la declaración de 
equivalencia a nivel académico de grado por el Estado español de conformidad 
con la correspondiente normativa de aplicación.
h)	Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo exención, conforme a lo 
dispuesto en el apartado tercero.2.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 76997
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2. Requisitos específicos para los participantes en el procedimiento selectivo de 
ingreso.
Los aspirantes que quieran participar en este procedimiento deberán cumplir los 
siguientes requisitos específicos:
a)	Para el ingreso en el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria y en el 
cuerpo de profesores de escuelas oficiales de idiomas es necesario estar en 
posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de 
Grado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia de 
conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional única.1 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, y en el anexo I.
b)	Para el ingreso en el cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional es necesario estar en posesión del título de Diplomado, 
Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico o el título de Grado, Licenciado, Ingeniero 
y Arquitecto, correspondiente u otros títulos de Técnico Superior de Formación 
Profesional declarados equivalentes, a efectos de docencia de conformidad con 
lo dispuesto en la disposición adicional única.2 del Real Decreto 276/2007, de 23 
de febrero, y en el anexo I.
c)	 Para el ingreso en el cuerpo de profesores de música y artes escénicas, es 
necesario estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto 
o el título de Grado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de 
docencia. Se consideran titulaciones equivalentes el Título de Profesor, expedido 
al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, y el Diploma de Cantante 
de Ópera, expedido al amparo del Decreto 313/1970, de 29 de enero, y en el 
anexo I.
d)	Para el ingreso en el cuerpo de profesores de artes plásticas y diseño, es 
necesario estar en posesión de la titulación de Doctor, Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto o título de Grado correspondiente, u otros títulos equivalentes a 
efectos de docencia, de conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional 
única.4 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero y en el anexo I.
e)	Para el ingreso en el cuerpo de maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
es necesario estar en posesión de la titulación de Diplomado Universitario, 
Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico o el título de Grado correspondiente u 
otros títulos equivalentes a efectos de docencia, de conformidad con lo dispuesto 
en la disposición adicional única.5 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
y en el anexo I.
f)	 Estar en posesión de la formación pedagógica y didáctica a que se refiere el 
artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 
	
Con carácter general, reunirán este requisito de formación quienes estén en 
posesión del título oficial de máster universitario que habilite para el ejercicio 
de las profesiones reguladas de profesor de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato, formación profesional y enseñanzas de idiomas.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 76998
Jueves, 22 de diciembre de 2022
	
No obstante, están dispensados de la posesión del citado título quienes acrediten 
alguno de los siguientes requisitos: 
1.º	Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título profesional 
de especialización didáctica, del certificado de cualificación pedagógica o del 
certificado de aptitud pedagógica.
2.º	Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título de 
maestro, diplomado en profesorado de educación general básica, maestro 
de primera enseñanza, así como del título de licenciado en pedagogía o 
psicopedagogía o de una licenciatura o titulación equivalente que incluya 
formación pedagógica y didáctica, así como quienes estuvieran cursando 
alguna de las titulaciones anteriores y tuvieran cursados 180 créditos de estas 
al 1 de octubre de 2009.
3.º	Antes del término del curso 2008-2009, haber impartido docencia durante 
dos cursos académicos completos o, en su defecto, doce meses en periodos 
continuos o discontinuos en centros públicos o privados de enseñanza reglada 
debidamente autorizados, en las enseñanzas de educación secundaria 
obligatoria, de bachillerato, de formación profesional o de idiomas.
4.º	Para aquellas personas que estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster, y 
han de cursar la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
establecida en la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre por la que se 
establece la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que estando en posesión de una titulación 
declarada equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios 
de máster, haber impartido docencia, con anterioridad al 1 de septiembre de 
2014, durante dos cursos académicos completos o dos ciclos de enseñanzas 
deportivas completos o, en su defecto, doce meses en periodos continuos 
o discontinuos, en centros públicos o privados de enseñanza reglada 
debidamente autorizados, en los niveles y enseñanzas correspondientes. 
	
Para esta convocatoria queda diferida la exigencia de esta formación a los 
aspirantes a ingresar en los cuerpos de profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño en tanto no se produzca la regulación del máster que habilite para el 
ejercicio de la profesión de profesor de enseñanzas artísticas profesionales.
g)	El participante que no posea la nacionalidad española y su idioma oficial no sea 
el castellano deberá poseer un conocimiento adecuado del castellano en la forma 
que establece el apartado décimo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
16 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero.
h)	El aspirante que quiera participar por el turno de reserva para personas con 
discapacidad deberá tener reconocida, por parte del órgano competente, una 
discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
3. Requisitos específicos para los participantes en el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 76999
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Podrán participar en el procedimiento de baremación y ser incluidos en las listas 
de las especialidades señaladas en el anexo II, los aspirantes que participen en el 
procedimiento selectivo de ingreso en cualquiera de las especialidades incluidas en la 
presente convocatoria y se presenten a la realización de la parte de la prueba de la fase 
de oposición que se realice en primer lugar.
Excepcionalmente, aquellos aspirantes que en el curso 2022-2023 estén en las 
listas vigentes a ocupar puestos en régimen de interinidad y que como consecuencia 
de la aplicación de la normativa vigente, no puedan participar en los procesos selectivos 
de ingreso para al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria (0590), en las 
especialidades que resultan de la integración del Cuerpo a extinguir de Profesores 
Técnicos de Formación Profesional (0591), para mantenerse en situación a extinguir 
en las listas de las especialidades en las que se encuentran en el curso 2022/2023, 
habrán de participar en el procedimiento de baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad convocado por la presente orden, 
sin ser necesario participar en el proceso selectivo de ingreso.
No obstante, para los aspirantes que ya formen parte de los listados definitivos de 
baremación actualmente vigentes derivados de los procesos convocados por la Orden 
EDU/561/2008, de 7 de abril, Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, Orden EDU/149/2015, 
de 26 de febrero, Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo y Orden EDU/255/2020, de 4 
marzo, se entenderá cumplido este requisito con la presentación a la realización de la 
primera prueba o de la parte A de la prueba única de la fase de oposición, en función del 
procedimiento selectivo de ingreso en el que se participe, celebrados antes del día 1 de 
julio de 2023 por otras Administraciones educativas.
A estos efectos, no forman parte de las vigentes listas de baremación de aspirantes 
para el desempeño de puestos en régimen de interinidad aquellos que hayan renunciado 
a una vacante o sustitución sin causa justificada, no hayan tomado posesión en el plazo 
establecido o hayan abandonado el puesto después de haber tomado posesión.
Asimismo, los aspirantes deberán cumplir alguno de los siguientes requisitos 
específicos para desempeñar puestos en régimen de interinidad en una determinada 
especialidad:
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los títulos 
que, para cada especialidad, aparecen indicados en el anexo III. En el caso 
que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá presentar la 
correspondiente homologación o, en su caso, la declaración de equivalencia a 
nivel académico de grado.
b)	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos de la especialidad solicitada, con asignación del número de 
registro de personal e informe del director del centro donde hubiera prestado 
docencia.
c)	 Haber superado la primera prueba de la fase de oposición en esa especialidad, 
incluida, en su caso, la prueba práctica, en cualquiera de las convocatorias 
realizadas por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del 
año 2000.
	
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77000
Jueves, 22 de diciembre de 2022
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño convocados en los años 2008 y 2010, así como por la 
presente orden, por la Comunidad de Castilla y León, este requisito se entenderá 
referido tanto a la parte A de la prueba como a la totalidad de la fase de oposición. 
	
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, lo previsto en el párrafo 
anterior se entenderá referido, en su caso, a las tres últimas convocatorias 
efectuadas por el Ministerio competente en materia de educación, con anterioridad 
al año 2000, fecha en la que se efectuó el traspaso de competencias en materia 
de educativa a la Comunidad de Castilla y León.
4. Requisitos específicos para los participantes en el procedimiento para la 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
4.1. Podrán participar en este procedimiento los aspirantes que cumplan los 
siguientes requisitos:
a)	Participar en el procedimiento selectivo de ingreso y presentarse a la realización 
de la parte de la prueba de la fase de oposición que se realice en primer lugar.
b)	Participar en el procedimiento de baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad.
c)	 Poseer alguna de las titulaciones académicas o de las certificaciones de nivel 
acreditativas del dominio de la lengua extranjera equivalente al nivel B2 o superior 
del marco común europeo de referencia para las lenguas (MCERL) indicadas en 
el anexo IV. En el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse como 
mínimo el nivel B2 en todas las competencias objeto de certificación.
d)	Que no se haya dictado resolución por parte de la Direccion General de Recursos 
Humanos, dejando sin efecto la acreditación lingüística que, en su caso, se 
hubiera obtenido, salvo que aporte título o certificado que acredite un nivel 
lingüístico superior a la citada acreditación lingüística dejada sin efecto. 
4.2. No podrán participar en este procedimiento quienes ya se encuentren acreditados 
en el idioma correspondiente conforme a las convocatorias relacionadas en el anexo V.
5. Fecha de referencia de los requisitos. 
Tanto los requisitos generales como lo específicos de cada procedimiento deberán 
cumplirse en el día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y 
mantenerse hasta el momento de la toma de posesión como funcionario de carrera o, en 
su caso, durante la vigencia de las listas de interinidad y en el periodo de prestación de 
los servicios, salvo el conocimiento del castellano.
Tercero.– Solicitudes, tasas, documentación y plazo de presentación.
1. Solicitudes. 
Quienes deseen participar en los procedimientos objeto de la presente convocatoria 
deberán cumplimentar la solicitud de participación que estará disponible, al igual que el 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77001
Jueves, 22 de diciembre de 2022
resto de formularios a los que se hace referencia en esta orden, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), 
dirigiéndola a la Consejera de Educación.
Los participantes deberán presentar su solicitud de forma electrónica en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), siguiendo las instrucciones que se indiquen y siendo 
necesaria su identificación mediante la plataforma de identificación y firma electrónica 
Cl@ve, en cualquiera de sus modalidades. 
La presentación por esa vía permitirá:
a)	La cumplimentación en línea del formulario de solicitud.
b)	El registro electrónico de la solicitud.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora 
y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación 
de la solicitud. 
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el participante, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o 
utilizando otros medios electrónicos disponibles.
Las solicitudes vincularán a los participantes en los términos en ellas expresados.
No se admitirá ninguna solicitud que no se haya cumplimentado a través del 
procedimiento establecido en este apartado, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden 
EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar 
y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de participación en determinados 
procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos 
no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería 
competente en materia de educación. 
La solicitud de participación incluirá declaración responsable de no haber sido 
separado mediante expediente disciplinario del servicio de ninguna Administración 
pública, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas. 
Para los aspirantes que no posean la nacionalidad española, la solicitud de 
participación incluirá declaración responsable de no estar sometidos a sanción disciplinaria 
o condena penal que impida en su país de origen el acceso a la función pública.
Asimismo, la solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos 
exigidos en esta convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella y de 
la veracidad de la documentación aportada siendo copia fiel de los originales que obran 
en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerir en 
cualquier momento la documentación original, así como de conocer que la inexactitud, 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77002
Jueves, 22 de diciembre de 2022
falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la 
pérdida de todos los derechos derivados de esta convocatoria con independencia de 
las responsabilidades a que hubiera lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Los aspirantes con discapacidad, tanto si concurren por el turno general como por 
el de reserva de discapacidad reconocida, harán constar en su solicitud las adaptaciones 
oportunas en tiempo y medios para la realización de los ejercicios en condiciones de 
igualdad con el resto de los participantes, según lo dispuesto en el apartado octavo 
de esta orden, debiendo aportar la documentación justificativa indicada en el apartado 
tercero.3.2.g).
El formulario permitirá la solicitud de participación en uno o varios procedimientos por 
una o varias especialidades, debiendo asociar al mismo copia de toda la documentación 
que corresponda en base a lo establecido en el punto 3 de este mismo apartado. No 
obstante, el participante deberá tener presente que existirá coincidencia temporal en el 
inicio de los procesos selectivos en todas las especialidades, no procediendo en estos 
casos la devolución del importe satisfecho en concepto de tasa por derechos de examen.
Los participantes deberán cumplimentar una única solicitud, prevaleciendo, en el 
supuesto de que se presente más de una, la presentada en último lugar, conforme a la 
fecha y hora que conste en el correspondiente registro.
La solicitud de participación en el procedimiento selectivo no implica la solicitud 
de incorporación a la lista de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad, debiendo consignarse dicha petición en la solicitud indicando la especialidad 
o especialidades de todas las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad en las que quiera ser incluido.
En el formulario de solicitud los participantes deberán consignar su correo electrónico 
personal, sirviendo además la citada dirección para recibir información de utilidad 
relacionada con los actos derivados del proceso.
Igualmente se podrá consignar hasta tres teléfonos de contacto para facilitar la 
localización y llamamiento de los aspirantes a efectos de provisión en puestos en régimen 
de interinidad. En cualquier momento, el aspirante podrá actualizar su domicilio y teléfonos 
consignados mediante escrito dirigido a la Directora General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, adjuntando una copia de su documento nacional de identidad 
en prueba de su identidad.
En el procedimiento de ingreso el participante deberá señalar con carácter obligatorio 
y por orden de preferencia todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León a las 
que, de existir vacante de la especialidad de que se trate, deseen ser destinados en el 
caso de superar el concurso-oposición, para la realización de la fase de prácticas. 
Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes señalado en el punto 4 de este mismo apartado, 
sin haber recaído resolución expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en 
los términos previstos en el artículo 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77003
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2. Tasas.
Para poder participar en el procedimiento selectivo de ingreso los aspirantes deberán 
abonar, por cada especialidad solicitada, el importe en concepto de tasas por derechos 
de examen que se indican a continuación:
a)	Ingreso en el subgrupo A1: 30,80 euros.
b)	Ingreso en el subgrupo A2: 25,65 euros.
Están exentos del pago de estas tasas, con independencia del turno por el que 
participen, en virtud de lo dispuesto en el artículo 31 de Ley 12/2001, de 20 de diciembre, 
de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, los aspirantes en los 
que se dé alguna de las circunstancias que se indican a continuación:
a)	Las personas con discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b)	El participante miembro de familia numerosa que tenga reconocida tal condición. 
c)	 Las víctimas del terrorismo, entendiendo como tales a las personas que hayan 
sufrido daños físicos o psíquicos como consecuencia de la actividad terrorista 
y así lo acrediten mediante sentencia judicial firme o en virtud de resolución 
administrativa por la que se reconozca tal condición, el cónyuge del fallecido y 
los hijos de los heridos y fallecidos.
El pago de la tasa deberá hacerse utilizando el modelo 046, que podrá obtenerse en 
el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es.
El modelo 046 deberá generarse tantas veces como especialidades se soliciten, 
de manera que no serán admisibles los modelos que contengan el mismo número de 
autoliquidación de otro modelo previamente impreso y presentado. No es válido el uso de 
fotocopias de un mismo impreso en blanco cumplimentadas manualmente con datos de 
diferentes aspirantes.
El pago de la tasa podrá realizarse mediante alguno de los siguientes medios:
a)	Pago presencial, mediante ingreso a través de alguna de las entidades 
colaboradoras relacionadas en el enlace https://tributos.jcyl.es/web/es/modelo-
pago-tasas-precios/entidades-financieras-pago-ventanilla.htm, previa impresión 
del modelo 046 debidamente cumplimentado. El ingreso no podrá efectuarse 
mediante transferencia bancaria a la cuenta indicada ni mediante giro postal a 
través del servicio de correos u otra empresa.
b)	Pago con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera.
c)	 Pago por vía telemática cumplimentando el modelo 046 on-line a través del Portal 
de Tributos de la Junta de Castilla y León (http://www.tributos.jcyl.es).
El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución del trámite de la 
presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano al que se dirige, sin que en 
estos casos proceda la devolución de la misma. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77004
Jueves, 22 de diciembre de 2022
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes determinará 
la exclusión del aspirante para esa especialidad, pudiendo subsanarse, sin embargo, el 
pago incompleto de dicha tasa.
No procederá devolución de tasa por derechos de examen en los supuestos de 
exclusión del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
3. Documentación.
3.1. Normas generales.
Los aspirantes que deseen participar en los procedimientos convocados por la 
presente orden deberán incorporar en el Repositorio de Documentación Acreditativa 
(REDOA), digitalizada en formato pdf, y después asociar en el formulario de solicitud, 
copia de la documentación correspondiente al procedimiento o a los procedimientos por 
los que participe según lo indicado en este punto. 
Toda la documentación deberá presentarse en castellano. Deberán traducirse al 
castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, 
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación 
redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada 
oficial al castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes 
complementarios para verificar la autenticidad de los documentos presentados.
3.2. Documentación para la participación en el procedimiento selectivo de ingreso.
Los aspirantes que deseen participar en este procedimiento deberán incorporar 
a REDOA, digitalizada en formato pdf, y asociar a su solicitud, copia de la siguiente 
documentación: 
a)	Anverso y reverso del documento nacional de identidad o documento acreditativo 
de la identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio 
español, únicamente en el caso de que el participante se oponga expresamente, 
en el formulario de solicitud, a que la Consejería de Educación verifique los datos 
relativos a su identidad.
b)	Anverso y reverso del título exigido para para el ingreso en el cuerpo al que 
opta o, en su defecto, certificación académica oficial que acredite haber realizado 
todos los estudios para la obtención del título junto con la acreditación de 
haber abonado los derechos para su expedición o de la certificación supletoria 
provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 
5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales, en caso de que 
el aspirante se oponga a su consulta por esta Administración en el Registro 
de Títulos Universitarios Oficiales del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional. 
	
En el caso de que dicha titulación se haya obtenido en el extranjero se deberá 
aportar la credencial que acredite su homologación o, en su caso, la declaración 
de equivalencia a nivel académico de grado.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77005
Jueves, 22 de diciembre de 2022
c)	 Documentación que acredite estar en posesión de la formación pedagógica y 
didáctica a la que se refiere el artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación.
d)	Por cada especialidad solicitada, ejemplar para la Administración del modelo 046 
que acredite el abono de la tasa correspondiente o justificante de autoliquidación 
del pago telemático o, en su caso, de la exención del pago.
	
Los aspirantes que estén exentos del pago de la tasa por derechos de examen 
deberán presentar el modelo 046 debidamente cumplimentado, señalando la 
casilla «Exención» y deberán adjuntar la siguiente documentación justificativa, 
según el caso:
1.º	Las personas cuyo grado de discapacidad sea igual o superior al 33 por ciento, 
deberán justificar la exención del pago de la tasa incorporando a su solicitud la 
documentación establecida en la letra f) de este apartado.
2.º	El participante miembro de familia numerosa que tenga reconocida tal 
condición deberá justificar la exención del pago de la tasa incorporando a 
su solicitud el documento que acredite el reconocimiento de la condición de 
familia numerosa, siempre y cuando se oponga, en el formulario de solicitud, 
a que la Consejería de Educación consulte o recabe esta información, o 
en el caso de que dicho documento acreditativo haya sido expedido por la 
Comunidad Autónoma de País Vasco. 
3.º	Las víctimas del terrorismo deberán justificar la exención del pago de la tasa 
incorporando a su solicitud alguno de los siguientes documentos:
	
3º.1: Resolución administrativa firme dictada por el órgano de la 
Administración General del Estado de la que se derive el reconocimiento 
de la condición de víctima del terrorismo.
	
3º.2: Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado 
en concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por 
acciones terroristas.
	
3º.3: Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar 
sentencia se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación 
de procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos.
e)	Los aspirantes de nacionalidad diferente de la española:
1.º	Los participantes que estén exentos de la prueba de conocimiento del 
castellano, recogida en el apartado décimo, por estar en posesión de 
alguno de los documentos establecidos en el punto 1 del mismo, deberán 
acreditar tal circunstancia aportando copia de alguno de ellos. De no aportar 
la documentación referida, deberá realizar la prueba de acreditación de 
conocimiento del castellano, consignándolo en la solicitud.
2.º	Para el caso previsto en el apartado segundo.1.a), relativo al cónyuge y demás 
familiares de los españoles, deberán presentar los documentos expedidos por 
las autoridades competentes que acrediten el vínculo de parentesco y una 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77006
Jueves, 22 de diciembre de 2022
declaración jurada del nacional de un Estado miembro de la Unión Europea 
con el que exista este vínculo, de no estar separado de derecho de su cónyuge 
y, en su caso, del hecho de vivir el aspirante a sus expensas o de estar a su 
cargo.
f)	 Los aspirantes que quieran participar en este procedimiento por el turno de 
reserva de discapacidad reconocida, deberán acreditar la misma adjuntando a su 
solicitud el certificado de reconocimiento de una discapacidad igual o superior al 
33 por ciento expedido al efecto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla 
y León o el órgano competente en la materia de las distintas Administraciones 
Públicas siempre que el aspirante se haya opuesto a que la Consejería de 
Educación consulte o recabe esta información o que dicho certificado haya sido 
expedido por la Comunidad Autónoma del País Vasco o las ciudades autónomas 
de Ceuta y Melilla.
g)	Los aspirantes con algún grado de discapacidad que hayan solicitado alguna 
adaptación para la realización de los ejercicios deberán aportar el Dictamen 
Técnico Facultativo emitido por el órgano correspondiente en el que conste la 
circunstancia que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de 
medios materiales para la realización de las pruebas.
h)	Aquellos opositores que pertenezcan a una confesión religiosa en la que el 
descanso laboral semanal les impida realizar, inexcusable y expresamente, 
pruebas selectivas en un día y horas determinados de la semana, deberán 
adjuntar una certificación, expedida por la autoridad religiosa que corresponda, 
de su pertenencia a la confesión religiosa que profese, así como indicar el día y 
horas de la semana en los que no pueden realizar la citada prueba. Igualmente, 
deberán acreditar el precepto legal que les ampara. En el caso de no adjuntar 
dicha documentación en el plazo indicado en el apartado tercero.4, se entenderán 
como aceptadas las fechas que se establezcan para la celebración de las pruebas 
selectivas.
3.3. Documentación para la participación en el procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad.
Los aspirantes que deseen participar en este procedimiento deberán incorporar 
a REDOA, digitalizada en formato pdf, y asociar a su solicitud, copia de la siguiente 
documentación: 
a)	Por cada una de las especialidades indicadas en su solicitud, y en caso de que el 
aspirante se oponga a su consulta por esta Administración en el Registro de Títulos 
Universitarios Oficiales del Ministerio de Educación y Formación Profesional, 
anverso y reverso del título académico necesario para impartir la especialidad 
correspondiente o documento equivalente, la certificación académica personal, 
o en su defecto, los documentos que acrediten que posee alguno de los otros 
requisitos específicos señalados en el apartado segundo.3 para desempeñar 
puestos de interinidad en una determinada especialidad. En el caso de que con 
una misma titulación el aspirante pueda impartir diferentes especialidades, solo 
deberá aportar dicho título.
b)	Certificado de cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos 
selectivos convocados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77007
Jueves, 22 de diciembre de 2022
a partir del año 2000 para la valoración del apartado B) del anexo VI, en el cuerpo 
y la especialidad que corresponda.
	
Estarán exentos de presentar dicho certificado, quienes habiendo participado 
en procesos de baremación convocados por la Consejería de Educación de la 
Junta de Castila y León ya tuvieran reconocido el resultado de cualquiera de los 
procedimientos selectivos señalados y sea éste el que deseen mantener. Para 
las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, los participantes deberán 
aportar, en su caso, el resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos 
procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en materia 
de educación, con anterioridad al año 2000.
c)	 Relación de la documentación aportada para la valoración de méritos realizada en 
el formulario de solicitud, al que se habrá de incorporar la siguiente documentación 
justificativa de los mismos:
1.º	El aspirante que opte o deba utilizar la modalidad de baremación ordinaria 
deberá presentar la documentación justificativa de todos los méritos del 
baremo conforme a lo establecido en el anexo VI.  
2.º	El aspirante que opte por la modalidad de baremación simplificada deberá 
aportar los documentos justificativos de los méritos obtenidos desde el 31 de 
octubre de 2020 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, relativos al apartado o apartados A, experiencia docente previa, 
y/o C, expediente académico, formación permanente y otros méritos, del 
baremo de méritos relativo a este procedimiento.
	
No obstante, sin perjuicio de que la baremación de los apartados C-2 a) y b) del 
anexo VI, relacionadas con las actividades de formación, sea ordinaria, no será 
necesaria la presentación de los documentos justificativos siempre que figuren 
inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla 
y León en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, 
valorándose de oficio dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha 
estuviesen pendientes de inscripción en dicho registro, serán asimismo valorables 
de oficio siempre que cumplan los requisitos indicados en dichos apartados. La 
Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa 
valoración, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución 
de dudas o alegaciones. 
d)	En el caso del aspirante a interinidad que forme parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes derivados de los procesos convocados por 
la Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, 
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo y 
Orden EDU/255/2020, de 4 marzo que se presente a  la realización de la primera 
prueba o de la parte A de la prueba única de la fase de oposición, en función del 
procedimiento selectivo de ingreso en el que se participe, celebrados hasta el 1 
de julio de 2023 por otras Administraciones educativas, deberá aportar, una vez 
realizada la prueba, certificación acreditativa de su acto de presentación expedida 
por el tribunal seleccionador correspondiente. Dicha certificación deberá ser 
aportada por el aspirante hasta el 3 de julio de 2023, incluido, exclusivamente a 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77008
Jueves, 22 de diciembre de 2022
través de la aplicación que se habilite para ello en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León. 
Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, se requerirá al interesado para que, en plazo, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de presentación 
de solicitudes y en el señalado para la correspondiente subsanación.
3.4. Documentación para la participación en el procedimiento de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras.
Los aspirantes que deseen participar en este procedimiento deberán incorporar a 
REDOA, digitalizada en formato pdf, y asociar a su solicitud, copia de la titulación o de la 
certificación que acredite el nivel de competencia lingüística correspondiente al idioma o 
a los idiomas en los que quiera ser acreditado, de conformidad con el anexo IV.
4. Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
El plazo de presentación de solicitudes y de la documentación que deba acompañarlas, 
según lo dispuesto en el punto 3, se determinará por resolución de la Dirección General 
de Recursos Humanos y no antes del 24 de febrero de 2023.
TÍTULO II
Procedimiento selectivo de ingreso
CAPÍTULO I
Normas generales
Cuarto.– Número de plazas y distribución por especialidades.
1. En el procedimiento selectivo de ingreso se convocan 1.390 plazas, en el ámbito 
de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, cuya distribución 
por cuerpos, especialidades y turnos es la recogida en el anexo II. 
2. Se ha reservado un diez por ciento de las plazas convocadas para el turno de 
reserva de discapacidad reconocida para aquellas personas que tengan reconocida por 
el órgano competente una discapacidad igual o superior al 33 por ciento, acumulándose 
al turno libre las que no se cubran por el referido turno.
Los participantes por el turno de reserva de discapacidad reconocida que superen 
el procedimiento selectivo sin obtener plaza, siempre y cuando su puntuación resulte 
superior a la obtenida por otros participantes del turno libre, serán incluidos por su orden 
de puntuación en la relación de aprobados. 
3. Con carácter previo a la exposición de los listados señalados en el apartado 
vigésimo cuarto.2 la Dirección General de Recursos Humanos publicará en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, la distribución territorial por 
provincias de las correspondientes plazas.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77009
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Quinto.– Turnos de ingreso.
Los turnos de ingreso, y su correspondiente código, son los siguientes, debiendo 
consignar, el solicitante, solamente uno de ellos en el formulario de solicitud:
a)	Libre: código 1.
b)	Reserva de discapacidad reconocida: código 2. 
El reconocimiento de una discapacidad igual o superior al 33 por ciento con 
posterioridad a la finalización del plazo de presentación de solitudes indicado en el 
apartado tercero.4, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no podrá conllevar 
en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva de discapacidad reconocida.
Los participantes que accedan por este turno no podrán concurrir a la misma 
especialidad por el turno libre ni cambiar el turno con posterioridad.
Durante el procedimiento selectivo se dará tratamiento diferenciado a los dos turnos, 
en lo que se refiere a las relaciones de admitidos, los llamamientos a los ejercicios y la 
relación de aprobados, corrigiéndose los ejercicios y pruebas de manera independiente.
Sexto.– Temarios.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 2 y 3 la Orden ECD/191/2012, de 
6 de febrero, por la que se regulan los temarios que han de regir en los procedimientos 
de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, los temarios que han de regir en 
los procedimientos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades son:
a)	Para el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, los recogidos en 
el anexo III de la Orden de 9 de septiembre de 1993 por la que se aprueban 
los temarios que han de regir en los procedimientos de ingreso, adquisición 
de nuevas especialidades y movilidad para determinadas especialidades de 
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, BOE de 21 de septiembre, y en el anexo I de la Orden de 1 
de febrero de 1996 por la que se aprueban los temarios que han de regir en los 
procedimientos de ingreso, adquisición de nuevas especialidades y movilidad 
para determinadas especialidades de los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional, BOE de 13 de febrero.
b)	Para el cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, los recogidos en el anexo II de la Orden de 1 de febrero de 1996, 
BOE de 13 de febrero.
c)	 Para el cuerpo de profesores de escuelas oficiales de idiomas, los recogidos en 
el anexo VI de la Orden de 9 de septiembre de 1993, BOE de 21 de septiembre.
d)	Para el cuerpo de profesores de música y artes escénicas, los recogidos en el 
anexo de la Orden ECD/1753/2015, de 25 de agosto, por la que se aprueban 
los temarios que han de regir en los procedimientos de ingreso, acceso y 
adquisición de nuevas especialidades en el Cuerpo de Profesores de Música y 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77010
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Artes Escénicas en las especialidades vinculadas a las enseñanzas de música y 
de danza, BOE de 28 de agosto de 2015.
e)	Para el cuerpo de profesores de artes plásticas y diseño los recogidos en el 
anexo I de la Orden ECD/826/2004, de 22 de marzo por la que se aprueban 
los temarios que han de regir en los procedimientos selectivos para el ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los Cuerpos de Profesores de 
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, BOE 
31 de marzo.
f)	 Para el cuerpo de maestros de talles de artes plásticas y diseño los recogidos en 
el anexo II de la Orden ECD/826/2004, de 22 de marzo, BOE 31 de marzo.
En el listado de temas todas las referencias a la LOGSE se entienden referidas a la 
vigente Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Séptimo.– Lugar de realización de las pruebas.
Las pruebas selectivas de ingreso tendrán lugar en las localidades que se determinen 
por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
Octavo.– Medidas de adaptación. 
Las pruebas selectivas tendrán idéntico contenido para todos los aspirantes, 
independientemente del turno por el que se opte, sin perjuicio de las adaptaciones que 
procedan.
Los órganos de selección adoptarán las medidas precisas en aquellos casos en 
los que resulte necesario, de forma que el participante con algún grado de discapacidad 
goce de similares oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de 
los participantes. En este sentido se establecerán para dichas personas, cuando así lo 
hayan indicado en su solicitud, las adaptaciones y los ajustes razonables y necesarios de 
tiempo y de medios para su realización, siempre que dichas adaptaciones no desvirtúen 
el sentido de las pruebas, de conformidad con la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por 
la que se establecen los criterios generales para la adaptación de tiempos adicionales en 
los procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con discapacidad. 
Noveno.– Admisión de participantes.
1. Listados provisionales de participantes admitidos y excluidos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y realizados los trámites oportunos, 
la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución declarando aprobados los 
listados provisionales de admitidos y excluidos. 
2. Plazo de subsanaciones y alegaciones.
Mediante la resolución indicada en el punto 1 de este apartado, se habilitará el 
correspondiente plazo para que los participantes excluidos puedan subsanar el defecto 
que haya motivado la exclusión. Asimismo, aquellos participantes que hayan encontrado 
errores en la consignación de sus datos personales o deseen desistir del procedimiento 
podrán manifestarlo en el mismo plazo. Las alegaciones, subsanaciones y desistimientos 
se dirigirán, mediante la cumplimentación del correspondiente formulario electrónico, a 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77011
Jueves, 22 de diciembre de 2022
la dirección provincial de educación de la provincia en la que se celebre el procedimiento 
selectivo de la especialidad por la que se participa.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, si 
el participante no subsana el defecto que haya motivado su exclusión, se le tendrá por 
desistido de su petición y se le excluirá definitivamente del proceso selectivo.
3. Listados definitivos de participantes admitidos y excluidos.
Resueltas las subsanaciones, alegaciones y aceptados, en su caso, los desistimientos 
efectuados, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución aprobando los 
listados definitivos de participantes admitidos y excluidos.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su 
publicación.
El hecho de figurar en los listados definitivos de admitidos no prejuzga que se 
reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en el procedimiento que 
se convoca mediante la presente resolución. Cuando del examen de la documentación 
que deba presentarse se desprenda que no posee alguno de los requisitos, los interesados 
decaerán en todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este 
procedimiento.
4. Contenido de los listados.
Tanto los listados provisionales como los definitivos de admitidos y excluidos incluirán, 
al menos, los siguientes datos de los participantes: apellidos y nombre, el documento 
nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española 
en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección 
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, turno 
de ingreso, obligación de acreditar el conocimiento de castellano y en el supuesto de 
exclusión, indicación de la causa.
5. Publicación y publicidad.
Las resoluciones de los listados provisionales y definitivos de participantes se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 32 78 50).
En el caso de la resolución que aprueba los listados definitivos, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77012
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Décimo.– Prueba de acreditación del castellano.
1. Exigencia de la prueba. 
De conformidad con lo previsto en el artículo 16 del Real Decreto 276/2007, de 23 
de febrero, con carácter previo a la realización de la fase de oposición, el participante 
de nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el español lengua oficial 
o cooficial, deberá acreditar el conocimiento del castellano mediante la realización de 
una prueba en la que se comprobará que posee un nivel adecuado de comprensión y 
expresión oral y escrita en esta lengua.
Estará exento de la realización de la prueba quien esté en posesión:
a)	Del diploma superior de español como lengua extranjera establecido por el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan los “diplomas de 
español como lengua extranjera (DELE)” o su equivalente (nivel B2). 
b)	Del certificado de aptitud, del certificado de nivel avanzado o del certificado de 
nivel intermedio B2 en español para extranjeros expedidos por las escuelas 
oficiales de idiomas.
c)	 Del título de licenciado o título de graduado equivalente, en filología hispánica o 
románica u otros títulos homologados. 
Asimismo, estará exento de la misma el participante que haya obtenido en España 
un título universitario oficial y el participante que hubiera superado esta prueba en alguno 
de los procedimientos selectivos para el ingreso a los correspondientes cuerpos docentes 
no universitarios convocados por cualquier Administración Educativa a partir del año 
2000, en cuyo caso deberá aportar certificado que acredite este hecho. 
Publicados los listados definitivos de participantes admitidos y excluidos en el 
procedimiento de ingreso, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución 
que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, anunciando el lugar y la fecha de 
celebración de la prueba de acreditación de conocimiento del castellano.
2. Contenido de la prueba. 
El contenido de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano se ajustará 
a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre.
3. Tribunal de valoración.
El tribunal encargado de elaborar y realizar esta prueba estará constituido por un 
presidente y cuatro vocales, titulares y suplentes, designados por la Direccion General 
de Recursos Humanos, entre funcionarios de los cuerpos de catedráticos y de profesores 
escuelas oficiales de idiomas y/o de los cuerpos de catedráticos y de profesores de 
enseñanza secundaria de la especialidad de Lengua Castellana y Literatura o de otras 
especialidades. Dicho nombramiento será publicado en el Boletín Oficial de Castilla y 
León.
A los miembros de este tribunal, con carácter general, les será de aplicación lo 
dispuesto en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen 
Jurídico del Sector Público, para los casos de abstención y recusación.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77013
Jueves, 22 de diciembre de 2022
4. Calificación de la prueba. 
En la prueba, el participante será calificado de «apto» o «no apto», siendo necesario 
obtener la valoración de «apto» para pasar a realizar la prueba de la fase de oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el tribunal expondrá en el lugar de 
examen la resolución en la que figuren los resultados obtenidos por los participantes, 
comunicándoselo a la Dirección General de Recursos Humanos. A dicha resolución se 
dará publicidad, asimismo, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.
educa.jcyl.es).
Decimoprimero.– Publicidad de las actuaciones.
Para dar publicidad a las actuaciones del procedimiento, la información relativa a 
las resoluciones y a las calificaciones se facilitará a través de las oficinas de información 
y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y 
León: 983 327850) así como de PITIA, un espacio específico habilitado en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CAPÍTULO II
Órganos de selección, coordinadores de provincia, comisiones de valoración 
de méritos y personal de apoyo
Decimosegundo.– Órganos de selección.
1. A tenor de lo dispuesto en el artículo 4 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
la selección de los aspirantes se realizará por el tribunal o, en su caso, la comisión de 
selección nombrada al efecto.	
2. El número de participantes determinará el número de tribunales por especialidad.
3. Se constituirán comisiones de selección para cada especialidad convocada 
cuando existan dos o más tribunales.
En aquellas especialidades en las que el tribunal sea único, éste actuará además 
como comisión de selección.
Decimotercero.– Designación y sede de los órganos de selección.
1. Los tribunales y las comisiones de selección serán nombrados mediante resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos que se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, una vez publicadas las relaciones provisionales de admitidos y excluidos.
2. A efectos de comunicaciones e incidencias, los órganos de selección tendrán su 
sede en la dirección provincial de educación donde se celebren las pruebas de la fase 
oposición del proceso selectivo.
Decimocuarto.– Composición de los órganos de selección.
1. Tribunales. 
Los tribunales estarán compuestos por funcionarios de carrera en servicio activo 
de los cuerpos de funcionarios docentes, del cuerpo de inspectores de educación o del 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77014
Jueves, 22 de diciembre de 2022
cuerpo de inspectores al servicio de la administración educativa y pertenecientes todos 
a cuerpos de igual o superior subgrupo de clasificación, que el del cuerpo al que optan 
los aspirantes. Para los presentes procedimientos se fija la composición de todos los 
tribunales en cinco miembros. 
En la composición de los tribunales se velará por el cumplimiento del principio de 
especialidad, de acuerdo con el cual, la mayoría de sus miembros deberá ser titular de la 
especialidad asignada al tribunal del que forman parte. 
Los tribunales estarán integrados por un presidente y cuatro vocales. Actuará como 
secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo, salvo que el tribunal acuerde 
determinarlo de otra manera. Por cada miembro titular del tribunal se designará un 
miembro suplente. 
La Dirección General de Recursos Humanos designará directamente, por cada 
especialidad, a los presidentes titulares de los tribunales, así como a los presidentes 
suplentes de los cinco primeros tribunales de cada especialidad.
 El resto de presidentes suplentes y todos los vocales, titulares y suplentes, serán 
designados mediante sorteo público entre funcionarios de carrera en servicio activo del 
cuerpo convocado, de la especialidad correspondiente, y que presten servicios en el 
curso 2022/2023 en el ámbito de gestión de la dirección provincial de educación de la 
provincia donde se vayan a realizar las pruebas de la fase de oposición. A estos efectos 
se considerará que pertenecen al mismo cuerpo los funcionarios de los cuerpos de 
catedráticos y los funcionarios de los cuerpos de profesores con competencia docente en 
el mismo nivel educativo. 
La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases del mismo se determinará 
por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de 
publicación en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así como en el de 
las direcciones provinciales de educación, dando publicidad en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, el resultado del sorteo 
será objeto de la misma publicidad en la fecha en que se celebre, mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos.
No obstante, durante el plazo de presentación de solicitudes al proceso selectivo, 
aquellos funcionarios de carrera en activo del correspondiente cuerpo que deseen 
voluntariamente formar parte de un tribunal de la especialidad de la que sean titulares, 
podrán presentar solicitud que se presentará obligatoriamente de manera electrónica 
mediante el formulario de solicitud genérica que se encuentra disponible en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite nº 2969), dirigida a la Directora General de Recursos 
Humanos, quien resolverá teniendo en cuenta entre otros factores, criterios de eficiencia 
en el abono de las indemnizaciones derivadas de la participación como miembro del 
tribunal en este proceso selectivo y la no superación del 10 por ciento en el número total 
de voluntarios en los tribunales.
Excepcionalmente, cuando no haya funcionarios en número suficiente o cuando 
las características de la especialidad y otras circunstancias, entre ellas las de carácter 
presupuestario, así lo exijan, podrá completarse con funcionarios de carrera de la 
especialidad correspondiente que tengan su destino en otra provincia de esta Comunidad 
Autónoma, preferiblemente limítrofe a aquélla donde actúe el tribunal.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77015
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Cuando esto no pueda efectuarse, los tribunales se completarán con funcionarios 
de otra especialidad dentro del mismo cuerpo. De seguir sin haber un número suficiente 
de miembros, los tribunales se completarán con funcionarios del mismo cuerpo y 
especialidad a la que optan los aspirantes con destino en otra Administración Educativa. 
Si aun así el número de miembros del tribunal siguiese siendo insuficiente se completará 
con funcionarios de distinto cuerpo al que optan los aspirantes cuyo destino esté dentro 
del ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Los tribunales, o en su caso, las comisiones de selección podrán proponer la 
incorporación a sus trabajos de asesores especialistas y ayudantes.
2. Comisiones de selección.
Estas comisiones estarán formadas por los presidentes de los cinco primeros 
tribunales de la especialidad correspondiente o, si el número de presidentes fuera menor, 
por vocales de dichos tribunales hasta completarla. Actuará como presidente de esta 
comisión, en todo caso, el presidente del tribunal número uno y como secretario el 
funcionario con menor antigüedad en el cuerpo correspondiente de entre los miembros 
que forman parte de la comisión, salvo que la comisión acuerde determinarlo de otra 
manera.
Decimoquinto.– Funcionamiento de los órganos de selección.
1. Constitución.
Previa convocatoria del presidente tendrá lugar la sesión constitutiva de los tribunales 
y las comisiones de selección a la que deberán asistir todos los miembros nombrados, 
tanto titulares como suplentes. Los tribunales y las comisiones de selección se constituirán 
con la asistencia del presidente y el secretario o, en su caso, de quienes les sustituyan, y 
al menos, la mitad de sus miembros, sin perjuicio de lo contemplado en relación con las 
bajas médicas en este apartado.
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituidos los órganos de 
selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario, 
y al menos, de la mitad de sus miembros.
La suplencia de los presidentes de los tribunales se autorizará por la Dirección 
General de Recursos Humanos. En caso de que no pudiera actuar el presidente titular 
de los tribunales, la suplencia recaerá en el suplente respectivo o, en su defecto, en los 
presidentes suplentes de los tribunales que le sigan en el orden creciente y rotatorio en 
que figuren en la disposición que los haya nombrado. 
La suplencia de los vocales se autorizará por el presidente, debiendo recaer en el 
vocal suplente respectivo o, en su defecto, en los que le sigan según el orden creciente y 
rotatorio en que figuren en la disposición que los haya nombrado.
Llegado el momento de actuación de los tribunales y si estos no hubieran podido 
constituirse, los titulares de las direcciones provinciales de educación quedarán facultados 
para la adopción de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los 
aspirantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas adoptadas 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77016
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2. Participación en los órganos de selección.
La participación en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La inasistencia 
injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, incluido el de constitución, 
con excepción de lo contemplado en el punto 3 en relación con la abstención y recusación, 
dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
Serán admisibles como causas de dispensa, además de las referidas en el punto 3, 
y siempre que sean debidamente acreditadas, las que a continuación se indican:
a)	Situación de permiso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, o 
acumulación de lactancia.
b)	La imposibilidad absoluta derivada de enfermedad.
c)	 Las situaciones de riesgo durante el embarazo.
d)	Las situaciones de incapacidad temporal anterior al nombramiento y con duración 
prevista durante todo el proceso selectivo.
e)	Los permisos de reducción de jornada de trabajo concedidos hasta el 31 de julio 
de 2023.
La solicitud de cualquier otra licencia o permiso será estudiada y analizada por la 
Dirección General de Recursos Humanos, para su estimación, en su caso.
La situación de baja por enfermedad ocasional, expedida por el correspondiente 
facultativo, no exime de la obligación de participar en los órganos de selección. 
Si el funcionario afectado por esta circunstancia hubiese sido designado como titular 
o suplente de tribunal y obtuviese el alta antes de que finalice el proceso selectivo, deberá 
incorporarse de inmediato al mismo.
Asimismo, deberán incorporarse como titulares o suplentes de tribunal, si así 
hubiesen sido designados, los funcionarios que, en su caso, finalizasen una licencia o 
permiso antes de la conclusión del proceso selectivo, salvo los permisos referidos en las 
letras a) y e) de este apartado.
Tanto las solicitudes de dispensa como las relativas a enfermedad ocasional estarán 
dirigidas a la Dirección General de Recursos Humanos y se presentarán obligatoriamente 
de manera electrónica mediante el formulario de solicitud genérica que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite nº 2969).
3. Abstención y recusación. 
Los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse de intervenir cuando 
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, 
de 1 de octubre, o si hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas 
selectivas de acceso a los cuerpos convocados por la presente orden en el mismo 
cuerpo y especialidad en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria, 
notificándolo, con la debida justificación documental, a la Dirección General de Recursos 
Humanos, a efectos de su resolución.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77017
Jueves, 22 de diciembre de 2022
No obstante, los presidentes solicitarán, en el momento de la constitución de los 
tribunales, de los restantes miembros de los órganos de selección declaración expresa 
de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo anterior, debiendo 
notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de Recursos Humanos 
para su resolución. 
Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal o de la comisión 
de selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas a 
la Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
Decimosexto.– Funciones de los órganos de selección.
El procedimiento y los principios de actuación de los órganos de selección se 
ajustarán en todo momento a lo dispuesto respectivamente en la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre y en la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
En el ejercicio de sus funciones los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en 
todos los procesos selectivos, garantizando el cumplimiento de lo previsto en la presente 
convocatoria y de los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función 
pública. Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el 
desarrollo de los procesos selectivos.
1. Tribunales.
Los tribunales tendrán las siguientes funciones:
a)	El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo que dispone la 
presente convocatoria. 
b)	La calificación de la prueba de la fase de oposición, conforme a los criterios 
generales de evaluación y penalización incluidos en el anexo VII y los específicos 
que determinen las comisiones de selección o tribunales únicos para cada 
especialidad, y su remisión a las comisiones de selección.
c)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
d)	La resolución de las reclamaciones presentadas por los aspirantes a la prueba 
de la fase de oposición. 
e)	El mantenimiento actualizado de los datos relativos al procedimiento selectivo, 
a efectos de su divulgación en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León, mediante el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su 
disposición.
f)	 La adopción de medidas para que los participantes con algún grado de 
discapacidad, independientemente del turno por el que participen, tengan las 
mismas oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de los 
participantes. 
g)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77018
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2. Comisiones de selección.
Las comisiones de selección tendrán, entre otras, las siguientes funciones: 
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales. 
c)	 La elaboración de los criterios específicos de evaluación por cuerpo y especialidad 
y su publicación con carácter previo al inicio de la prueba. Dichos criterios se 
comunicarán a la Dirección General de Recursos Humanos con carácter previo 
al día de su publicación, al objeto de comprobar la sujeción de los mismos a la 
legalidad vigente.
d)	La elaboración, cuando corresponda, del ejercicio de carácter práctico de la parte 
B de la prueba, en atención a lo recogido en el anexo VIII, la determinación de su 
duración y en su caso, del material a aportar por el aspirante no especificado en 
el anexo VIII, así como de las condiciones y requisitos para su utilización.
e)	La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las adjudicadas 
por los tribunales en la fase de oposición, la ordenación de los aspirantes y la 
elaboración de los listados de aspirantes que hayan superado ambas fases.
f)	 La declaración de los participantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición, la publicación de los listados correspondientes a los mismos, así como 
su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos. 
g)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
h)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
A lo largo del desarrollo del procedimiento selectivo, las comisiones de selección, 
previa consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverán todas las 
dudas que pudieran surgir en aplicación de estos apartados y decidirán las actuaciones 
oportunas ante circunstancias excepcionales que, en su caso, pudieran producirse.
Decimoséptimo.– Coordinadores de provincia.
1. Los órganos de selección estarán atendidos por un coordinador en cada provincia 
en la que se desarrolle el proceso selectivo, designado por la Dirección General de 
Recursos Humanos a propuesta de la correspondiente dirección provincial de educación.
2. Corresponderán a los coordinadores de provincia las siguientes funciones: 
a)	Garantizar la constitución de los tribunales.
b)	Ejercer de interlocutor entre las comisiones de selección y la dirección provincial 
de educación y/o la Dirección General de Recursos Humanos.
c)	 Unificar criterios de actuación administrativa de las distintas comisiones de 
selección.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77019
Jueves, 22 de diciembre de 2022
d)	Resolver problemas de locales y de medios materiales y humanos, garantizando 
que los tribunales disponen de todo lo necesario para el ejercicio de sus funciones, 
con antelación suficiente al inicio de la prueba.
e)	Supervisar los locales donde se deban realizar los ejercicios de la oposición y 
adaptarlos a las necesidades de las personas con discapacidad.
f)	 Facilitar el dossier que se debe entregar a los miembros del tribunal: legislación, 
actas, relaciones de aspirantes, etc.
g)	Resolver temas y cuestiones surgidas en las actuaciones de los tribunales y las 
relacionadas con la dirección provincial de educación correspondiente, a fin de 
obtener un normal desarrollo de sus funciones.
h)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
Decimoctavo.– Comisiones de valoración de méritos.
1. En cada dirección provincial de educación de la provincia donde se celebren las 
pruebas se constituirá una comisión de valoración de méritos que, actuando en nombre 
del órgano de selección y según el baremo recogido como anexo IX, se encargará de la 
valoración de los méritos en la fase de concurso de aquellos aspirantes que superen la 
fase de oposición.
2. Las comisiones de valoración de méritos serán designadas por la Dirección 
General de Recursos Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección provincial 
de educación.
3. Las comisiones de valoración de méritos estarán integradas por personal de la 
dirección provincial de educación correspondiente a la provincia donde se celebren las 
pruebas. 
Decimonoveno.– Personal de apoyo.
1. Los tribunales o, en su caso, las comisiones de selección podrán proponer la 
incorporación a sus trabajos, como personal de apoyo, de asesores especialistas 
y ayudantes. En su actividad unos y otros se limitarán al ejercicio de sus respectivas 
competencias. 
2. El personal de apoyo será designado por la Dirección General de Recursos 
Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección provincial de educación.
3. Serán funciones de los asesores especialistas, el asesoramiento de los miembros 
de los órganos de selección en la evaluación de los conocimientos y méritos objeto de la 
especialidad. 
4. Los ayudantes colaborarán con los órganos de selección mediante la realización 
de las tareas técnicas de apoyo que éstos les asignen. 
Vigésimo.– Percepción de indemnizaciones. 
1. Los miembros de los órganos de selección, es decir, de las comisiones de selección 
y tribunales, tendrán derecho al cobro de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77020
Jueves, 22 de diciembre de 2022
252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León de acuerdo con los importes 
determinados en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por 
el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en el citado 
decreto.
2. Los coordinadores de provincia, los miembros de las comisiones de valoración 
de méritos, los asesores especialistas y los ayudantes, devengarán derecho a percibir 
asistencias por la realización de sus funciones, conforme lo disponga la Dirección General 
de Recursos Humanos. 
CAPÍTULO III
Desarrollo del procedimiento selectivo
Vigésimo primero.– Normas generales.
El sistema selectivo de ingreso será el de concurso-oposición, existiendo además 
una fase de prácticas, que podrá incluir cursos de formación, y constituirá parte del 
proceso selectivo.
1. Inicio del procedimiento y orden de llamamientos en la fase de oposición.
La fase de oposición dará comienzo y concluirá los días que se determinen por 
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos. 
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, se indicarán los lugares en los que 
las comisiones de selección anunciarán las fechas y horas del inicio de las diferentes 
partes de la prueba, los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la distribución 
de aspirantes por tribunal, la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen 
oportunas para su correcto desarrollo. Dicha citación se realizará de manera conjunta 
para todos los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados ante los tribunales en único llamamiento, es decir, 
los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes a la hora fijada por 
el tribunal como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidos del procedimiento 
selectivo quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor debidamente 
justificados y apreciados por el tribunal.
A estos efectos, los convocados para un ejercicio colectivo deberán hacer su 
presentación ante el tribunal en la hora y fecha fijada en las citaciones. En el caso de 
ejercicios individuales los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes 
a la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en sesión conjunta con la 
presencia de la totalidad de los aspirantes asignados a cada tribunal, pudiéndose realizar 
posteriormente, en su caso, el llamamiento individual de los aspirantes para su lectura.
Los sucesivos llamamientos de los opositores se harán públicos por los tribunales 
en los lugares de celebración de las pruebas con una antelación mínima de 24 horas al 
comienzo de las mismas. Asimismo, y con carácter únicamente informativo serán objeto 
de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77021
Jueves, 22 de diciembre de 2022
En los supuestos de embarazo y parto, el tribunal podrá realizar excepción en el 
llamamiento para la realización de alguna de las partes de la prueba a aquellas aspirantes 
que así lo soliciten al tribunal, adjuntando el correspondiente informe médico acreditativo 
de la imposibilidad de acudir al llamamiento por razón de su estado de gestación. En 
estos supuestos, el Tribunal determinará el lugar y la fecha de realización de la parte 
correspondiente, no pudiendo demorarse esta más allá de la fecha prevista para la 
finalización de la fase de oposición.
En los mismos términos podrá solicitarse la excepción del llamamiento cuando se 
produzca la hospitalización por motivos de embarazo, lactancia o por interrupción del 
embarazo.
Todas estas medidas se adoptarán de manera que no se menoscabe el derecho del 
resto de participantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables.
2. Desarrollo de la fase de oposición.
El orden de actuación de los opositores se iniciará alfabéticamente por aquellos 
cuyo primer apellido comience por la letra resultante del sorteo que al efecto celebre la 
Consejería de la Presidencia para determinar el orden de actuación en los procedimientos 
selectivos que se celebren en 2023.
Cuando el primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más 
artículo –de, del, de las– independientemente de la forma en que sea transcrito por los 
interesados, estos elementos se incorporarán para su alfabetización, en minúscula tras el 
nombre. Los tribunales que no cuenten con aspirantes cuyo primer apellido comience por 
la referida letra, iniciarán el orden de actuación por la letra o letras siguientes.
Los tribunales podrán requerir, en cualquier momento, a los participantes que 
acrediten su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de 
los siguientes documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, 
pasaporte o documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la 
española.
Si los tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de los aspirantes no posee 
alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia del 
interesado, deberán proponer su exclusión a la Directora General de Recursos Humanos 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de admisión al proceso. En este caso, 
hasta que se emita la correspondiente resolución, el aspirante podrá seguir participando 
de manera condicionada en el proceso selectivo. 
Asimismo, si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto 
de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tribunal 
correspondiente o la comisión de selección, podrá solicitar de oficio el correspondiente 
dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. 
En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir participando 
condicionalmente en el procedimiento selectivo, quedando en suspenso la resolución 
definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77022
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la 
realización de las pruebas, perdiendo todos los derechos derivados de su participación.
Contra la resolución de exclusión, el interesado podrá interponer recurso de alzada 
ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación.
Vigésimo segundo.– Fase de oposición.
1. La fase de oposición versará sobre la posesión de los conocimientos de la 
especialidad a la que se opta, la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias 
para el ejercicio docente.
Asimismo, se valorará la exposición clara, ordenada y coherente de estos 
conocimientos, la precisión terminológica, la riqueza de léxico, la sintaxis fluida y sin 
incorrecciones y la debida corrección ortográfica en la escritura.
2. La fase de oposición constará de una única prueba estructurada en dos partes, 
que no tendrán carácter eliminatorio. El tribunal hará pública la nota final y global de la 
prueba, junto con la correspondiente a cada una de sus partes. En el caso de ejercicios 
escritos, éstos se realizarán en una sesión conjunta con la presencia de la totalidad de 
los aspirantes asignados a cada tribunal.
En el caso de las especialidades de idiomas modernos toda la prueba se desarrollará 
en el idioma correspondiente.
La prueba y sus dos partes se ajustarán a lo que se indica a continuación:
a)	Parte A: Tendrá por objeto la demostración de conocimientos específicos 
necesarios de la especialidad docente a la que se opta. Consistirá en el desarrollo 
por escrito, durante un máximo de dos horas, de un tema elegido por el aspirante, 
de entre un número de temas, extraídos al azar por el tribunal, proporcional 
al número total de temas del temario de cada especialidad atendiendo a los 
siguientes criterios:
1.º	En aquellas especialidades que tengan un número no superior a 25 temas, 
deberá elegirse entre tres temas.
2.º	En aquellas especialidades que tengan un número superior a 25 temas e 
inferior a 51, deberá elegirse entre cuatro temas.
3.º	En aquellas especialidades que tengan un número superior a 50 temas, 
deberá elegirse entre cinco temas. 
b)	Parte B: Tendrá por objeto la comprobación de la aptitud pedagógica de los 
aspirantes y su dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio docente, y 
constará de una o, en su caso, de dos partes, según lo dispuesto a continuación. 
1.º	B.1) Para todos los aspirantes: preparación, presentación y exposición, y 
defensa de una unidad didáctica.
	
La preparación y exposición oral ante el tribunal de dicha unidad didáctica 
deberá estar contextualizada en un centro de la Comunidad de Castilla y 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77023
Jueves, 22 de diciembre de 2022
León, corresponder a un curso de uno de los niveles o etapas educativas en 
las que el profesorado de la especialidad elegida tenga atribución docente, 
y hacer referencia al currículo vigente en Castilla y León, en el momento de 
publicación de la presente convocatoria, para el curso del área, materia o 
módulo relacionado con la especialidad a la que opta el aspirante.
	
El aspirante elegirá el contenido de la unidad didáctica, debiendo concretar 
en su elaboración los objetivos de aprendizaje que se persiguen con ella, sus 
contenidos, las actividades de enseñanza y aprendizaje que se van a plantear 
en el aula y sus procedimientos de evaluación.
	
Para la preparación de la presentación, exposición y defensa, el aspirante 
contará con quince minutos. A continuación, el aspirante dispondrá de treinta 
minutos para la presentación, exposición y defensa orales ante el tribunal. 
Finalizada la exposición oral ante el tribunal, este podrá plantear al aspirante 
cuantas cuestiones o preguntas considere necesarias referidas a la unidad 
didáctica, en relación con el contenido de su intervención, no pudiendo exceder 
este debate los quince minutos.
	
En la preparación de la unidad didáctica, los aspirantes podrán utilizar el 
material auxiliar que consideren oportuno no estando permitido ningún tipo de 
conexión con el exterior. En consecuencia, no podrán utilizarse en esta parte 
del ejercicio, materiales o dispositivos que permitan tal conexión (ordenador 
portátil, teléfono móvil, etc.). 
	
Para apoyar la exposición de la unidad didáctica, en la parte correspondiente a 
las actividades de enseñanza aprendizaje que se proponen para su desarrollo 
en el aula, el aspirante podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno 
aportado por él mismo, (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.), permitiéndose 
la conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio aspirante, 
que será responsable de su adecuado funcionamiento durante el desarrollo 
de esta parte de la prueba. 
	
En todo caso, los órganos de selección velarán por que dicho material auxiliar 
no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del 
procedimiento selectivo.
	
El aspirante podrá utilizar un guion que no excederá de una página y que se 
entregará al tribunal al término de la exposición.
	
En las especialidades propias de la Formación Profesional, la unidad didáctica 
podrá referirse a unidades de trabajo debiendo relacionarse con los resultados 
de aprendizaje del correspondiente módulo profesional y, en su caso, con 
las capacidades terminales asociadas a las de las unidades de competencia 
propias del perfil profesional de que se trate. No podrá realizarse en relación 
con el módulo de Formación en centros de trabajo ni con el módulo de 
Proyecto.
	
En las especialidades de Orientación Educativa del Cuerpo de Profesores de 
Enseñanza Secundaria y en la de Servicios a la Comunidad, los aspirantes 
podrán optar por desarrollar un programa de intervención en un centro escolar 
o en un equipo de orientación educativa.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77024
Jueves, 22 de diciembre de 2022
	
La unidad didáctica, que tendrá carácter personal, deberá ser elaborada de 
forma individual por cada aspirante. Contendrá una portada en la que se harán 
constar los datos de identificación del aspirante (nombre, apellidos y DNI o 
documente equivalente), especialidad y cuerpo al que se opta. Tendrá una 
extensión máxima de quince páginas, que deberán ir numeradas, excluidas 
la portada, el índice, así como los anexos y material de apoyo. Se elaborará 
en hojas tamaño DIN-A4, con margen superior de 3 centímetros, inferior 
de 2 centímetros, izquierdo de 3 centímetros y derecho de 2 centímetros, 
interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 
12 puntos sin comprimir.
	
En las especialidades de idiomas, la unidad didáctica será elaborada, 
preparada y defendida íntegramente en el idioma correspondiente.
	
En el supuesto de que el aspirante, en la elaboración de la unidad didáctica, 
no se ajuste a las previsiones anteriormente citadas, será penalizado de 
conformidad con los criterios establecidos en el anexo VII.
	
Dos originales de esta unidad didáctica deberán entregarse al tribunal en el 
momento del llamamiento para la realización de la parte de la prueba que se 
realice en primer lugar.
2.º	B.2) Para los aspirantes de las especialidades recogidas en el anexo 
VIII: realización de un ejercicio de carácter práctico, que se ajustará a las 
características recogida en el citado anexo, que permita comprobar que los 
candidatos poseen una formación científica y un dominio de las técnicas de 
trabajo precisas para impartir las áreas, materias o módulos propios de la 
especialidad a la que opten. 
	
La duración de este ejercicio, que no podrá superar las tres horas, se 
determinará por las comisiones de selección o, en su caso, tribunal único de la 
correspondiente especialidad, poniéndolo en conocimiento de los aspirantes 
antes de su celebración.
3. La calificación de cada una de las dos partes de la prueba, A y B, será de 0 a 
10 puntos con aproximación hasta las diezmilésimas, teniendo cada una de ellas un peso 
del 50 por ciento de la calificación final. La nota final y global de la prueba se expresará en 
números de cero a diez, con aproximación hasta diezmilésimas siendo necesario haber 
obtenido, al menos, cinco puntos para poder acceder a la fase de concurso.
Cada uno de los ejercicios de la parte B de la prueba descritos en los apartados B.1), 
y, en su caso, B.2) se valorarán de 0 a 10 puntos, con aproximación hasta las diezmilésimas, 
teniendo el ejercicio descrito en el apartado B.1) un peso del 60 por ciento y el ejercicio 
descrito en el apartado B.2), en su caso, un peso del 40 por ciento. 
En cada una de las partes de la prueba de la fase de oposición del procedimiento de 
ingreso, la puntuación de cada opositor será la media aritmética de las calificaciones de 
todos los miembros presentes en el tribunal debiendo concretarse hasta diezmilésimas 
para evitar en lo posible que se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones 
otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más enteros serán 
automáticamente excluidas las calificaciones, máxima y mínima, hallándose la puntuación 
media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir más de una calificación 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77025
Jueves, 22 de diciembre de 2022
máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará 
una única vez en cada aspirante y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia de 
tres o más enteros en las puntuaciones de los miembros del tribunal. 
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.
4. La parte A de la prueba y la parte B.2, en su caso, se realizarán preferentemente 
el mismo día, determinando la comisión de selección o, en su caso, el tribunal único, el 
orden de celebración de las mismas, poniéndolo en conocimiento de los aspirantes antes 
de su celebración. En estos casos se garantizará el anonimato del aspirante.
Posteriormente, los tribunales procederán al llamamiento de los aspirantes para su 
lectura, que se llevará a cabo de acuerdo con el orden de actuación establecido en el 
apartado vigésimo primero.2. Las comisiones de selección podrán determinar que sólo 
sea objeto de lectura la parte A de la prueba, atendiendo a las peculiaridades de cada una 
de las especialidades objeto de oposición, así como al contenido y estructura del ejercicio 
de carácter práctico.
5. Finalizada la prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de sus 
sedes los listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los aspirantes 
que se hayan presentado a la misma. 
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y, en la misma fecha, en los 
lugares establecidos en el apartado noveno.5.
Contra dichos listados, el opositor podrá presentar reclamación, según el 
correspondiente formulario electrónico, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el 
día siguiente a la fecha de su publicación. Las reclamaciones se dirigirán a la dirección 
provincial de educación sede del tribunal de la correspondiente especialidad y serán 
contestadas por el tribunal mediante resolución motivada que será notificada al interesado 
y contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación de 
los opositores seleccionados para, en su caso, interponer el correspondiente recurso 
de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la 
resolución en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es).
Vigésimo tercero.– Fase de concurso.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente al opositor que haya 
superado la fase de oposición.
En la fase de concurso se valorarán los méritos que acredite el opositor conforme 
a lo dispuesto en este apartado y al baremo establecido en el anexo IX, no pudiendo 
alcanzar más de diez puntos.
1. Documentación para la fase de concurso.
1.1. Plazo de presentación.
Para la valoración de los méritos de la fase de concurso, los aspirantes que superen 
la fase de oposición deberán incorporar a REDOA, digitalizada en formato pdf, copia de 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77026
Jueves, 22 de diciembre de 2022
la documentación justificativa indicada en el baremo que aparece recogido en el anexo 
IX, asociándola al correspondiente formulario electrónico, de acuerdo con lo previsto en 
los apartados siguientes.
Dicha aportación deberá efectuarse en el plazo de dos días hábiles contados a 
partir del día siguiente a la publicación de los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por los aspirantes que hayan superado la fase de oposición. 
Solo se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten en el plazo indicado en 
este apartado.
1.2. Simplificación documental.
No obstante lo indicado en el punto anterior, a efectos de simplificación documental, 
quienes participen en el proceso de baremación para formar parte de las listas de 
aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad y hayan optado por la modalidad 
de baremación ordinaria en los apartados A) y/o C1 y/o C2 del baremo de méritos 
establecido en el anexo VI, no tendrán que aportar la documentación justificativa de los 
méritos alegados en la fase de concurso del correspondiente procedimiento selectivo, 
respecto del apartado o apartados del baremo en que hubiera optado por esta modalidad 
de baremación.
El participante que hubiera optado por la modalidad de baremación simplificada en 
uno o varios apartados del baremo deberá presentar toda la documentación acreditativa 
de los mismos.
No será necesaria la presentación de los documentos justificativos de las actividades 
de formación que se ajusten al subapartado 3.2 del anexo IX que figuren inscritos en 
el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha 
de finalización del plazo de presentación de solicitudes, valorándose de oficio dichos 
méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en 
dicho registro, serán valorables de oficio siempre que cumplan los requisitos indicados 
en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes 
se acojan a esta valoración para que aporten cuanta documentación sea precisa en la 
resolución de dudas o alegaciones.
2. Fecha de referencia de los méritos.
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes 
indicado en el apartado tercero.4.
3. Calificación de la fase de concurso.
La puntuación provisional de la fase de concurso se publicará en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en el 
apartado noveno.5 en la fecha que así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos 
presentados y/o efectuar alegaciones, mediante la cumplimentación del correspondiente 
formulario electrónico. 
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado vigésimo cuarto.2.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77027
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Vigésimo cuarto.– Superación de las fases de oposición y concurso.
1. Seleccionados en el procedimiento.
Las comisiones de selección o, en su caso, el tribunal único, ponderará las 
puntuaciones de las fases de oposición y concurso, siendo de un 60 por ciento para la 
fase de oposición y de un 40 por ciento para la fase de concurso, con una puntuación final 
entre 0 y 10 puntos, con la aproximación a diezmilésimas.
Resultarán seleccionados aquellos opositores que, una vez ordenados según la 
puntuación global de las fases de oposición y concurso, tengan un número de orden igual 
o menor que el número total de plazas convocadas en la especialidad por la que hayan 
participado. 
2. Listados de seleccionados.
Las comisiones de selección, una vez determinados los aspirantes que han superado 
las fases de concurso y oposición, elaborarán un listado definitivo único por cada una de 
las especialidades convocadas, en el que figurarán los aspirantes que lo hayan superado 
por el turno libre y los acogidos a la reserva de discapacidad reconocida. 
Con el fin de determinar los aspirantes que han superado las fases de oposición y 
concurso correspondiente al ingreso libre, las comisiones de selección acumularán a las 
plazas inicialmente asignadas a este procedimiento, todas aquellas otras que hubieran 
quedado vacantes en el turno de reserva de discapacidad reconocida. 
Los aspirantes se ordenarán según la puntuación global obtenida con aproximación 
hasta diezmilésimas, haciendo constar, en su caso, la provincia de adscripción para la 
realización de la fase de prácticas.
Si al elaborar esos listados se produjesen empates ente los aspirantes que concurran 
por los procedimientos de ingreso libre y reserva de discapacidad acreditada, éstos se 
resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la fase de oposición.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que éstos aparecen en la presente convocatoria. 
c)	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos por el orden en que 
éstos aparecen en la presente convocatoria.
d)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que éstos 
aparecen en la presente convocatoria.
En el caso de persistir el empate tras la aplicación de estos criterios, se aplicará 
como último criterio de desempate la experiencia acreditada por el aspirante en centros 
públicos en la especialidad por la que participa, expresada en años, meses y días.
3. Número máximo de plazas a cubrir.
En ningún caso las comisiones de selección podrán declarar que han superado el 
concurso-oposición un número superior de participantes al de plazas convocadas en su 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77028
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ámbito. Cualquier propuesta que contravenga lo anteriormente establecido será nula de 
pleno derecho. 
4. Publicación de los listados de seleccionados.
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, se establecerá 
la fecha en que las comisiones de selección expondrán los listados de seleccionados en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de la localidad 
donde se hubiesen celebrado las pruebas selectivas, dándose publicidad, en la misma 
fecha, en los lugares establecidos en el apartado noveno.5. Dicha Resolución será objeto 
de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Un ejemplar de dichos listados será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la dirección provincial de educación donde se hayan celebrado 
las pruebas.
Contra estos listados los opositores podrán presentar recurso de alzada ante la 
Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
5. Distribución de plazas por provincias.
Con carácter previo a la exposición de los listados de los opositores seleccionados, 
la Dirección General de Recursos Humanos publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación la distribución territorial por provincias de las 
correspondientes plazas.
Vigésimo quinto.– Fase de prácticas.
Los opositores seleccionados deberán realizar un periodo de prácticas tuteladas que 
formará parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su aptitud para la 
docencia.
1. Exención de la fase de prácticas.
Se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas aquellos 
seleccionados que acrediten haber prestado servicios al menos durante un curso escolar 
como funcionarios docentes de carrera.
2. Efectos por la falta de documentación o del cumplimiento de requisitos
En la resolución indicada en el apartado vigésimo cuarto.4, se establecerá el plazo 
y la documentación que los aspirantes seleccionados deberán aportar en la dirección 
provincial de educación de la provincia en la que deban realizar la fase de prácticas.
Asimismo, en ese mismo plazo se podrá solicitar el aplazamiento en la incorporación 
a la citada fase de prácticas.
Quienes dentro del plazo fijado, y salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen 
la documentación establecida o del examen de la misma se dedujera que carecen de 
alguno de los requisitos generales o específicos, decaerán de todos sus derechos a ser 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77029
Jueves, 22 de diciembre de 2022
nombrados funcionarios en prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en 
que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
3. Opción de percepción de remuneraciones.
Los seleccionados que ya estén prestando servicios remunerados en la Administración 
como funcionarios de carrera, interinos o como personal laboral, sin perjuicio de la 
situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa vigente les corresponda, 
deberán formular opción por la percepción de remuneraciones durante su condición de 
funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 29/1989, de 9 
de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios en prácticas, mediante 
instancia presentada ante la dirección provincial de educación de la provincia asignada 
para la realización de la fase de prácticas.
4. Nombramiento de funcionarios en prácticas y destino. 
Mediante orden de la Consejería de Educación se procederá a nombrar funcionarios 
en prácticas a los opositores seleccionados que no estén exentos de la realización de la 
fase de prácticas o que, estando exentos, hayan optado por incorporarse a las mismas. 
Dichas prácticas deberán realizarlas dentro del ámbito territorial de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León en los destinos que se les adjudique en el proceso que a tal 
efecto se convoque, bien en puestos vacantes o en sustituciones de carácter temporal 
del cuerpo y de la especialidad superada o de otras especialidades a las que pudieran 
ser destinados de conformidad con la normativa vigente. Los destinos obtenidos para la 
realización del periodo de prácticas tendrán carácter provisional. 
Los aspirantes que se hayan incorporado a la fase de prácticas estarán obligados 
a participar en los sucesivos concursos de provisión de plazas que se convoquen hasta 
la obtención de su primer destino definitivo en centros directamente gestionados por la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de 
todos los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en el supuesto 
de exención de la fase de prácticas y en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor 
debidamente acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitan dudas 
respecto de la capacidad del opositor para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tutor 
de dichas prácticas lo pondrá en conocimiento de la comisión calificadora de dicha 
fase, quien solicitará el correspondiente dictamen del órgano competente a través de 
la Directora General de Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita el 
dictamen, el opositor podrá seguir realizando la fase de prácticas, quedando en suspenso 
la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del 
dictamen.
5. Régimen jurídico administrativo de los funcionarios en prácticas.
Desde la fecha de efectos del nombramiento de funcionarios en prácticas hasta 
el nombramiento como funcionarios de carrera el régimen jurídico-administrativo de los 
aspirantes será el de funcionario en prácticas, siempre que estuvieran desempeñando un 
puesto docente.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77030
Jueves, 22 de diciembre de 2022
6. Renuncia a la fase de prácticas.
Los opositores que superasen la fase concurso-oposición del proceso selectivo 
en distintas Administraciones educativas deberán, en el plazo de cinco días hábiles, 
contados a partir del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados, optar por 
una de ellas, mediante instancia dirigida a la Directora General de Recursos Humanos, 
renunciando a todos los derechos que pudieran corresponderles por su participación 
en las restantes convocatorias. De no realizar esta opción la aceptación del primer 
nombramiento se entenderá como renuncia tácita a las restantes.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso no 
supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes. 
7. Aplazamiento de la fase de prácticas.
Aquellos que necesiten un aplazamiento en la incorporación a la citada fase de 
prácticas por encontrarse en período de gestación o por otras causas debidamente 
justificadas y apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos, deberán 
solicitarlo conforme se indica en el punto 2 de este apartado. El aplazamiento que en su 
caso se pueda conceder, será único y por el plazo máximo de un año. 
Estos opositores serán nombrados funcionarios de carrera el 1 de septiembre del 
siguiente curso escolar, una vez finalizada la fase de prácticas con la valoración de aptos. 
8. Realización de la fase de prácticas.
8.1. Finalidad y duración.
La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la aptitud para docencia de 
los opositores seleccionados y nombrados como funcionarios en prácticas, siendo su 
duración, con carácter general de tres meses y un día de actividad docente que comenzará 
con el inicio del curso escolar 2023/2024. Su desarrollo será regulado por resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos. 
8.2. Comisiones calificadoras.
En cada dirección provincial de educación se crearán comisiones calificadoras de la 
fase de prácticas que programarán las actividades de inserción en el centro y de formación 
que deberán realizar los aspirantes. Su composición se determinará en la resolución que 
regule la fase de prácticas.
Asimismo, estas comisiones serán las encargadas, con arreglo a los criterios que 
establezca la citada resolución, de la evaluación final, que se expresará en términos de 
«apto» o «no apto».
El funcionario en prácticas será tutelado, en esta fase, por un profesor designado por 
la comisión calificadora correspondiente.
8.3. No superación de la fase de prácticas.
Aquellos funcionarios que no superen la fase de prácticas podrán solicitar a la 
Dirección General de Recursos Humanos que autorice la repetición de esta fase por una 
sola vez, en el curso siguiente a aquél en que fue calificado como “no apto”. En el caso 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77031
Jueves, 22 de diciembre de 2022
de superar así dicha fase, ocupará en esta promoción, el número de orden siguiente al 
del último seleccionado en su cuerpo y especialidad.
Quienes no se incorporen o no superen este segundo periodo de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera mediante orden 
motivada de la Consejería de Educación.
Vigésimo sexto.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
1. Aprobación de los expedientes. 
Concluida la fase de prácticas y comprobado que todos los aspirantes declarados 
aptos en la misma reúnen los requisitos generales y específicos de participación, la 
Consejería de Educación aprobará el expediente del proceso selectivo mediante orden 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, remitiéndola al Ministerio de Educación 
y Formación Profesional para que se proceda al nombramiento de funcionarios de 
carrera de los aspirantes que hubieran superado el mismo y a la expedición de los 
correspondientes títulos.
El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente a la finalización de la fase de prácticas con la 
valoración de aptos.
2. Ampliación del plazo para la toma de posesión.
La Administración podrá conceder, a petición de los interesados, una prórroga del 
plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la mitad del mismo, 
si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos de terceros. 
3. Obtención del primer destino definitivo. 
Superado el procedimiento selectivo, los funcionarios están obligados a obtener su 
primer destino definitivo en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León y por la especialidad por la que hayan sido seleccionados, acudiendo 
con carácter forzoso a los sucesivos procedimientos de provisión de puestos que se 
convoquen al efecto, conforme todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados de 
ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión 
de plazas a cubrir por los mismos.
TÍTULO III
Procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad
Vigésimo séptimo.– Especialidades objeto de baremación.
Las especialidades objeto de baremación para la constitución de listas de aspirantes 
a ocupar puestos en régimen de interinidad son las convocadas en el procedimiento de 
ingreso regulado por la presente orden. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77032
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Vigésimo octavo.– Proceso de baremación.
1. Modalidades de baremación.
Las modalidades de baremación de los participantes en este procedimiento, conforme 
a lo establecido en el baremo de méritos recogido en el anexo VI, son las siguientes:
a)	Baremación ordinaria, en la que se valorarán todos los méritos presentados con 
independencia de la fecha de obtención de los mismos.
b)	Baremación simplificada, que tiene por objeto reducir y simplificar la presentación 
documental de méritos al tenerse en cuenta parte de la documentación presentada 
en la baremación convocada por la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
2. Elección de la modalidad de baremación.
El aspirante, dependiendo del supuesto en el que se encuentre incluido, estará 
obligado a acogerse a la modalidad de baremación ordinaria u optar por una u otra 
modalidad de baremación:
a)	Obligatoriamente, deberá utilizar la modalidad de baremación ordinaria el 
aspirante que no participó en el proceso de baremación convocado mediante 
Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
	
Este aspirante deberá elegir en su solicitud la modalidad ordinaria en los apartados 
A, C1, C2 y C3 del baremo del anexo VI y presentar todos los méritos que desee 
para su valoración. 
b)	El aspirante que participó en el proceso de baremación convocado por Orden 
EDU/255/2020, de 4 de marzo, podrá optar por la baremación ordinaria o 
simplificada en todos o alguno de los apartados A, C1, C2 y C3 del baremo. 
	
En el caso de optar por la baremación simplificada, deberá indicar en su solicitud 
el o los apartados en los que opte por la misma, presentando únicamente para 
su valoración los méritos obtenidos desde el día 31 de octubre de 2020 hasta 
la finalización del plazo de presentación de solicitudes indicado en el apartado 
tercero.4.
	
Si desea optar por la baremación ordinaria en alguno de los apartados, deberá 
elegir la opción de baremación ordinaria en su solicitud y presentar para su 
valoración todos los méritos relativos al apartado seleccionado con independencia 
de su fecha de obtención.
A quienes ejerzan la modalidad de baremación simplificada sin haber participado 
en la baremación convocada por Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, se les valorarán 
los méritos por la modalidad de baremación ordinaria conforme a la documentación 
presentada. Asimismo, una vez elegida la modalidad de baremación en la solicitud no se 
podrá alegar error en la misma a efectos de incorporar nuevos méritos, valorándose solo 
lo aportado por el participante.
Sin perjuicio de lo anterior, la Administración podrá requerir, en todo momento, a 
quienes se acojan a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación 
sea precisa en la resolución de dudas, alegaciones o recursos.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77033
Jueves, 22 de diciembre de 2022
3. Valoración de los resultados de procedimientos selectivos a partir del año 2000.
Tanto en la modalidad de baremación ordinaria como simplificada se incluye como 
apartado B) del baremo establecido en el anexo VI la valoración de los resultados obtenidos 
en los procedimientos selectivos de ingreso convocados por la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000 en la especialidad correspondiente. 
Para las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, se podrá baremar el resultado 
obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos convocados por el 
Ministerio competente en materia de educación, con anterioridad al año 2000.
Vigésimo noveno.– Comisión de baremación y acreditación lingüística.
1. Composición y constitución.
En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión de baremación 
y acreditación lingüística nombrada por la Directora General de Recursos Humanos y 
compuesta por los siguientes miembros:
a)	Tres empleados públicos de la dirección provincial de educación, uno de los 
cuales actuará como presidente y otro como secretario.
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
c)	 Un representante de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo, de 19 
de mayo de 2006.
La propuesta de nombramiento de los miembros señalados en las letras a) y b) se 
realizará por el titular de la dirección provincial de educación, y el indicado en la letra c) 
por la correspondiente organización sindical. Por el mismo procedimiento se nombrará 
a los miembros suplentes. Los miembros titulares y suplentes podrán actuar de forma 
simultánea. 
Las comisiones de baremación y acreditación lingüística deberán constituirse 
dentro del plazo de presentación de solicitudes. Del acto de constitución se levantará la 
correspondiente acta y se remitirá a la Dirección General de Recursos Humanos en el 
plazo de diez días hábiles posteriores a su constitución. 
2. Sede.
A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones de baremación y 
acreditación lingüística tendrán su sede en las correspondientes direcciones provinciales 
de educación.
3. Régimen de funcionamiento.
El régimen de funcionamiento de las comisiones de baremación y acreditación 
lingüística se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, siéndoles de 
aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los 
artículos 23 y 24 de dicha Ley.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77034
Jueves, 22 de diciembre de 2022
4. Funciones.
En relación con este procedimiento, las comisiones de baremación y acreditación 
lingüística tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes.
b)	Valorar los méritos de los aspirantes.
c)	 Solicitar la subsanación de los documentos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
e)	Proponer la aprobación provisional y definitiva de los listados de baremación de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad.
5. Colaboradores.
Las comisiones de baremación y acreditación lingüística podrán ser asistidas por 
colaboradores, que serán nombrados por la Directora General de Recursos Humanos, a 
propuesta de las mismas, en la comprobación de los requisitos de los participantes y en la 
valoración de los apartados A), experiencia docente previa, y B), puntuación de oposición, 
así como en el subapartado C-3, conocimiento del sistema educativo de Castilla y León, 
del baremo establecido en el anexo VI. 
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia, la Dirección 
General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a 
establecer los mecanismos de apoyo entre las diferentes comisiones existentes en las 
direcciones provinciales de educación.
6. Percepción de indemnizaciones.
Tanto los miembros de las comisiones de baremación y acreditación lingüística 
como los colaboradores tendrán derecho, en su caso, a las compensaciones horarias 
oportunas establecidas en el artículo 8 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por 
el que se regula la jornada, el horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del 
personal funcionario al Servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
o al cobro de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, 
de la Junta de Castilla y León, sin perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de 
enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica el importe de determinadas 
indemnizaciones establecidas en el citado decreto.
Trigésimo.– Valoración de los méritos.
El proceso de baremación de todas las especialidades se realizará valorando los 
méritos recogidos en el anexo VI conforme a los criterios que en él se establecen.
En caso de empate en la puntuación, el orden de los aspirantes empatados se 
dirimirá atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Puntuación obtenida por el apartado A), experiencia docente previa. 
b)	Puntuación obtenida en el subapartado C-3, conocimiento del sistema educativo 
de Castilla y León, en la especialidad correspondiente. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77035
Jueves, 22 de diciembre de 2022
c)	 Puntuación obtenida por el apartado B), puntuación de oposición. 
d)	Puntuación obtenida por el subapartado C-1, expediente académico, y C-2, 
formación permanente y otros méritos. 
e)	Mejor nota del expediente académico.
Trigésimo primero.– Listado provisional de participantes, listado de subsanaciones y 
listados provisionales y definitivos de baremación.
1. Listado provisional de participantes y de subsanaciones.
Una vez comprobada la documentación aportada por los aspirantes por las 
correspondientes direcciones provinciales de educación, la Dirección General de 
Recursos Humanos, dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional de 
participantes en el proceso de baremación para la constitución de las listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, indicando en su caso la causa de 
exclusión, así como el listado de subsanaciones a realizar por los participantes y el plazo 
para realizar las mismas.
2. Listados provisionales de baremación.
Concluidos los procesos de baremación, la Dirección General de Recursos Humanos, 
a propuesta de las comisiones de baremación y acreditación, dictará resolución aprobando 
el listado alfabético provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación, 
publicando además, la relación de las subsanaciones efectuadas.
3. Alegaciones.
La resolución indicada en el punto anterior establecerá el correspondiente plazo 
para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas al titular de la dirección provincial 
de educación de la provincia donde se haya llevado a cabo su baremación mediante la 
cumplimentación del correspondiente formulario electrónico.
4. Listados definitivos de baremación.
Resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos Humanos 
dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, así como los listados definitivos de 
todas las especialidades ordenados por puntuación. 
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos, 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca 
a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del 
examen de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un 
puesto, se desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en 
todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77036
Jueves, 22 de diciembre de 2022
5. Contenido de los listados. 
Tanto los listados de participantes como los listados provisionales y definitivos de 
baremación incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos, nombre, 
documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta 
a la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, 
cuerpos, especialidades, puntuación, así como, en el supuesto de exclusión, la causa de 
la misma.
6. Publicación y publicidad.
Las resoluciones indicadas anteriormente se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la misma 
fecha, en  la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 32 78 50 o 902 91 00 12). 
Trigésimo segundo.– Vigencia y aplicación de los listados.
1. Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad en los cuerpos y especialidades baremadas en este 
procedimiento, quedarán sin efecto las anteriores listas vigentes de dichas especialidades, 
tanto ordinarias como extraordinarias. 
2. En las especialidades de esta convocatoria en las que las listas resulten 
insuficientes se realizarán convocatorias autonómicas extraordinarias para cubrir vacantes 
o sustituciones en régimen de interinidad. Los seleccionados en dichas convocatorias 
se añadirán al final de la lista de la especialidad que corresponda, ordenados según la 
puntuación obtenida en la misma, continuando vigentes hasta que dicha especialidad sea 
objeto de una nueva baremación general.
Trigésimo tercero.– Adjudicación de puestos en régimen de interinidad. 
1. Anualmente, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de 
trabajo vacantes en régimen de interinidad en el inicio de cada curso escolar se realizará 
mediante proceso informatizado, cuya convocatoria se realizará mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos, que será publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León. En dicha convocatoria se incluirá, entre otros aspectos, la obligación de 
presentar solicitud anual para poder desempeñar puestos vacantes y/o cubrir sustituciones 
en régimen de interinidad para el siguiente curso escolar; la limitación del número de 
especialidades a las que puede optar; las provincias para obtener destino en vacantes 
o sustituciones; las causas de renuncia y la opción de quienes estén vinculados por un 
contrato laboral indefinido como profesor de religión o asesor lingüístico del convenio 
suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y The British Council en 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, para optar a 
renunciar al proceso o a dicho contrato. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77037
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2. Una vez publicada la adjudicación definitiva de puestos vacantes, se podrá convocar 
uno o varios procesos de adjudicación informatizada de sustituciones centralizada en 
régimen de interinidad en los cuerpos indicados en el apartado primero para el inicio de 
los correspondientes cursos escolares. En estas convocatorias se incluirá, entre otros 
aspectos, la limitación del número de especialidades a las que se puede optar.
TÍTULO IV
Procedimiento para la acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras
Trigésimo cuarto.– Normas generales.
Aquellos participantes que deseen optar a puestos que conlleven la impartición de 
áreas, materias o módulos no lingüísticos en los programas de educación bilingüe en 
centros públicos dependientes de la Comunidad de Castilla y León autorizados como 
secciones lingüísticas o secciones bilingües, podrán solicitar la acreditación de la 
competencia lingüística en las lenguas extranjeras previstas en el anexo IV. Para ello, 
indicarán en el apartado de la solicitud establecido al efecto, el idioma o idiomas en los 
que desean ser acreditados, en especialidades del cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria y/o del cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional.
Los aspirantes podrán solicitar la acreditación en más de una lengua extranjera y en 
más de un cuerpo docente en la misma solicitud.
La comisión de baremación y acreditación lingüística establecida en el apartado 
vigésimo noveno será la encargada de examinar las solicitudes y comprobar la 
concurrencia de los requisitos exigidos. 
Las listas de aspirantes acreditados estarán formadas por los solicitantes que 
cumplan tanto con los requisitos generales de participación establecidos en el apartado 
segundo.1 como con los requisitos específicos establecidos en el apartado segundo.4.
Trigésimo quinto.– Listados provisionales y definitivos de participantes acreditados.
1. Listados provisionales de participantes acreditados.
Analizadas las solicitudes, la comisión de baremación y acreditación lingüística 
elevará la oportuna propuesta de resolución a la Directora General de Recursos Humanos, 
que dictará la correspondiente resolución aprobando las relaciones provisionales de 
participantes acreditados y de aspirantes excluidos, con indicación de la causa de 
exclusión, estableciendo el correspondiente plazo para presentar alegaciones o subsanar, 
en su caso, los títulos y certificaciones alegados y no justificados debidamente, mediante 
la cumplimentación del correspondiente formulario electrónico.
2.  Listados definitivos de participantes acreditados.
Finalizado el plazo de alegaciones y subsanaciones, y valoradas las mismas por 
la comisión de baremación y acreditación lingüística, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará la oportuna resolución por la que se aprobarán las relaciones definitivas 
de participantes acreditados y de aspirantes excluidos, con indicación de la causa 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77038
Jueves, 22 de diciembre de 2022
de exclusión. Con la citada resolución se entenderán contestadas las alegaciones 
presentadas a la resolución provisional.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. Contenido de los listados.
Tanto los listados provisionales de participantes acreditados como los listados 
definitivos incluirán, al menos, el nombre y apellidos, el documento nacional de identidad 
o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en los términos 
expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, el idioma acreditado y, en su 
caso, la causa de exclusión.
4. Publicación y publicidad.
Las resoluciones indicadas anteriormente se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el caso de la resolución definitiva, también 
se dará publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Trigésimo sexto.– Efectos de la acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
La acreditación obtenida en virtud de la presente convocatoria facultará al 
profesorado para impartir áreas, materias o módulos no lingüísticos en el idioma extranjero 
correspondiente en los centros públicos docentes, dependientes del ámbito territorial de 
gestión de la Administración de Castilla y León, autorizados para ello, de conformidad con 
las normas específicas de provisión de puestos y con su correspondiente especialidad 
o especialidades de las que sean titulares o, en el caso de profesorado interino, con las 
listas en las que se encuentre incluido.
La acreditación obtenida por el profesorado se registrará de oficio en las bases 
de datos de personal docente de la Consejería de Educación, haciéndose entrega del 
correspondiente documento.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los puntos anteriores, la Dirección General de Recursos 
Humanos podrá dejar sin efecto la acreditación obtenida, en los casos de existencia de 
informe desfavorable emitido por el director del centro o por el área de la inspección 
educativa de la dirección provincial de educación, que deberá estar suficientemente 
motivado, relativo al desempeño de las funciones encomendadas, relacionadas con la 
impartición de docencia en programas de educación bilingüe de los centros públicos 
docentes dependientes del ámbito territorial de gestión de la Administración de Castilla 
y León. En estos casos, se dará traslado del informe al interesado con el fin de efectuar, 
en el plazo de cinco días hábiles a contar desde el día siguiente a su notificación, las 
correspondientes alegaciones. Dicho informe junto con las alegaciones realizadas será 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77039
Jueves, 22 de diciembre de 2022
remitido al titular de la Dirección General de Recursos Humanos para su resolución en el 
plazo de cinco días hábiles.
Trigésimo séptimo.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Valladolid, 19 de diciembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77040
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO I
TITULACIONES DECLARADAS EQUIVALENTES A EFECTOS DE DOCENCIA
PARA EL INGRESO EN DETERMINADOS CUERPOS
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
ESPECIALIDADES
TITULACIONES
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS
Diplomatura universitaria, 
arquitectura técnica o ingeniería 
técnica
ANÁLISIS Y QUÍMICA INDUSTRIAL
CONSTRUCCIONES CIVILES Y EDIFICACIÓN
EQUIPOS ELECTRÓNICOS
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL
HOSTELERÍA Y TURISMO
INFORMÁTICA
INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO DE EQUIPOS 
TÉRMICOS Y DE FLUIDOS
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
INTERVENCIÓN SOCIOCOMUNITARIA
LABORATORIO
OFICINA DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN
OPERACIONES Y EQUIPOS DE ELABORACIÓN DE 
PRODUCTOS ALIMENTARIOS
OPERACIONES DE PROCESOS
OPERACIONES Y EQUIPOS DE PRODUCCIÓN 
AGRARIA
ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN COMERCIAL
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO 
DE VEHÍCULOS
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN 
MECÁNICA
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE SISTEMAS 
ENERGÉTICOS
PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y 
ORTOPROTÉSICO
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES
PROCESOS COMERCIALES
PROCESOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA
PROCESOS DE PRODUCCIÓN AGRARIA
PROCESOS EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA
PROCESOS SANITARIOS
SERVICIOS A LA COMUNIDAD
SISTEMAS ELECTRÓNICOS
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS
TÉCNICAS Y PROCEDIMIENTOS DE IMAGEN Y 
SONIDO
TECNOLOGÍA
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77041
Jueves, 22 de diciembre de 2022
0594 - CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
ESPECIALIDADES
TITULACIONES
MÚSICA
Título de Profesor, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de 
septiembre
Diploma de Cantante de Ópera, expedido al amparo del Decreto 313/1970, 
de 29 de enero
0595 - CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
ESPECIALIDADES
TITULACIONES
DISEÑO GRÁFICO
Título de Diseño, especialidad Diseño gráfico
0596 - CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
ESPECIALIDADES
Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y de Diseño 
y Título declarado equivalente conforme al Real Decreto 
440/1994, de 11 de marzo y a la Orden de 14 de mayo de 1999
ENCUADERNACIÓN 
ARTÍSTICA
Encuadernación artística
TÉCNICAS DE GRABADO Y 
ESTAMPACIÓN
Edición de arte
Grabado y técnicas de estampación
Ilustración
TÉCNICAS DE PATRONAJE Y 
CONFECCIÓN
Estilismo de indumentaria
Modelismo de indumentaria
0598 - CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL
ESPECIALIDADES
TITULACIONES
COCINA Y PASTELERÍA
Titulación de Técnico Superior o 
título declarado equivalente a éste a 
efectos académicos y profesionales, 
de la familia profesional o familias 
profesionales por la que se opta
ESTÉTICA
FABRICACIÓN E INSTALACIÓN DE CARPINTERÍA 
Y MUEBLE
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MÁQUINAS
PATRONAJE Y CONFECCIÓN
PELUQUERÍA
PRODUCCIÓN EN ARTES GRÁFICAS
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN
SOLDADURA
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77042
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN DE PLAZAS POR TURNOS
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA (0590). Subgrupo A1
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TURNO
1
2
001
FILOSOFÍA 
21
3
002
GRIEGO
8
0
003
LATÍN 
31
4
004
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
100
14
005
GEOGRAFÍA E HISTORIA
82
11
006
MATEMÁTICAS 
138
19
007
FÍSICA Y QUÍMICA 
80
11
008
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA 
60
8
009
DIBUJO
28
4
010
FRANCÉS 
20
2
011
INGLÉS 
78
11
012
ALEMÁN
2
0
017
EDUCACION FÍSICA
42
6
018
ORIENTACIÓN EDUCATIVA
53
7
019
TECNOLOGÍA
83
11
061
ECONOMÍA
35
4
101
ADMINISTRACION DE EMPRESAS
16
2
102
ANALISIS Y QUÍMICA INDUSTRIAL
5
0
103
ASESORÍA Y PROCESOS DE IMAGEN PERSONAL
7
0
104
CONSTRUCCIÓNES CIVILES Y EDIFICACIÓN
3
0
105
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL
8
0
106
HOSTELERÍA Y TURISMO
1
0
107
INFORMATICA
18
2
108
INTERVENCIÓN SOCIOCOMUNITARIA
8
0
110
ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN COMERCIAL
8
0
111
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO 
DE VEHÍCULOS
8
1
112
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN 
MECANICA
6
0
113
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE SISTEMAS 
ENERGÉTICOS
2
0
115
PROCESOS DE PRODUCCIÓN AGRARIA
2
0
116
PROCESOS EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA
2
0
117
PROCESOS DIAGNÓSTICOS CLÍNICOS Y PRODUCTOS 
ORTOPROTÉSICOS
5
0
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77043
Jueves, 22 de diciembre de 2022
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA (0590). Subgrupo A1
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TURNO
1
2
118
PROCESOS SANITARIOS
2
0
119
PROCESOS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN
4
0
124
SISTEMAS ELECTRÓNICOS
5
0
125
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS
5
0
205
INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO DE EQUIPOS 
TÉRMICOS Y DE FLUÍDOS
2
0
206
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
13
1
208
LABORATORIO
1
0
212
OFICINA DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN
1
0
214
OPERACIONES Y EQUIPOS DE ELABORACIÓN DE 
PRODUCTOS ALIMENTARIOS
5
0
215
OPERACIONES DE PROCESOS
1
0
216
OPERACIONES Y EQUIPOS DE PRODUCCIÓN 
AGRARIA
5
0
219
PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y 
ORTOPROTÉSICO
8
1
220
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES
8
0
221
PROCESOS COMERCIALES
16
2
222
PROCESOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA
25
3
225
SERVICIOS A LA COMUNIDAD
37
5
227
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS
11
1
229
TÉCNICAS Y PROCEDIMIENTOS DE IMAGEN Y SONIDO
5
0
231
EQUIPOS ELECTRÓNICOS
7
0
TOTAL
1121
133
CUERPO DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS (0592). Subgrupo A1
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TURNO
1
2
006
ESPAÑOL
1
0
011
INGLÉS
3
0
012
ITALIANO
3
0
TOTAL
7
0
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77044
Jueves, 22 de diciembre de 2022
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS (0594). Subgrupo A1
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TURNO
1
2
404
CLARINETE
2
0
406
CONTRABAJO
1
0
408
FAGOT
1
0
414
GUITARRA
4
0
416
HISTORIA DE LA MÚSICA
3
0
419
OBOE
1
0
422
PERCUSIÓN
2
0
423
PIANO
8
1
427
TROMPA
3
0
428
TROMPETA
1
0
460
LENGUAJE MÚSICAL
5
0
 TOTAL
31
1
CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO (0595). Subgrupo A1
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TURNO
1
2
507
DIBUJO ARTÍSTICO Y COLOR
6
0
512
DISEÑO GRÁFICO
4
0
521
MEDIOS AUDIOVISUALES
1
0
522
MEDIOS INFORMÁTICOS
3
0
 TOTAL
14
0
CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO (0596). 
Subgrupo A2
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TURNO
1
2
606
ENCUADERNACIÓN ARTÍSTICA
2
0
614
TÉCNICAS DE GRABADO Y ESTAMPACIÓN
1
0
617
TÉCNICAS DE PATRONAJE Y CONFECCIÓN
1
0
 TOTAL
4
0
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77045
Jueves, 22 de diciembre de 2022
CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL (0598). Subgrupo A2
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TURNO
1
2
001
COCINA Y PASTELERÍA                                    
19
2
002
ESTÉTICA                                                             
9
1
003
FABRICACIÓN E INSTALACIÓN DE CARPINTERÍA Y 
MUEBLE
4
0
004
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS                 
16
2
005
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MAQUINAS                     
8
0
006
PATRONAJE Y CONFECCIÓN
3
0
007
PELUQUERÍA
4
0
008
PRODUCCIÓN EN ARTES GRÁFICAS
2
0
009
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN                       
6
0
010
SOLDADURA                                                        
3
0
TOTAL
74
5
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77046
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO III
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
Para desempeñar plazas en régimen de interinidad en cada cuerpo y especialidad 
será necesario estar en posesión de alguna de las titulaciones establecidas en el apartado 
A del presente anexo.
También podrán desempeñar plazas en régimen de interinidad las personas que 
estén en posesión de una titulación universitaria oficial que no se encuentre incluida 
expresamente en el apartado A del presente anexo, siempre que sean de las exigidas 
con carácter general en los procedimientos selectivos de ingreso a la correspondiente 
especialidad, y en cuya certificación académica conste que se han realizado, al menos, 
24 créditos o créditos ECTS de formación, en las materias que para cada cuerpo y 
especialidad figuran en el apartado B-1. Cuando los 24 créditos se correspondan con 
materias incluidas en la formación básica y/u obligatoria del plan de estudios del título 
de Grado alegado, se tendrán en cuenta de oficio por la Administración. Cuando se 
trate, total o parcialmente, de créditos referidos a materias optativas deberán justificarse 
mediante la correspondiente certificación académica.
Para las especialidades vinculadas a la formación profesional y enseñanzas de 
régimen especial que se determinan, podrán desempeñar plazas en régimen de interinidad 
quienes estén en posesión del título de graduado exigido con carácter general y acrediten 
haber cursado la asignatura optativa establecida en el anexo B- 2. o estar en posesión 
del título de graduado y del título establecido en el anexo B.3., en ambos casos, para la 
especialidad correspondiente.
ANEXO A
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real 
Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)
0590 - PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TITULACIÓN
001
FILOSOFÍA
LICENCIADO EN FILOSOFÍA
GRADO EN FILOSOFÍA
002
GRIEGO
LICENCIADO EN FILOLOGÍA CLÁSICA.
GRADO EN ESTUDIOS CLÁSICOS Y ROMÁNICOS
003
LATÍN
LICENCIADO EN FILOLOGÍA CLÁSICA
LICENCIADO EN FILOLOGÍA ROMÁNICA
GRADO EN ESTUDIOS CLÁSICOS Y ROMÁNICOS
004
LENGUA CASTELLANA Y 
LITERATURA
LICENCIADO EN FILOLOGÍA HISPÁNICA
LICENCIADO EN FILOLOGÍA ROMÁNICA
LICENCIADO EN LINGÜÍSTICA
LICENCIADO EN TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN
LICENCIADO EN TEORÍA DE LA LITERATURA Y LITERATURA 
COMPARADA
GRADO EN LENGUA ESPAÑOLA Y SUS LITERATURAS
GRADO EN LENGUAS MODERNAS Y SUS LITERATURAS
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77047
Jueves, 22 de diciembre de 2022
005
GEOGRAFÍA E HISTORIA
LICENCIADO EN GEOGRAFÍA
LICENCIADO EN ANTROPOLOGÍA SOCIAL Y CULTURAL
LICENCIADO EN HISTORIA
LICENCIADO EN HISTORIA DEL ARTE
LICENCIADO EN HISTORIA Y CIENCIAS DE LA MÚSICA
LICENCIADO EN HUMANIDADES
GRADO EN GEOGRAFÍA Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
GRADO EN HISTORIA
GRADO EN HISTORIA DEL ARTE
GRADO EN HISTORIA Y CIENCIAS DE LA MÚSICA
006
MATEMÁTICAS
LICENCIADO EN MATEMÁTICAS
LICENCIADO EN FÍSICA
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES
LICENCIADO EN CIENCIAS Y TÉCNICAS ESTADÍSTICAS
LICENCIADO EN NÁUTICA Y TRANSPORTE MARÍTIMO
LICENCIADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL
ARQUITECTO
INGENIERO
GRADO EN MATEMÁTICAS
GRADO EN FÍSICA
DOBLE GRADO EN MATEMÁTICAS Y FÍSICA
007
FÍSICA Y QUÍMICA
LICENCIADO EN FÍSICA
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
INGENIERO QUÍMICO
INGENIERO AGRÓNOMO
INGENIERO DE MONTES
GRADO EN FÍSICA
GRADO EN QUÍMICA
GRADO EN BIOTECNOLOGÍA
DOBLE GRADO EN MATEMÁTICAS Y FÍSICA
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77048
Jueves, 22 de diciembre de 2022
008
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
LICENCIADO EN GEOLOGÍA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN BIOTECNOLOGÍA
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
LICENCIADO EN CIENCIAS AMBIENTALES
LICENCIADO EN CIENCIAS DEL MAR
LICENCIADO EN FARMACIA
LICENCIADO EN VETERINARIA
LICENCIADO EN MEDICINA
INGENIERO QUÍMICO
INGENIERO AGRÓNOMO
INGENIERO DE MONTES
INGENIERO GEÓLOGO
GRADO EN BIOLOGÍA
GRADO EN BIOTECNOLOGÍA
GRADO EN GEOLOGÍA
GRADO EN MEDICINA
GRADO EN FISIOTERAPIA
GRADO EN ENFERMERÍA
009
DIBUJO
LICENCIADO EN BELLAS ARTES
INGENIERO
ARQUITECTO
TÍTULO SUPERIOR EN RESTAURACIÓN DE BIENES CULTURALES
010
FRANCÉS
LICENCIADO EN FILOLOGÍA FRANCESA
LICENCIADO EN TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN
GRADO EN LENGUAS MODERNAS Y SUS LITERATURAS CON 
MENCIÓN EN LENGUA FRANCESA
011
INGLÉS
LICENCIADO EN FILOLOGÍA INGLESA
LICENCIADO EN TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN
GRADO EN ESTUDIOS INGLESES
GRADO EN LENGUAS MODERNAS Y SUS LITERATURAS CON 
MENCIÓN EN LENGUA INGLESA
012
ALEMÁN
LICENCIADO EN FILOLOGÍA ALEMANA
LICENCIADO EN TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN
GRADO EN LENGUAS MODERNAS Y SUS LITERATURAS CON 
MENCIÓN EN LENGUA ALEMANA
017
EDUCACIÓN FÍSICA
LICENCIADO EN CIENCIAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE
LICENCIADO EN MEDICINA, ACREDITANDO ESTAR EN POSESIÓN 
DEL DIPLOMA DE ESPECIALISTA EN MEDICINA DEPORTIVA (ORDEN 
MINISTERIAL DE 24 DE JULIO DE 1995)
GRADO EN CIENCIAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE
018
ORIENTACIÓN EDUCATIVA
LICENCIADO EN PEDAGOGÍA
LICENCIADO EN PSICOLOGÍA
LICENCIADO EN SOCIOLOGÍA
LICENCIADO EN PSICOPEDAGOGÍA
GRADO EN PEDAGOGÍA
GRADO EN PSICOLOGÍA
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77049
Jueves, 22 de diciembre de 2022
019
TECNOLOGÍA
ARQUITECTO
INGENIERO
LICENCIADO EN FÍSICA
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN MATEMÁTICAS
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
ARQUITECTO TÉCNICO
INGENIERO TÉCNICO
GRADO EN FÍSICA
DOBLE GRADO EN MATEMÁTICAS Y FÍSICA
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
DIPLOMADO EN NAVEGACIÓN MARÍTIMA
061
ECONOMÍA
LICENCIADO EN ECONOMÍA
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS
LICENCIADO EN CIENCIAS ACTUARIALES Y FINANCIERAS
LICENCIADO EN INVESTIGACIÓN Y TÉCNICAS DE MERCADO
GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS
GRADO EN COMERCIO Y MARKETING
GRADO EN CONTABILIDAD Y FINANZAS
GRADO EN ECONOMÍA
GRADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
DOBLE GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
Y DERECHO
101
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS
LICENCIADO EN ECONOMÍA
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS
LICENCIADO EN CIENCIAS ACTUARIALES Y FINANCIERAS
LICENCIADO EN CIENCIAS POLÍTICAS Y DE LA ADMINISTRACIÓN
LICENCIADO EN DERECHO
GRADO EN COMERCIO Y MARKETING
GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS
GRADO EN ECONOMÍA
GRADO EN CONTABILIDAD Y FINANZAS
GRADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
DOBLE GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
Y DERECHO
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES
DIPLOMADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77050
Jueves, 22 de diciembre de 2022
102
ANÁLISIS Y QUÍMICA INDUSTRIAL
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN FARMACIA
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
LICENCIADO EN CIENCIAS AMBIENTALES
INGENIERO QUÍMICO
GRADO EN QUÍMICA
GRADO EN BIOTECNOLOGÍA
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN QUÍMICA 
INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO FORESTAL, ESPECIALIDAD EN INDUSTRIAS 
FORESTALES
103
ASESORÍA Y PROCESOS DE 
IMAGEN PERSONAL
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN FARMACIA
LICENCIADO EN MEDICINA
INGENIERO QUÍMICO
GRADO EN ENFERMERÍA
GRADO EN MEDICINA
GRADO EN FISIOTERAPIA
GRADO EN ODONTOLOGÍA
104
CONSTRUCCIONES CIVILES Y 
EDIFICACIÓN
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO DE CANALES, CAMINOS Y PUERTOS
INGENIERO DE MATERIALES
ARQUITECTO
GRADO EN INGENIERIA CIVIL
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO DE OBRAS PÚBLICAS
INGENIERO TÉCNICO EN TOPOGRAFÍA
ARQUITECTO TÉCNICO
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77051
Jueves, 22 de diciembre de 2022
105
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN 
LABORAL
LICENCIADO EN DERECHO
LICENCIADO EN ECONOMÍA
LICENCIADO EN PSICOLOGÍA
LICENCIADO EN SOCIOLOGÍA
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS
LICENCIADO EN CIENCIAS ACTUARIALES Y FINANCIERAS
LICENCIADO EN CIENCIAS POLÍTICAS Y DE LA ADMINISTRACIÓN
LICENCIADO EN CIENCIAS DEL TRABAJO
GRADO EN DERECHO
GRADO EN ECONOMÍA
GRADO EN PSICOLOGÍA
GRADO EN TURISMO
GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS
GRADO EN CONTABILIDAD Y FINANZAS
GRADO EN RELACIONES LABORALES Y RECURSOS HUMANOS
GRADO EN TRABAJO SOCIAL
GRADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
GRADO EN COMERCIO Y MARKETING
DOBLE GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
Y DERECHO
DIPLOMADO EN TRABAJO SOCIAL
DIPLOMADO EN EDUCACIÓN SOCIAL
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES
DIPLOMADO EN RELACIONES LABORALES
DIPLOMADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
106
HOSTELERÍA Y TURISMO
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS
LICENCIADO EN ECONOMÍA
LICENCIADO EN CIENCIAS Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS
GRADO EN ECONOMÍA
GRADO EN DERECHO
GRADO EN CONTABILIDAD Y FINANZAS
GRADO EN COMERCIO Y MARKETING
GRADO EN TURISMO
GRADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
DOBLE GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
Y DERECHO
DIPLOMADO EN TURISMO
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77052
Jueves, 22 de diciembre de 2022
107
INFORMÁTICA
LICENCIADO EN MATEMÁTICAS
LICENCIADO EN FÍSICA
INGENIERO EN INFORMÁTICA
INGENIERO EN ELECTRÓNICA
INGENIERO EN TELECOMUNICACIÓN
GRADO EN INGENIERÍA EN TECNOLOGÍAS Y SERVICIOS DE 
TELECOMUNICACIÓN
GRADO EN INGENIERÍA INFORMÁTICA EN TECNOLOGÍAS DE LA 
INFORMACIÓN
GRADO EN INGENIERÍA INFORMÁTICA DEL SOFTWARE
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE GESTIÓN
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN, ESPECIALIDAD 
TELEMÁTICA
DIPLOMADO EN ESTADÍSTICA
108
INTERVENCIÓN 
SOCIOCOMUNITARIA
LICENCIADO EN PEDAGOGÍA
LICENCIADO EN PSICOLOGÍA
LICENCIADO EN PSICOPEDAGOGÍA
LICENCIADO EN SOCIOLOGÍA
GRADO EN PEDAGOGÍA
GRADO EN PSICOLOGÍA
GRADO EN TRABAJO SOCIAL
GRADO EN EDUCACIÓN SOCIAL
GRADO EN MAESTRO EN EDUCACIÓN INFANTIL
DIPLOMADO EN EDUCACIÓN SOCIAL
DIPLOMADO EN TRABAJO SOCIAL
MAESTRO
110
ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN 
COMERCIAL
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS
LICENCIADO EN CIENCIAS ACTUARIAS Y FINANCIERAS
LICENCIADO EN INVESTIGACIÓN Y TÉCNICAS DE MERCADO
LICENCIADO EN PUBLICIDAD Y RELACIONES PÚBLICAS
LICENCIADO EN ECONOMÍA
LICENCIADO EN DERECHO
D0BLE GRADO EN ADMINSTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS Y 
DERECHO
GRADO EN ADMINSTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS
GRADO EN COMERCIO Y MARKETING
GRADO EN CONTABILIDAD Y FINANZAS
GRADO EN TURISMO
GRADO EN ECONOMÍA
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77053
Jueves, 22 de diciembre de 2022
111
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO AERONÁUTICO
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
INGENIERO DE MINAS
INGENIERO AGRÓNOMO
INGENIERO DE MONTES
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES
GRADO EN INGENIERÍA DE TECNOLOGÍAS INDUSTRIALES
GRADO EN INGENIERÍA MECÁNICA
GRADO EN INGENIERÍA ELECTRÓNICA INDUSTRIAL Y AUTOMÁTICA
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO
INGENIERO TÉCNICO FORESTAL
INGENIERO TÉCNICO DE OBRAS PÚBLICAS
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, ESPECIALIDAD EN PROPULSIÓN Y 
SERVICIOS DEL BUQUE
DIPLOMADO EN NAVEGACIÓN MARÍTIMA
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
112
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS 
DE FABRICACIÓN MECÁNICA
INGENIERO AERONÁUTICO
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO DE MINAS
INGENIERO DE MATERIALES
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
INGENIERO EN ORGANIZACIÓN INDUSTRIAL
INGENIERO EN AUTOMÁITCA Y ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS
INGENIERO TÉCNICO EN DISEÑO INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO NAVAL
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN 
AERONAVES
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN EQUIPOS 
Y MATERIALES AEROESPACIALES
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN 
EXPLOTACIONES AGROPECUARIAS
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN INDUSTRIAS 
AGRARIAS Y ALIMENTARIAS
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN 
MECANIZACIÓN Y CONSTRUCCIONES RURALES
INGENIERO TÉCNICO DE OBRAS PÚBLICAS, ESPECIALIDAD EN 
CONSTRUCCIONES CIVILES
GRADO EN INGENIERÍA ELECTRÓNICA INDUSTRIAL Y AUTOMÁTICA
GRADO EN INGENIERÍA MECÁNICA
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77054
Jueves, 22 de diciembre de 2022
113
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS 
DE SISTEMAS ENERGÉTICOS
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES
INGENIERO AERONÁUTICO
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN
INGENIERO DE MINAS
INGENIERO AGRÓNOMO
ARQUITECTO
DOBLE GRADO EN INGENIERÍA CIVIL E INGENIERÍA DE RECURSOS 
MINEROS Y ENERGÉTICOS
GRADO EN INGENIERÍA DE LOS RECURSOS MINEROS Y 
ENERGÉTICOS
GRADO EN INGENIERÍA ELÉCTRICA
GRADO EN INGENIERÍA DE TECNOLOGÍAS MINERAS
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS
INGENIERO TÉCNICO NAVAL
INGENIERO TÉCNICO DE OBRAS PÚBLICAS
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
115
PROCESOS DE PRODUCCIÓN 
AGRARIA
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
LICENCIADO EN CIENCIAS AMBIENTALES
LICENCIADO EN VETERINARIA 
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN GEOLOGÍA
INGENIERO AGRÓNOMO
INGENIERO DE MONTES
GRADO EN INGENIERÍA FORESTAL Y MEDIO NATURAL
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA
INGENIERO TÉCNICOFORESTAL
116
PROCESOS EN LA INDUSTRIA 
ALIMENTARIA
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN CIENCIAS AMBIENTALES
LICENCIADO EN VETERINARIA 
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN FARMACIA
LICENCIADO EN ENOLOGÍA
INGENIERO AGRÓNOMO
INGENIERO QUÍMICO
GRADO EN INGENIERÍA FORESTAL Y MEDIO NATURAL
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECALIDAD EN INDUSTRIAS 
AGRARIAS Y ALIMENTARIAS
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77055
Jueves, 22 de diciembre de 2022
117
PROCESOS DIAGNÓSTICOS 
CLÍNICOS Y PRODUCTOS 
ORTOPROTÉSICOS
LICENCIADO EN MEDICINA
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
LICENCIADO EN ODONTOLOGÍA
LICENCIADO EN FARMACIA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN VETERINARIA
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN CIENCIAS AMBIENTALES
GRADO EN ENFERMERÍA
GRADO EN MEDICINA
GRADO EN FISIOTERAPIA
GRADO EN ODONTOLOGÍA
118
PROCESOS SANITARIOS
LICENCIADO EN MEDICINA
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
LICENCIADO EN ODONTOLOGÍA
LICENCIADO EN FARMACIA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN VETERINARIA
GRADO EN ENFERMERÍA
GRADO EN MEDICINA
GRADO EN FISIOTERAPIA
GRADO EN ODONTOLOGÍA
DIPLOMADO EN ENFERMERÍA
119
PROCESOS Y MEDIOS DE 
COMUNICACIÓN
LICENCIADO EN PERIODISMO
LICENCIADO EN COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL
LICENCIADO EN PUBLICIDAD Y RELACIONES PÚBLICAS
INGENIERO EN TELECOMUNICACIÓN
124
SISTEMAS ELECTRÓNICOS
LICENCIADO EN FÍSICA
INGENIERO AERONÁUTICO
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
INGENIERO DE MINAS
INGENIERO EN ELECTRÓNICA
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
GRADO EN INGENIERÍA EN TECNOLOGÍA Y SERVICIOS DE 
TELECOMUNICACIÓN
GRADO EN INGENIERÍA ELECTRÓNICA INDUSTRIAL Y AUTOMÁTICA
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN 
AERONAVEGACIÓN
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRICIDAD
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIONES
DIPLOMADO EN RADIO ELECTRÓNICA NAVAL
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77056
Jueves, 22 de diciembre de 2022
125
SISTEMAS ELECTRÓNICOS Y 
AUTOMÁTICOS
LICENCIADO EN FÍSICA
INGENIERO EN ELECTRÓNICA
INGENIERO AERONÁUTICO
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN 
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
GRADO EN INGENIERÍA ELECTRÓNICA INDUSTRIAL Y AUTOMÁTICA
GRADO EN INGENIERÍA EN TECNOLOGÍA Y SERVICIOS DE 
TELECOMUNICACIÓN
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN 
AERONAVEGACIÓN
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRICIDAD
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIONES
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL
205
INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO 
DE EQUIPOS TÉRMICOS Y 
FLUIDOS
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
INGENIERO DE MINAS
INGENIERO AERONÁUTICO
INGENIERO AGRÓNOMO
ARQUITECTO
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, ESPECIALIDAD EN PROPULSIÓN Y 
SERVICIOS DEL BUQUE
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN 
MECANIZACIÓN Y CONSTRUCCIONES RURALES
INGENIERO TÉCNICO FORESTAL, ESPECIALIDAD EN INDUSTRIAS 
FORESTALES
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN INDUSTRIAS 
AGRARIAS Y ALIMENTARIAS
ARQUITECTO TÉCNICO
206
INSTALACIONES 
ELECTROTÉCNICAS
 LICENCIADO EN FÍSICA
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN
INGENIERO DE ELECTRÓNICA
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO DE MONTES
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN 
AERONAVEGACIÓN
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRICIDAD
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77057
Jueves, 22 de diciembre de 2022
208
LABORATORIO
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN FARMACIA
LICENCIADO EN CIENCIAS Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
LICENCIADO EN CIENCIAS AMBIENTALES
INGENIERO QUÍMICO
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN QUÍMICA 
INDUSTRIAL
212
OFICINA DE PROYECTOS DE 
CONSTRUCCIÓN
INGENIERO DE CAMINOS, CANALES Y PUERTOS
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
ARQUITECTO
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN 
MECANIZACIÓN Y CONSTRUCCIONES RURALES
INGENIERO TÉCNICO DE OBRAS PÚBLICAS
ARQUITECTO TÉCNICO
214
OPERACIONES Y EQUIPOS DE 
ELABORACIÓN DE PRODUCTOS 
ALIMENTARIOS
LICENCIADO EN CIENCIAS Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN FARMACIA
LICENCIADO EN VETERINARIA
LICENCIADO EN CIENCIAS AMBIENTALES
INGENIERO AGRÓNOMO
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO QUÍMICO
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN INDUSTRIAS 
AGRARIAS Y ALIMENTARIAS
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD QUÍMICA 
INDUSTRIAL
215
OPERACIONES DE PROCESOS
LICENCIADO EN CIENCIAS Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN FARMACIA
LICENCIADO EN CIENCIAS AMBIENTALES
INGENIERO QUÍMICO
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN QUÍMICA 
INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO FORESTAL, ESPECIALIDAD EN INDUSTRIAS 
FORESTALES
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77058
Jueves, 22 de diciembre de 2022
216
OPERACIONES Y EQUIPOS DE 
PRODUCCIÓN AGRARIA
LICENCIADO EN CIENCIAS Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
LICENCIADO EN GEOLOGÍA
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN VETERINARIA
LICENCIADO EN CIENCIAS AMBIENTALES
INGENIERO AGRÓNOMO
INGENIERO DE MONTES
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA
INGENIERO TÉCNICO FORESTAL
INGENIERO TÉCNICO EN HORTOFRUTICULTURA Y JARDINERÍA
219
PROCEDIMIENTOS DE 
DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y 
ORTOPROTÉSICO
LICENCIADO EN MEDICINA
LICENCIADO EN FARMACIA
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
LICENCIADO EN CIENCIAS AMBIENTALES
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN ODONTOLOGÍA
LICENCIADO EN VETERINARIA
DIPLOMADO EN ENFERMERÍA
220
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y 
ASISTENCIALES
LICENCIADO EN MEDICINA
LICENCIADO EN FARMACIA
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
DIPLOMADO EN NUTRICIÓN HUMANA Y DIETÉTICA
LICENCIADO EN ODONTOLOGÍA
LICENCIADO EN VETERINARIA
DIPLOMADO EN ENFERMERÍA
221
PROCESOS COMERCIALES
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS
LICENCIADO EN CIENCIAS ACTUARIAS Y FINANCIERAS
LICENCIADO EN PUBLICIDAD Y RELACIONES PÚBLICAS
LICENCIADO EN INVESTIGACIÓN Y TÉCNICAS DE MERCADO
LICENCIADO EN ECONOMÍA
INGENIERO EN INFORMÁTICA
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE GESTIÓN
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
DIPLOMADO EN BIBLIOTECONOMÍA Y DOCUMENTACIÓN
DIPLOMADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77059
Jueves, 22 de diciembre de 2022
222
PROCESOS DE GESTIÓN 
ADMINISTRATIV
LICENCIADO EN ECONOMÍA
LICENCIADO EN DERECHO
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS
LICENCIADO EN CIENCIAS ACTUARIAS Y FINANCIERAS
LICENCIADO EN CIENCIAS POLÍTICAS Y DE LA ADMINISTRACIÓN
INGENIERO EN INFORMÁTICA
DIPLOMADO EN BIBLIOTECONOMÍA Y DOCUMENTACIÓN
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES
DIPLOMADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE GESTIÓN
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
225
SERVICIOS A LA COMUNIDAD
LICENCIADO EN PEDAGOGÍA
LICENCIADO EN PSICOLOGÍA
LICENCIADO EN SOCIOLOGÍA
LICENCIADO EN PSICOPEDAGOGÍA
DIPLOMADO EN TRABAJO SOCIAL
DIPLOMADO EN EDUCACIÓN SOCIAL
DIPLOMADO EN TERAPIA OCUPACIONAL
MAESTRO
GRADO EN EDUCACIÓN SOCIAL
GRADO EN TRABAJO SOCIAL
227
SISTEMAS Y APLICACIONES 
INFORMÁTICA
LICENCIADO EN MATEMÁTICAS
LICENCIADO EN FÍSICA
INGENIERO EN INFORMÁTICA
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE GESTIÓN
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN
229
TÉCNICAS Y PROCEDIMIENTOS 
DE IMAGEN Y SONIDO
LICENCIADO EN COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL
LICENCIADO EN PERIODISMO
LICENCIADO EN PUBLICIDAD Y RELACIONES PÚBLICAS
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN
INGENIERO TÉCNICO EN TELECOMUNICACIÓN, ESPECIALIDAD 
SONIDO
231
EQUIPOS ELECTRÓNICOS
LICENCIADO EN FÍSICA
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN
INGENIERO DE ELECTRÓNICA
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO AERONÁUTICO
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRICIDAD
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN 
AERONAVEGACIÓN
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN,
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77060
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO A
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real 
Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)
0592 - PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TITULACIÓN
006
ESPAÑOL
LICENCIADO EN FILOLOGÍA HISPÁNICA
LICENCIADO EN FILOLOGÍA ROMÁNICA
LICENCIADO EN LINGÜÍSTICA
LICENCIADO EN TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN
LICENCIADO EN TEORÍA DE LA LITERATURA Y LITERATURA 
COMPARADA
GRADO CORRESPONDIENTE
011
 
INGLÉS
 
 
 
LICENCIADO EN FILOLOGÍA INGLESA
LICENCIADO EN TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN (INGLÉS)
GRADO EN LENGUAS MODERNAS Y SUS LITERATURAS CON 
MENCIÓN EN LENGUA INGLESA
GRADO EN ESTUDIOS INGLESES
012
ITALIANO
LICENCIADO EN FILOLOGÍA ITALIANA
LICENCIADO EN TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN (ITALIANO)
GRADO EN LENGUAS MODERNAS Y SUS LITERATURAS CON 
MENCIÓN EN LENGUA ITALIANA
ANEXO A
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real 
Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)
0594 - PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TITULACIÓN
404
CLARINETE
TÍTULO DE PROFESOR DE CLARINETE DEL PLAN REGULADO 
CONFORME AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES 
TÍTULO DE PROFESOR SUPERIOR DE CLARINETE DEL PLAN 
REGULADO 
CONFORME AL 
DECRETO 
2618/1966 
DE 
10 
DE 
SEPTIEMBRE, O EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD CLARINETE (REAL 
DECRETO 617/1995) 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD DE PEDAGOGÍA, 
OPCIÓN CLARINETE (REAL DECRETO 617/1995 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA (LEY ORGÁNICA 2/2006) ESPECIALIDAD 
DE INTERPRETACIÓN O PEDAGOGÍA, ITINERARIO CORRESPONDIENTE 
AL INSTRUMENTO. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77061
Jueves, 22 de diciembre de 2022
406
CONTRABAJ
TÍTULO DE PROFESOR DE CONTRABAJO DEL PLAN REGULADO 
CONFORME AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES 
TÍTULO DE PROFESOR SUPERIOR DE CONTRABAJO DEL PLAN 
REGULADO 
CONFORME AL 
DECRETO 
2618/1966 
DE 
10 
DE 
SEPTIEMBRE, O EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES  
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD CONTRABAJO (REAL 
DECRETO 617/1995) 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD DE PEDAGOGÍA, 
OPCIÓN CONTRABAJO (REAL DECRETO 617/1995 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA (LEY ORGÁNICA 2/2006) ESPECIALIDAD 
DE INTERPRETACIÓN O PEDAGOGÍA, ITINERARIO CORRESPONDIENTE 
AL INSTRUMENTO. 
408
FAGOT
TÍTULO DE PROFESOR DE FAGOT DEL PLAN REGULADO CONFORME 
AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O EQUIVALENTES DE 
PLANES ANTERIORES 
TÍTULO DE PROFESOR SUPERIOR DE FAGOT DEL PLAN REGULADO 
CONFORME AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES  
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD FAGOT (REAL 
DECRETO 617/1995) 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD DE PEDAGOGÍA, 
OPCIÓN FAGOT (REAL DECRETO 617/1995 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA (LEY ORGÁNICA 2/2006) ESPECIALIDAD 
DE INTERPRETACIÓN O PEDAGOGÍA, ITINERARIO CORRESPONDIENTE 
AL INSTRUMENTO. 
414
GUITARRA
TÍTULO DE PROFESOR DE GUITARRA DEL PLAN REGULADO 
CONFORME AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES 
TÍTULO DE PROFESOR SUPERIOR DE GUITARRA DEL PLAN REGULADO 
CONFORME AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES  
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD GUITARRA (REAL 
DECRETO 617/1995) 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD DE PEDAGOGÍA, 
OPCIÓN GUITARRA (REAL DECRETO 617/1995 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA (LEY ORGÁNICA 2/2006) ESPECIALIDAD 
DE INTERPRETACIÓN O PEDAGOGÍA, ITINERARIO CORRESPONDIENTE 
AL INSTRUMENTO O AFÍN
416
HISTORIA DE LA MÚSICA
TÍTULO DE PROFESOR SUPERIOR DE MUSICOLOGÍA DEL PLAN 
REGULADO 
CONFORME AL 
DECRETO 
2618/1966 
DE 
10 
DE 
SEPTIEMBRE, O EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES  
LICENCIADO EN HISTORIA Y CIENCIAS DE LA MÚSICA
GRADO EN HISTORIA Y CIENCIAS DE LA MÚSICA
419
OBOE
TÍTULO DE PROFESOR DE OBOE DEL PLAN REGULADO CONFORME 
AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O EQUIVALENTES DE 
PLANES ANTERIORES 
TÍTULO DE PROFESOR SUPERIOR DE OBOE DEL PLAN REGULADO 
CONFORME AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES  
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD OBOE (REAL DECRETO 
617/1995) 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD DE PEDAGOGÍA, 
OPCIÓN OBOE (REAL DECRETO 617/1995 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA (LEY ORGÁNICA 2/2006) ESPECIALIDAD 
DE INTERPRETACIÓN O PEDAGOGÍA, ITINERARIO CORRESPONDIENTE 
AL INSTRUMENTO. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77062
Jueves, 22 de diciembre de 2022
422
PERCUSIÓN
 
 
 
TÍTULO DE PROFESOR DE PERCUSIÓN REGULADO CONFORME AL 
DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O EQUIVALENTES DE 
PLANES ANTERIORES
TÍTULO DE PROFESOR SUPERIOR DE PERCUSIÓN REGULADO 
CONFORME AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES.
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD PERCUSIÓN (REAL 
DECRETO 617/1995)
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD DE PEDAGOGÍA, 
OPCIÓN PERCUSIÓN (REAL DECRETO 617/1995)
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA (LEY ORGÁNICA 2/2006) ESPECIALIDAD 
DE INTERPRETACIÓN O PEDAGOGÍA, ITINERARIO CORRESPONDIENTE 
AL INSTRUMENTO.
423
PIANO
TÍTULO DE PROFESOR DE PIANO DEL PLAN REGULADO CONFORME 
AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O EQUIVALENTES DE 
PLANES ANTERIORES
TÍTULO DE PROFESOR SUPERIOR DE PIANO DEL PLAN REGULADO 
CONFORME AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES.
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD PIANO (REAL 
DECRETO 617/1995)
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD DE PEDAGOGÍA, 
OPCIÓN PIANO (REAL DECRETO 617/1995)
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA (LEY ORGÁNICA 2/2006) ESPECIALIDAD 
DE INTERPRETACIÓN O PEDAGOGÍA, ITINERARIO CORRESPONDIENTE 
AL INSTRUMENTO.
427
TROMPA
TÍTULO DE PROFESOR DE TROMPA DEL PLAN REGULADO CONFORME 
AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O EQUIVALENTES DE 
PLANES ANTERIORES
TÍTULO DE PROFESOR SUPERIOR DE TROMPA DEL PLAN REGULADO 
CONFORME AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD TROMPA (REAL 
DECRETO 617/1995)
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD DE PEDAGOGÍA, 
OPCIÓN TROMPA (REAL DECRETO 617/1995)
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA (LEY ORGÁNICA 2/2006) ESPECIALIDAD 
DE INTERPRETACIÓN O PEDAGOGÍA, ITINERARIO CORRESPONDIENTE 
AL INSTRUMENTO
428
TROMPETA
TÍTULO DE PROFESOR DE TROMPETA DEL PLAN REGULADO 
CONFORME AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES
TÍTULO DE PROFESOR SUPERIOR DE TROMPETA DEL PLAN 
REGULADO 
CONFORME AL 
DECRETO 
2618/1966 
DE 
10 
DE 
SEPTIEMBRE, O EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD TROMPETA (REAL 
DECRETO 617/1995)
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD DE PEDAGOGÍA, 
OPCIÓN TROMPETA (REAL DECRETO 617/1995)
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA (LEY ORGÁNICA 2/2006) ESPECIALIDAD 
DE INTERPRETACIÓN O PEDAGOGÍA, ITINERARIO CORRESPONDIENTE 
AL INSTRUMENTO
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77063
Jueves, 22 de diciembre de 2022
460
LENGUAJE MUSICAL
TÍTULO DE PROFESOR DE SOLFEO, TEORÍA DE LA MÚSICA, 
TRANSPOSICIÓN Y ACOMPAÑAMIENTO DEI PLAN REGULADO 
CONFORME AL DECRETO 2618/1966, DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES.
TÍTULO DE PROFESOR SUPERIOR DE PEDAGOGÍA MUSICAL DEL 
PLAN REGULADO CONFORME AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE 
SEPTIEMBRE, O EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES.
TÍTULO DE PROFESOR SUPERIOR DE SOLFEO, TEORÍA DE LA MÚSICA, 
TRANSPOSICIÓN Y ACOMPAÑAMIENTO DEL PLAN REGULADO 
CONFORME AL DECRETO 2618/1966, DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES.
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD COMPOSICIÓN (REAL 
DECRETO 617/1995)
TÍTULO SUPERIOR DE PEDAGOGÍA, OPCIÓN PEDAGOGIA DEL 
LENGUAJE Y EDUCACIÓN MUSICAL (REAL DECRETO 617/1995)
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD PEDAGOGÍA.
TÍTULO SUPERIOR DE PEDAGOGÍA DEL LENGUAJE Y DE LA 
EDUCACIÓN MUSICAL
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA (LEY ORGÁNICA 2/2006) ESPECIALIDAD 
COMPOSICIÓN
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA (LEY ORGÁNICA 2/2006) ESPECIALIDAD 
PEDAGOGÍA
ANEXO A
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real 
Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)
0595 - PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TITULACIÓN
507
DIBUJO ARTÍSTICO Y COLOR
ARQUITECTO  
 
INGENIERO DE CAMINOS, CANALES Y PUERTOS
 
INGENIERO AERONÁUTICO
 
LICENCIADO EN BELLAS ARTES
512
DISEÑO GRÁFICO
ARQUITECTO  
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO AERONÁUTICO
INGENIERO DE CAMINOS, CANALES Y PUERTOS
INGENIERO DE MATERIALES
INGENIERO DE MINAS
 
LICENCIADO EN BELLAS ARTES
 
TÍTULO SUPERIOR DE DISEÑO, ESPECIALIDAD DISEÑO GRÁFICO
 
TÍTULO SUPERIOR DE DISEÑO, ESPECIALIDAD DE DISEÑO GRÁFICO 
(LEY ORGÁNICA 2/2006 ).
521
MEDIOS AUDIOVISUALES
LICENCIADO EN BELLAS ARTES
 
LICENCIADO EN PUBLICIDAD Y RELACIONES PÚBLICAS
 
LICENCIADO EN COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL
522
MEDIOS INFORMÁTICOS
INGENIERO DE TELECOMUNICACIONES
 
INGENIERO EN INFORMÁTICA
 
TÍTULO SUPERIOR DE DISEÑO, ESPECIALIDAD DE DISEÑO GRÁFICO 
(LEY ORGÁNICA 2/2006)
 
TÍTULO SUPERIOR DE DISEÑO, ESPECIALIDAD DE DISEÑO DEL 
PRODUCTO (LEY ORGÁNICA 2/2006)
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77064
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO A
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real 
Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)
0596 - MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TITULACIÓN
606
ENCUADERNACIÓN ARTÍSTICA
LICENCIADO EN BELLAS ARTES
TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE ENCUADERNACIÓN ARTÍSTICA, 
TÍTULO EQUIVALENTE A EFECTOS DE DOCENCIA, SEGÚN EL REAL 
DECRETO 363/2004, DE 5 DE MARZO
 TÍTULO SUPERIOR DE CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE 
BIENES CULTURALES, ESPECIALIDAD DE DOCUMENTO GRÁFICO 
(LEY ORGÁNICA 2/2006)
614
TÉCNICAS DE GRABADO Y 
ESTAMPACIÓN
LICENCIADO EN BELLAS ARTES, ESPECIALIDAD GRABADO Y DISEÑO
TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO EN 
EDICIÓN DE ARTE, TÍTULO EQUIVALENTE A EFECTOS DE DOCENCIA, 
SEGÚN EL REAL DECRETO 363/2004, DE 5 DE MARZO
TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
EN ILUSTRACIÓN, TÍTULO EQUIVALENTE A EFECTOS DE DOCENCIA, 
SEGÚN EL REAL DECRETO 363/2004, DE 5 DE MARZO
TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS DE GRABADO 
Y TÉCNICAS DE ESTAMPACIÓN, TÍTULO EQUIVALENTE A EFECTOS 
DE DOCENCIA, SEGÚN EL REAL DECRETO 363/2004, DE 5 DE MARZO
617
TÉCNICAS DE PATRONAJE Y 
CONFECCIÓN
LICENCIADO EN BELLAS ARTES
TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO EN 
ESTILISMO DE INDUMENTARIA, TÍTULO EQUIVALENTE A EFECTOS DE 
DOCENCIA, SEGÚN EL REAL DECRETO 363/2004, DE 5 DE MARZO
TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO EN 
MODELISMO DE INDUMENTARIA, TÍTULO EQUIVALENTE A EFECTOS 
DE DOCENCIA, SEGÚN EL REAL DECRETO 363/2004, DE 5 DE MARZO
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD TEXTIL
TÍTULO SUPERIOR DE DISEÑO DE MODA (LEY ORGÁNICA 2/2006)
ANEXO A
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real 
Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)
0598 - PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TITULACIÓN
001
COCINA Y PASTELERÍA
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
DIPLOMADO EN TURISMO
TÉCNICO ESPECIALISTA EN HOSTELERÍA
TÉCNICO SUPERIOR EN RESTAURACIÓN
TÉCNICO SUPERIOR EN DIRECCIÓN DE COCINA
TÉCNICO SUPERIOR EN DIRECCIÓN EN SERVICIOS DE 
RESTAURACIÓN
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77065
Jueves, 22 de diciembre de 2022
002
ESTÉTICA
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN FARMACIA
LICENCIADO EN MEDICINA
DIPLOMADO EN FISIOTERAPIA
DIPLOMADO EN ENFERMERÍA
DIPLOMADO EN PODOLOGÍA
TÉCNICO SUPERIOR EN ESTÉTICA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN ESTÉTICA
TÉCNICO SUPERIOR EN IMAGEN PERSONAL Y CORPORATIVA.
TÉCNICO SUPERIOR EN ESTÉTICA Y BIENESTAR.
003
FABRICACIÓN E INSTALACIÓN 
DE CARPINTERÍA Y MUEBLE
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO DE MONTES
INGENIERO DE MATERIALES
INGENIERO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD MECÁNICA
INGENIERO TÉCNICO FORESTAL, ESPECIALIDAD EN INDUSTRIAS 
FORESTALES
INGENIERO TÉCNICO FORESTAL, ESPECIALIDAD EXPLOTACIONES 
FORESTALES
TÉCNICO SUPERIOR EN PRODUCCIÓN DE MADERA Y MUEBLE
TÉCNICO SUPERIOR EN DESARROLLO DE PRODUCTOS DE 
CARPINTERÍA Y MUEBLE
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONSTRUCCIÓN INDUSTRIAL DE 
MADERA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MADERA
TÉCNICO ESPECIALISTA EBANISTA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN DISEÑO Y FABRICACIÓN DE MUEBLES
TÉCNICO ESPECIALISTA MODELISTA DE FUNDICIÓN
004
MANTENIEMIENTO DE 
VEHÍCULOS
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
INGENIERO DE MINAS
INGENIERO AERONÁUTICO
INGENIERO AGRÓNOMO
INGENIERO DE MONTES
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN MECÁNICA
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, ESPECIALIDAD EN PROPULSIÓN Y 
SERVICIOS DEL BUQUE
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS, ESPECIALIDAD EN INSTALACIONES 
ELECTROMECÁNICAS
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN MECANIZACIÓN 
Y CONSTRUCCIONES RURALES
TÉCNICO SUPERIOR EN AUTOMOCIÓN
TÉCNICO ESPECIALISTA EN AUTOMOCIÓN
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MECÁNICA Y ELECTRICIDAD DEL 
AUTOMÓVIL
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MANTENIMIENTO DE MÁQUINAS Y 
EQUIPOS DE CONSTRUCCIÓN Y OBRAS
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77066
Jueves, 22 de diciembre de 2022
005
MECANIZADO Y 
MANTENIMIENTO DE MÁQUINAS
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO DE MATERIALES
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES
INGENIERO TÉCNICO EN DISEÑO INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN MECÁNICA
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, ESPECIALIDAD EN ESTRUCTURAS 
MARINAS
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS, ESPECIALIDAD EN MINERALURGIA 
Y METALURGIA
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN MECANIZACIÓN 
Y CONSTRUCCIONES RURALES
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
TÉCNICO SUPERIOR EN PRODUCCIÓN POR MECANIZADO
TÉCNICO SUPERIOR EN PROGRAMACIÓN DE LA PRODUCCIÓN EN 
FABRICACIÓN MECÁNICA
TÉCNICO SUPERIOR EN CONSTRUCCIONES METÁLICAS.
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MONTAJE Y CONSTRUCCIÓN DE 
MAQUINARIA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MICROMECÁNICA DE MÁQUINAS 
HERRAMIENTAS
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MICROMECÁNICA DE INSTRUMENTOS
TÉCNICO ESPECIALISTA INSTRUMENTISTA EN SISTEMAS DE MEDIDA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN UTILLAJES Y MONTAJES MECÁNICOS
TÉCNICO ESPECIALISTA MECÁNICO DE ARMAS
TÉCNICO ESPECIALISTA EN FABRICACIÓN MECÁNICA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MÁQUINAS HERRAMIENTAS
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MATRICERÍA Y MOLDES
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONTROL DE CALIDAD
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MICROMECÁNICA Y RELOJERÍA
006
PATRONAJE Y CONFECCIÓN
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD TEXTIL
TÉCNICO SUPERIOR EN PROCESOS DE CONFECCIÓN INDUSTRIAL
TÉCNICO SUPERIOR EN PATRONAJE.
TÉCNICO SUPERIOR EN PATRONAJE Y MODA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONFECCIÓN INDUSTRIAL DE PRENDAS 
EXTERIORES
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONFECCIÓN INDUSTRIAL DE PRENDAS 
INTERIORES
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONFECCIÓN A MEDIDA DE SEÑORA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN PRODUCCIÓN EN INDUSTRIAS DE LA 
CONFECCIÓN
TÉCNICO ESPECIALISTA EN SASTRERÍA Y MODISTERÍA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONFECCIÓN DE TEJIDOS
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77067
Jueves, 22 de diciembre de 2022
007
PELUQUERÍA
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
LICENCIADO EN FARMACIA
LICENCIADO EN MEDICINA
LICENCIADO EN QUÍMICA
DIPLOMADO EN ENFERMERÍA
DIPLOMADO EN FISIOTERAPIA
DIPLOMADO EN PODOLOGÍA
TÉCNICO SUPERIOR EN ASESORÍA DE IMAGEN PERSONAL
TÉCNICO ESPECIALISTA EN PELUQUERÍA
008
PRODUCCIÓN EN ARTES GRÁFICAS
LICENCIADO EN PERIODISMO
LICENCIADO EN COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL
LICENCIADO EN QUÍMICA
LICENCIADO EN PUBLICIDAD Y RELACIONES PÚBLICAS
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN QUÍMICA INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN DISEÑO INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO FORESTAL, ESPECIALIDAD EN INDUSTRIAS FORESTALES
TÉCNICO SUPERIOR EN PRODUCCIÓN EN INDUSTRIAS DE ARTES GRÁFICAS
TÉCNICO ESPECIALISTA EN COMPOSICIÓN
TÉCNICO ESPECIALISTA EN ENCUADERNACIÓN
TÉCNICO ESPECIALISTA EN IMPRESIÓN
TÉCNICO ESPECIALISTA EN PROCESOS GRÁFICOS
TÉCNICO ESPECIALISTA EN REPRODUCCIÓN FOTOMECÁMICA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN COMPOSICIÓN DE ARTES GRÁFICAS
009
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
DIPLOMADO EN TURISMO
 TÉCNICO SUPERIOR EN DIRECCIÓN DE COCINA.
 TÉCNICO SUPERIOR EN DIRECCIÓN EN SERVICIOS DE 
RESTAURACIÓN.
TÉCNICO SUPERIOR EN RESTAURACIÓN
TÉCNICO ESPECIALISTA EN HOSTELERÍA
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77068
Jueves, 22 de diciembre de 2022
010
SOLDADURA
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
INGENIERO DE MONTES
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
INGENIERO TÉCNICO EN DISEÑO INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN MECÁNICA
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, ESPECIALDIAD EN ESTRUCTURAS 
MARINAS
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN EQUIPOS Y 
MATERIALES AEROESPACIALES
INGENIERO TÉCNICO DE OBRAS PÚBLICAS, ESPECIALIDAD EN 
CONSTRUCCIONES CIVILES
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN MECANIZACIÓN 
Y CONSTRUCCIONES RURALES
TÉCNICO SUPERIOR EN CONSTRUCCIONES METÁLICAS
TÉCNICO SUPERIOR EN PRODUCCIÓN POR MECANIZADO
TÉCNICO SUPERIOR EN PROGRAMACIÓN DE LA PRODUCCIÓN EN 
FABRICACIÓN MECÁNICA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONSTRUCCIONES METÁLICAS Y 
SOLDADOR
TÉCNICO ESPECIALISTA EN SOLDADURA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CALDERERÍA EN CHAPA ESTRUCTURAL
TÉCNICO ESPECIALISTA TRAZADOR NAVAL
TÉCNICO ESPECIALISTA EN FABRICACIÓN SOLDADA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONSTRUCCIÓN NAVAL
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77069
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO B
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
ANEXO B-1
ANEXO B-2
ANEXO B-3
TÍTULO DE GRADUADO CON ALGUNA DE LAS 
SIGUIENTES OPTATIVAS
TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO DE LOS SIGUIENTES 
TÍTULOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL O CERTIFICADOS DE 
IDIOMAS
001
FILOSOFÍA
FILOSOFÍA
 
 
 
ÉTICA
 
 
 
HISTORIA DE LA FILOSOFÍA
 
 
 
ANTROPOLOGÍA FILOSÓFICA
 
 
 
FILOSOFÍA DE LA CULTURA
 
 
 
FILOSOFÍA DE LA RELIGIÓN
 
 
 
FILOSOFÍA MORAL Y ÉTICAS APLICADAS
 
 
 
FILOSOFÍA POLÍTICA Y SOCIAL
 
 
 
LÓGICA Y TEORÍA DE LA ARGUMENTACIÓN 
METAFÍSICA
 
 
002
GRIEGO
LENGUA CLÁSICA
FILOLOGÍA GRIEGA
LINGÜÍSTICA GRIEGA
003
LATÍN
LENGUA CLÁSICA
FILOLOGÍA LATINA
LINGÜÍSTICA LATINA
004
LENGUA 
CASTELLANA Y 
LITERATURA
LENGUA CLÁSICA
FILOLOGÍA LATINA
LINGÜÍSTICA LATINA
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77070
Jueves, 22 de diciembre de 2022
005
GEOGRAFÍA E 
HISTORIA
HISTORIA
GEOGRAFÍA
ARTE
LENGUAJES Y TÉCNICAS GEOGRÁFICAS
006
MATEMÁTICAS
MATEMÁTICAS
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL
ALGEBRA LINEAL Y GEOMETRÍA
FUNDAMENTOS DE MATEMÁTICAS
ANÁLISIS MATEMÁTICO I
MÉTODOS NUMÉRICOS
ECUACIONES DIFERENCIALES
ESTADÍSTICA
007
FISICA Y QUÍMICA
FÍSICA
FUNDAMENTOS DE MECÁNICA
FUNDAMENTOS DE ELECTROMAGNETISMO
FUNDAMENTOS DE FÍSICA MODERNA
TEORÍA DE LA RELATIVIDAD Y LEYES FÍSICAS
INTRODUCCIÓN A LA FÍSICA COMPUTACIONAL
FÍSICA CUÁNTICA
FÍSICA DEL ESTADO SÓLIDO
FÍSICA ATÓMICA Y MOLECULAR
FÍSICA NUCLEAR Y DE PARTÍCULAS 
ELEMENTALES
ASTROFÍSICA Y COSMOLOGÍA
QUÍMICA
FUNDAMENTOS DE QUÍMICA
QUÍMICA GENERAL
OPERACIONES BÁSICAS DE LABORATORIO Y 
HERRAMIENTAS INFORMÁTICAS
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77071
Jueves, 22 de diciembre de 2022
008
BIOLOGÍA Y 
GEOLOGÍA
BIOLOGÍA
BIOLOGÍA EVOLUTIVA
TÉCNICAS FUNDAMENTALES EN BIOLOGÍA
BIOLOGÍA CELULAR E HISTOLOGÍA
BIOLOGÍA CELULAR
BIOQUÍMICA
BOTÁNICA
ZOOLOGÍA
GENÉTICA
ANTROPOLOGÍA FÍSICA
ECOLOGÍA
FISIOLOGÍA
MICROBIOLOGÍA
INMUNOLOGÍA
GEOLOGÍA
CRISTALOGRAFÍA
INTRODUCCIÓN A LA PALEONTOLOGÍA Y 
ESTRATIGRAFÍA
PALEONTOLOGÍA
INTRODUCCIÓN A LA MINERALOGÍA Y 
PETROLOGÍA
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77072
Jueves, 22 de diciembre de 2022
009
DIBUJO
DIBUJO
GEOMETRÍA
DIBUJO ARQUITECTÓNICO
EXPRESIÓN GRÁFICA
COMPOSICIÓN ARQUITECTÓNICA
FUNDAMENTOS DE DIBUJO
FUNDAMENTOS DE PINTURA
ANÁLISIS DE LA FORMA
SISTEMAS DE REPRESENTACIÓN
DIBUJO TÉCNICO
010
FRANCÉS
LENGUA FRANCESA
CUALQUIER TITULACIÓN UNIVERSITARIA SUPERIOR 
DEL ÁREA DE HUMANIDADES Y EL CERTIFICADO DEL 
NIVEL C1, SEGÚN LA CALIFICACIÓN DEL MARCO COMÚN 
EUROPEO DE REFERENCIA PARA LAS LENGUAS 
MCERL, EN FRANCÉS
GRAMÁTICA DE LA LENGUA FRANCESA
 PERFECCIONAMIENTO DE LA EXPRESIÓN ORAL 
Y ESCRITA
 REGISTROS Y VARIEDADES LINGÜÍSTICA 
FRANCESA
TRADUCCIÓN FRANCÉS-ESPAÑOL
011
INGLÉS
LENGUA INGLESA
CUALQUIER TITULACIÓN UNIVERSITARIA SUPERIOR 
DEL ÁREA DE HUMANIDADES Y EL CERTIFICADO DEL 
NIVEL C1, SEGÚN LA CALIFICACIÓN DEL MARCO COMÚN 
EUROPEO DE REFERENCIA PARA LAS LENGUAS 
MCERL, EN INGLÉS
COMUNICACÓN ORAL Y ESCRITA EN INGLÉS
 COMPRENSIÓN ORAL Y PRONUNCIACIÓN EN 
INGLÉS
INGLÉS ACADÉMICO AVANZADO
 INGLES PARA LA COMUNICACIÓN PROFESIONAL
LINGÜÍSTICA INGLESA
LITERATURAS DEL MUNDO ANGLÓFONO
012
ALEMÁN
LENGUA ALEMANA
CUALQUIER TITULACIÓN UNIVERSITARIA SUPERIOR 
DEL ÁREA DE HUMANIDADES Y EL CERTIFICADO DEL 
NIVEL C1, SEGÚN LA CALIFICACIÓN DEL MARCO COMÚN 
EUROPEO DE REFERENCIA PARA LAS LENGUAS 
MCERL, EN ALEMÁN
GRAMÁTICA DE LA LENGUA ALEMANA
PERFECCIONAMIENTO DE LA EXPRESIÓN ORAL 
Y ESCRITA
TRADUCCIÓN ALEMÁN-ESPAÑOL
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77073
Jueves, 22 de diciembre de 2022
017
EDUCACIÓN 
FÍSICA
ACTIVIDAD FÍSICA
EXCLUSIVAMENTE 
PARA 
LAS 
ENSEÑANZAS 
DEPORTIVAS DE RÉGIMEN ESPECIAL Y DE ACUERDO 
CON 
LO 
QUE 
ESTABLECE 
EL 
REAL 
DECRETO 
1363/2007, DE 24 DE OCTUBRE, PARA LOS MÓDULOS 
DE ENSEÑANZA DEPORTIVA: CUALQUIER TÍTULO 
HABILITANTE Y 
EL TÍTULO 
DE 
MAYOR 
GRADO 
APROBADO EN LA CORRESPONDIENTE MODALIDAD O 
ESPECIALIDAD DEPORTIVA
DEPORTE
ANATOMÍA HUMANA
FISIOLOGÍA
018
ORIENTACIÓN 
EDUCATIVA
EDUCACIÓN
PSICOLOGÍA
019
TECNOLOGÍA
EXPRESIÓN GRÁFICA
FÍSICA
INFORMÁTICA
MATEMÁTICAS
QUÍMICA
061
ECONOMÍA
ECONOMÍA
EMPRESA
101
ADMINISTRACIÓN 
DE EMPRESAS
ECONOMÍA
EMPRESA
102
ANÁLISIS 
Y QUÍMICA 
INDUSTRIAL
QUÍMICA
BIOQUÍMICA
BIOLOGÍA
BIOTECNOLOGÍA APLICADA
103
ASESORÍA Y 
PROCESOS 
DE IMAGEN 
PERSONAL
ANATOMÍA HUMANA
FISIOLOGÍA HUMANA
QUÍMICA
BIOLOGÍA
MICROBIOLOGÍA
BIOQUÍMICA
BIOTECNOLOGÍA 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77074
Jueves, 22 de diciembre de 2022
104
CONSTRUCCIONES 
CIVILES Y 
EDIFICACIÓN
CONSTRUCCIÓN
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO 
EN INGENIERÍA CON MENCIÓN EN 
CONSTRUCCIÓN
ESTRUCTURAS
DIBUJO
105
FORMACIÓN Y 
ORIENTACIÓN 
LABORAL
DERECHO
EMPRESA
PEDAGOGÍA LABORAL
106
HOSTELERÍA Y 
TURISMO
CIENCIA DE LOS ALIMENTOS
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS CUALQUIERA 
DE LOS SIGUIENTES TÍTULOS:
    • TÉCNICO ESPECIALISTA EN TURISMO.
    • TÉCNICO SUPERIOR EN: AGENCIAS DE VIAJE; 
ALOJAMIENTO; ANIMACIÓN TURÍSTICA; INFORMACIÓN Y 
COMERCIALIZACIÓN TURÍSTICAS; GUÍA, INFORMACIÓN 
Y ASISTENCIA TURÍSTICA; GESTIÓN DE ALOJAMIENTOS 
TURÍSTICOS; AGENCIA DE VIAJES Y GESTIÓN DE 
EVENTOS.
TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
SEGURIDAD ALIMENTARIA
NUTRICIÓN HUMANA
DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE EMPRESAS DE 
SERVICIOS TURÍSTICOS
ECONOMÍA
EMPRESA
DERECHO
107
INFORMÁTICA
INFORMÁTICA
FUNDAMENTOS DE INFORMÁTICA
INTRODUCCIÓN A LA PROGRAMACIÓN
FUNDAMENTOS DE COMPUTADORES Y REDES
METODOLOGÍA DE LA PROGRAMACIÓN
108
INTERVENCIÓN 
SOCIOCOMUNITARIA
SOCIOLOGÍA
EDUCACIÓN
ANTROPOLOGÍA 
PSICOLOGÍA
AUTONOMÍA E INDEPENDENCIA FUNCIONAL EN 
EL ADULTO
AUTONOMÍA E INDEPENDENCIA FUNCIONAL 
EN PERSONAS CON RIESGO DE EXCLUSIÓN 
SOCIAL
AUTONOMÍA E INDEPENDENCIA FUNCIONAL EN 
PERSONAS MAYORES
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77075
Jueves, 22 de diciembre de 2022
110
ORGANIZACIÓN 
Y GESTIÓN 
COMERCIAL
ECONOMÍA
EMPRESA
DERECHO
111
ORGANIZACIÓN 
Y PROCESOS DE 
MANTENIMIENTO 
DE VEHÍCULOS
AUTOMÁTICA
CUALQUIER 
TÍTULO 
DE 
GRADUADO 
EN 
INGENIERÍA SIEMPRE QUE HAYA CURSADO 
ASIGNATURAS DE INGENIERÍA DE VEHÍCULOS 
Y COMPONENTES QUE SUPONGAN AL MENOS 
18 
CRÉDITOS 
(MOTORES 
- 
VEHÍCULOS 
ELÉCTRICOS 
- 
TEORÍA 
DE 
VEHÍCULOS 
-INGENIERÍA GRÁFICA EN EL AUTOMÓVIL 
- SISTEMAS VEHÍCULO Y COMPONENTES 
- INSTRUMENTACIÓN Y ELECTRÓNICA DEL 
AUTOMÓVIL - MATERIALES EN EL ENTORNO 
AUTOMÓVIL - REGLAMENTACIÓN - CALIDAD Y 
GESTIÓN DE PROYECTOS DE AUTOMOCIÓN)
ELECTRÓNICA
MÁQUINAS NAVALES
MECÁNICA
112
ORGANIZACIÓN 
Y PROYECTOS 
DE FABRICACIÓN 
MECÁNICA
AUTOMÁTICA
ELECTRÓNICA
CUALQUIER 
TÍTULO 
DE 
GRADUADO 
EN 
INGENIERÍA 
CON 
MENCIÓN 
EN 
DISEÑO 
MECÁNICO Y FABRICACIÓN
MÁQUINAS NAVALES
MECÁNICA
113
ORGANIZACIÓN 
Y PROYECTOS 
DE SISTEMAS 
ENERGÉTICOS
CONSTRUCCIÓN
ESTRUCTURAS
DIBUJO
MÁQUINAS NAVALES
MECÁNICA
115
PROCESOS DE 
PRODUCCIÓN 
AGRARIA
BIOLOGÍA
MEDIO NATURAL
GEOLOGÍA
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77076
Jueves, 22 de diciembre de 2022
116
PROCESOS EN 
LA INDUSTRIA 
ALIMENTARIA
CIENCIA DE LOS ALIMENTOS
CUALQUIER TITULO DE GRADUADO MÁS CUALQUIERA 
DE LOS SIGUIENTES TÍTULOS:
A)	
TÉCNICO SUPERIOR EN
PROCESOS Y CALIDAD EN LA INDUSTRIA 
ALIMENTARIA
INDUSTRIA ALIMENTARIA
ACEITE DE OLIVA Y VINO
PRODUCTOS ALIMENTICIOS
PANADERÍA, REPOSTERÍA Y CONFITERÍA
B)	
TÉCNICO SUPERIOR EN
CONSERVERÍA VEGETAL, CÁRNICA Y PESCADO
ELABORACIÓN DE ACEITES Y JUGOS
ELABORACIÓN DE PRODUCTOS LÁCTEOS
ELABORACIÓN DE VINOS Y OTRAS BEBIDAS
MATADERO Y CARNICERÍA-CHARCUTERÍA
MOLINERÍA E INDUSTRIAS CEREALISTAS
PANIFICACIÓN Y REPOSTERÍA
TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
SEGURIDAD ALIMENTARIA
NUTRICIÓN HUMANA
GESTIÓN 
Y 
CALIDAD 
EN 
AL 
INDUSTRIA 
ALIMENTARIA
117
PROCESOS 
DIAGNÓSTICOS 
CLÍNICOS Y 
PRODUCTOS 
ORTOPROTÉSICOS
ANATOMÍA HUMANA
FISIOLOGÍA HUMANA
BIOLOGÍA ORAL
RADIOLOGÍA Y MEDICINA FÍSICA
BIOMATERIALES ODONTOLÓGICOS
INTRODUCCIÓN A LA ODONTOLOGÍA
ODONTOLOGÍA COMUNITARIA
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77077
Jueves, 22 de diciembre de 2022
118
PROCESOS 
SANITARIOS
ANATOMÍA HUMANA
FISIOLOGÍA
BILOGÍA CELULAR E HISTOLOGÍA HUMANA
BIOQUÍMICA
GENÉTICA
MORFOLOGÍA, ESTRUCTURA Y FUNCIÓN DEL 
SISTEMA NERVIOSO, PIEL Y ÓRGANOS DE LOS 
SENTIDOS
MORFOLOGÍA, ESTRUCTURA Y FUNCIÓN DE LOS 
APARTATOS CIRCULATORIO, RESPIRATORIO
MORFOLOGÍA, ESTRUCTURA Y FUNCIÓN DEL 
SISTEMA ENDOCRINO
119
PROCESOS 
Y MEDIOS DE 
COMJNICACIÓN
COMUNICACIÓN
AUDIOVISUAL
FOTOGRAFÍA
MULTIMEDIA
ESCENOGRAFÍA
ILUMINACIÓN
124
SISTEMAS 
ELECTRÓNICOS
ELECTRÓNICA
ELECTRICIDAD
AUTOMÁTICA
125
SISTEMAS 
ELECTROTÉCNICOS 
Y AUTOMÁTICOS
ELECTRÓNICA
ELECTRICIDAD
AUTOMATICA
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77078
Jueves, 22 de diciembre de 2022
205
INSTALACIÓN Y 
MANTENIMIENTO 
DE EQUIPOS 
TÉRMICOS Y 
FLUIDOS
MÁQUINAS NAVALES
CUALQUIER 
TÍTULO 
DE 
GRADUADO 
EN 
INGENIERÍA CON MENCIÓN EN INSTALACIONES
CUALQUIER 
TÍTULO 
DE 
GRADUADO 
EN 
INGENIERÍA CON MENCIÓN EN ELECTRÓNICA 
PARA LA EFICIENCIA ENERGÉTICA
MECÁNICA
206
INSTALACIONES 
ELECTROTÉCNICAS
ELECTRÓNICA
CUALQUIER 
TÍTULO 
DE 
GRADUADO 
EN 
INGENIERÍA CON MENCIÓN EN CONTROL DE 
PROCESOS
CUALQUIER 
TÍTULO 
DE 
GRADUADO 
EN 
INGENIERÍA CON MENCIÓN EN ROBÓTICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO 
DE 
LOS 
SIGUIENTES 
TÍTULOS 
DE 
FORMACIÓN 
PROFESIONAL DE GRADO SUPERIOR:
-	TÉCNICO 
SUPERIOR 
EN 
SISTEMAS 
ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMATIZADOS
-	TÉCNICO 
SUPERIOR 
EN 
AUTOMATIZACIÓN 
Y 
ROBÓTICA INDUSTRIAL.
ELECTRICIDAD
AUTOMÁTICA
208
LABORATORIO
QUÍMICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS CUALQUIER 
DE LOS TÍTULOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE 
GRADO SUPERIOR DE LA FAMILIA PROFESIONAL DE 
QUÍMICA
BIOQUÍMICA
BIOLOGÍA
212
OFICINA DE 
PROYECTOS DE 
CONSTRUCCIÓN
CONSTRUCCIÓN
CUALQUIER 
TÍTULO 
DE 
GRADUADO 
EN 
INGENIERÍA CON MENCIÓN EN CONSTRUCCIÓN
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO 
DE 
LOS 
SIGUIENTES 
TÍTULOS 
DE 
FORMACIÓN 
PROFESIONAL DE GRADO SUPERIOR:
-	TÉCNICO 
SUPERIOR 
EN 
PROYECTOS 
DE 
EDIFICACIÓN
-	TÉCNICO SUPERIOR EN PROYECTOS DE OBRA CIVIL
ESTRUCTURAS
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77079
Jueves, 22 de diciembre de 2022
213
OFICINA DE 
PROYECTOS DE 
FABRICACIÓN 
MECÁNICA
AUTOMÁTICA
CUALQUIER 
TÍTULO 
DE 
GRADUADO 
EN 
INGENIERÍA 
CON 
MENCIÓN 
EN 
DISEÑO 
MECÁNICO Y FABRICACIÓN
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO 
DE 
LOS 
SIGUIENTES 
TÍTULOS 
DE 
FORMACIÓN 
PROFESIONAL DE GRADO SUPERIOR:
-	TÉCNICO 
SUPERIOR 
EN 
PROYECTOS 
DE 
EDIFICACIÓN
-	TÉCNICO SUPERIOR EN PROYECTOS DE OBRA CIVIL
ELECTRÓNICA
MÁQUINAS NAVALES
214
OPERACIONES 
Y EQUIPOS DE 
ELABORACIÓN 
DE PRODUCTOS 
ALIMENTARIOS
CIENCIA DE LOS ALIMENTOS
TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
SEGURIDAD ALIMENTARIA
NUTRICIÓN HUMANA
GESTIÓN Y CALIDAD EN LA INDUSTRIA 
ALIMENTARIA
215
OPERACIONES DE 
PROCESOS
QUÍMICA
BIOQUÍMICA
BIOLOGÍA
216
OPERACIONES 
Y EQUIPOS DE 
PRODUCCIÓN 
AGRARIA
BIOLOGÍA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS CUALQUIER 
TÍTULO DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE LA FAMILIA 
PROFESIONAL DE “AGRARIA”
MEDIO NATURAL
GEOLOGÍA
219
PROCEDIMIENTOS 
DE DIAGNÓSTICO 
CLÍNICO Y 
ORTOPROTÉSICO
ANATOMÍA HUMANA
FISIOLOGÍA
BIOQUÍMICA
PRÓTESIS ESTOMATOLÓGICA
ORTODONCIA Y ORTOPEDIA DENTOFACIAL
PATOLOGÍA Y TERAPÉUTICA DENTAL
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77080
Jueves, 22 de diciembre de 2022
220
PROCEDIMIENTOS 
SANITARIOS Y 
ASISTENCIALES
ANATOMÍA HUMANA
FISIOLOGÍA
BIOQUÍMICA
TERAPIA OCUPACIONAL. FORMACIÓN BÁSICA Y 
COMPLEMENTARIA
TERAPIA OCUPACIONAL. AUTONOMÍA E 
INDEPENDENCIA FUNCIONAL
221
PROCESOS 
COMERCIALES
ECONOMÍA
EMPRESA
222
PROCESOS 
DE GESTIÓN 
ADMINISTRATIVA
ECONOMÍA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS CUALQUIER 
TÍTULO DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO 
SUPERIOR 
DE 
LA 
FAMILIA 
PROFESIONAL 
DE 
ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN
EMPRESA
DERECHO
225
SERVICIOS A LA 
COMUNIDAD
SOCIOLOGÍA
EDUCACIÓN
ANTROPOLOGÍA
PSICOLOGÍA
AUTONOMÍA E INDEPENDENCIA FUNCIONAL 
EN PERSONAS CON RIESGO DE EXCLUSIÓN 
SOCIAL
AUTONOMÍA E INDEPENDENCIA FUNCIONAL EN 
PERSONAS MAYORES
227
SISTEMAS Y 
APLICACIONES 
INFORMÁTICAS
FUNDAMENTOS DE INFORMÁTICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO 
DE 
LOS 
SIGUIENTES 
TÍTULOS 
DE 
FORMACIÓN 
PROFESIONAL DE GRADO SUPERIOR:
-	GRADO SUPERIOR DE LA FAMILIA PROFESIONAL DE 
INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES.
-	TÉCNICO 
SUPERIOR 
EN 
SISTEMAS 
DE 
TELECOMUNICACIONES E INFORMÁTICOS.
INTRODUCCIÓN A LA PROGRAMACIÓN
FUNDAMENTOS DE COMPUTADORES Y REDES
METODOLOGÍA DE LA PROGRAMACIÓN
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77081
Jueves, 22 de diciembre de 2022
229
TÉCNICAS Y 
PROCEDIMIENTOS 
DE IMAGEN Y 
SONIDO
COMUNICACIÓN
AUDIOVISUAL
FOTOGRAFÍA
MULTIMEDIA
ESCENOGRAFÍA
ILUMINACIÓN
231
EQUIPOS 
ELECTRÓNICOS
ELECTRÓNICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO EN 
INGENIERÍA CON MENCIÓN EN ELECTRÓNICA 
PARA LA EFICIENCIA ENERGÉTICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS CUALQUIERA 
DE LOS SIGUIENTES TÍTULOS DE GRADO SUPIRIOR:
ELECTRICIDAD
AUTOMÁTICA
-	
TÉCNICO SUPERIOR EN SISTEMAS DE 
TELECOMUNICACIONES E INFORMÁTICOS.
-	
TÉCNICO SUPERIOR EN MANTENIMIENTO 
ELECTRÓNICO.
-	
TÉCNICO SUPERIOR EN DESARROLLO EN 
PRODUCTOS ELECTRÓNICOS
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77082
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO B
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)
0592 - CUERPO DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
ANEXO B-1
ANEXO B-2
ANEXO B-3
TÍTULO DE GRADUADO CON ALGUNA DE LAS 
SIGUIENTES OPTATIVAS
TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO DE LOS SIGUIENTES 
TÍTULOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL O CERTIFICADOS DE 
IDIOMAS
006
ESPAÑOL
CUALQUIER TITULACIÓN UNIVERSITARIA SUPERIOR 
DEL ÁREA DE HUMANIDADES Y JUSTIFICAR LA 
SUPERACIÓN DE ALGÚN CURSO DE ESPECIALIZACIÓN 
DIDÁCTICA EN ESPAÑOL COMO LENGUA EXTRANJERA 
(DELE)
011
INGLÉS
LENGUA INGLESA
CUALQUIER TITULACIÓN UNIVERSITARIA SUPERIOR 
DEL ÁREA DE HUMANIDADES Y EL CERTIFICADO 
DEL NIVEL C1, SEGÚN LA CALIFICACIÓN DEL MARCO 
COMÚN EUROPEO DE REFERENCIA PARA LAS 
LENGUAS MCERL, DE INGLÉS
COMUNICACIÓN ORAL Y ESCRITA EN INGLÉS
COMPRENSIÓN ORAL Y PRONUNCIACIÓN EN 
INGLES
INGLÉS ACADÉMICO AVANZADO
INGLÉS PARA LA COMUNICACIÓN PROFESIONAL
LINGÜÍSTICA INGLESA
LITERATURAS DE MUNDO ANGLÓFONO
012
ITALIANO
LENGUA ITALIANA
CUALQUIER TITULACIÓN UNIVERSITARIA SUPERIOR 
DEL ÁREA DE HUMANIDADES Y EL CERTIFICADO 
DEL NIVEL C1, SEGÚN LA CALIFICACIÓN DEL MARCO 
COMÚN EUROPEO DE REFERENCIA PARA LAS 
LENGUAS MCERL, DE ITALIANO
GRAMÁTICA DE LA LENGUA ITALIANA
PERFECCIONAMIENTO DE LA EXPRESIÓN ORAL 
Y ESCRITA
TRADUCCIÓN ITALIANO-ESPAÑOL
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77083
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO B
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)
0595 - CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
ANEXO B-1
ANEXO B-2
ANEXO B-3
TÍTULO DE GRADUADO CON ALGUNA DE LAS 
SIGUIENTES OPTATIVAS
TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO DE LOS SIGUIENTES 
TÍTULOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL O CERTIFICADOS DE 
IDIOMAS
507
DIBUJO ARTÍSTICO 
Y COLOR
EXPRESIÓN ARTÍSTICA
FUNDAMENTOS DE PINTURA
FUNDAMENTOS DE DIBUJO
ANÁLISIS DE LA FORMA
SISTEMAS DE REPRESENTACIÓN
DIBUJO ARTÍSTICO
DIBUJO TÉCNICO
PRINCIPIOS Y PROCESOS DEL DIBUJO
PRINCIPIOS Y PROCESOS DE LA PINTURA
PRINCIPIOS Y PROCESOS DE LA IMAGEN
ESTRATEGIAS Y PROYECTOS DE DIBUJO
DIBUJO ARQUITECTÓNICO
GEOMETRÍA
ANÁLISIS DE LAS FORMAS
EXPRESIÓN GRÁFICA
COMPOSICIÓN ARQUITÉCTONIA
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77084
Jueves, 22 de diciembre de 2022
512
DISEÑO GRÁFICO
DISEÑO
EXPRESIÓN ARTÍSTICA
SISTEMAS DE REPRESENTACIÓN
EXPRESIÓN GRÁFICA
FUNDAMENTOS DE DIBUJO
FUNDAMENTOS DE PINTURA
ANÁLISIS DE FORMAS
521
MEDIOS 
AUDIOVISUALES
COMUNICACIÓN
AUDIOVISUAL
FOTOGRAFIA
MULTIMEDIA
ESCENOGRAFÍA
ILUMINACIÓN
522
MEDIOS 
INFORMÁTICOS
INFORMÁTICA
FUNDAMENTOS DE INFORMÁTICA
INTRODUCCIÓN A LA PROGRAMACIÓN
FUNDAMENTOS DE COMPUTADORES Y 
REDES
METODOLOGÍA DE LA PROGRAMACIÓN
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77085
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO B
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)
0598 - CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES DE FORMACIÓN PROFESIONAL
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
ANEXO B-1
ANEXO B-2
ANEXO B-3
TÍTULO DE GRADUADO CON ALGUNA DE LAS 
SIGUIENTES OPTATIVAS
TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO DE LOS SIGUIENTES 
TÍTULOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL O CERTIFICADOS DE 
IDIOMAS
001
COCINA Y 
PASTELERÍA
CIENCIA DE LOS ALIMENTOS
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS CUALQUIERA 
DE LOS SIGUIENTES TÍTULOS:
-	 TÉCNICO EN COCINA
-	 TÉCNICO EN PASTELERÍA Y PANADERÍA
-	 TÉCNICO 
EN 
PANADERÍA, 
REPOSTERÍA 
Y 
CONFITERÍA
-	 TÉCNICO EN COCINA Y GASTRONOMÍA
TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
SEGURIDAD ALIMENTARIA
NUTRICIÓN HUMANA
GESTIÓN Y CALIDAD EN LA INDUSTRIA 
ALIMENTARIA
002
ESTÉTICA
ANATOMÍA HUMANA
FISIOLOGÍA
FISIOTERAPIA
003
FABRICACIÓN E 
INSTALACIÓN DE 
CARPINTERÍA Y 
MUEBLE
CONSTRUCCIÓN
ESTRUCTURAS
DIBUJO
004
MANTENIMIENTO 
DE VEHÍCULOS
AUTOMÁTICA
CUALQUIER 
TÍTULO 
DE 
GRADUADO 
EN 
INGENIERÍA SIEMPRE QUE HAYA CURSADO LA 
ASIGNATURA DE INGENIERÍA DE VEHÍCULOS
ELECTRÓNICA
MÁQUINAS NAVALES
MECÁNICA
005
MECANIZADO Y 
MANTENIMIENTO 
DE MÁQUINAS
AUTOMÁTICA
CUALQUIER 
TÍTULO 
DE 
GRADUADO 
EN 
INGENIERÍA SIEMPRE QUE HAYA CURSADO 
LA ASIGNATURA DE MANTENIMIENTO DE 
MÁQUINAS
ELECTRÓNICA
MÁQUINAS NAVALES
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77086
Jueves, 22 de diciembre de 2022
006
PATRONAJE Y 
CONFECCIÓN
INDUSTRIA TEXTIL
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO DE 
LOS TÍTULOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE LA 
FAMILIA PROFESIONAL DE “TEXTIL, CONFECCIÓN Y 
PIEL”
TECNOLOGÍA TEXTIL
007
PELUQUERÍA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO DE 
LOS TÍTULOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE LA 
FAMILIA PROFESIONAL DE “IMAGEN PERSONAL”
008
PRODUCCIÓN EN 
ARTES GRÁFICAS
EXPRESIÓN ARTÍSTICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO DE 
LOS TÍTULOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE LA 
FAMILIA PROFESIONAL DE “ARTES GRÁFICAS”
EXPRESIÓN GRÁFICA
DISEÑO DIGITAL
DISEÑO GRÁFICO
DIRECCIÓN DE ARTE
DISEÑO WEB
009
SERVICIOS DE 
RESTAURACIÓN
CIENCIA DE LOS ALIMENTOS
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO 
DE 
LOS 
SIGUIENTES 
TÍTULOS 
DE 
FORMACIÓN 
PROFESIONAL:
-	 TÉCNICO EN SERVICIOS DE RESTAURACIÓN Y BAR.
-	
TÉCNICO EN SERVICIOS EN RESTAURACIÓN.
TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS
SEGURIDAD ALIMENTARIA
NUTRICIÓN HUMANA
GESTIÓN Y CALIDAD EN LA INDUSTRIA 
ALIMENTARIA
010
SOLDADURA
AUTOMÁTICA
CUALQUIER 
TÍTULO 
DE 
GRADUADO 
EN 
INGENIERÍA SIEMPRE QUE HAYA CURSADO LA 
ASIGNATURA DE SOLDADURA
ELECTRÓNICA
MÁQUINAS NAVALES
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77087
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO IV
TITULACIONES Y CERTIFICACIONES ACREDITATIVAS DEL NIVEL DE 
COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LENGUA EXTRANJERA
(NIVEL B2 O SUPERIOR)
Únicamente serán tenidas en cuenta las certificaciones que respondan a la 
denominación expresada en este anexo.
De acuerdo con el apartado segundo.1.c de la orden de convocatoria, en el caso 
de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse como mínimo el nivel B2 en todas las 
competencias objeto de certificación.
PARA TODOS LOS IDIOMAS
-	 Nivel C2 
•	 Licenciatura en Filología, grado o titulaciones equivalentes, en el idioma 
correspondiente.
•	 Licenciatura en Traducción e Interpretación, grado o titulaciones equivalentes 
en el idioma correspondiente
•	 Título universitario de primer ciclo, de segundo ciclo, graduado universitario o 
sus equivalentes, cursado en una Universidad extranjera cuya lengua oficial 
sea la solicitada para su acreditación. Dicha titulación deberá haber obtenido 
la correspondiente homologación conforme al Real Decreto 86/1987, de 16 de 
enero, o Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o Real Decreto 967/2014, 
de 21 de noviembre, o bien su reconocimiento al amparo de lo establecido 
por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan 
al ordenamiento jurídico español determinadas directivas del Parlamento 
Europeo y del Consejo de la Unión Europea, relativas al reconocimiento de 
cualificaciones profesionales.
-	 Nivel B2: Diplomado en Traducción e Interpretación en el idioma correspondiente.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77088
Jueves, 22 de diciembre de 2022
PARA TODOS LOS IDIOMAS
B2
C1
C2
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 967/1988)
Certificado de Aptitud
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 1629/2006)
Certificado de nivel Avanzado 
Certificado de nivel C1
Certificado de nivel C2
Escuelas Oficiales de idiomas (Real 
Decreto 1041/2017) 
Certificado de Nivel Intermedio B2
Certificado de Nivel Avanzado C1
Certificado de Nivel Avanzado C2
Certificados de las universidades 
españolas que sigan el modelo de 
acreditación de exámenes de la 
Asociación de Centros de Lenguas 
de Educación Superior (ACLES) y así 
conste en los mismos.
Títulos, diplomas y certificados que 
contengan el sello del modelo de 
acreditación de exámenes de ACLES, 
nivel B2.
Títulos, diplomas y certificados que 
contengan el sello del modelo de 
acreditación de exámenes de ACLES, 
nivel C1.
Títulos, diplomas y certificados que 
contengan el sello del modelo de 
acreditación de exámenes de ACLES, 
nivel C2.
ALEMÁN
B2
C1
C2
Goethe Institut
-	Goethe Zertificat B2
-	ZDfB (Zertifikat Deutsch für den Beruf)
-	Goethe Zertificat C1
-	ZDfB (Zertifikat Deutschfür denBeruf)
-	PWD (Prüfung Wirtschaftsdeutsch
-	International)
-	ZMP Zentrale Mittlestufenprüfung
-	Goethe-Zertifikat C2:GDS
-	ZOP (Zentrale Oberstufenprüfung) 
-	KDS (Kleines Deutsches 
Sprachdiplom)
-	GDS (Großes Deutsches  
Sprachdiplom)
TestDaF Institut
TDN 3 (TestDaf Nivel 3)
TDN 4 (TestDaf Nivel 4)
TDN 5 (TestDaf Nivel 5)
Deutsche Sprachprüfung für den 
Hochschulzugang (DSH)
DSH - 1
DSH - 2
DSH - 3
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77089
Jueves, 22 de diciembre de 2022
FRANCÉS
B2
C1
C2
Centre International d’études Pedago­
giques FRANCÉS
Diplôme d’Étudesen Langue Française 
(DELF B2)
Diplôme Approfondi de Langue Française 
(DALF C1) 
Diplôme Approfondi de Langue Française 
(DALF C2)
Alliance Française
Diplôme de Langue Française (DL)
Diplôme Supérieur d’Études Françaises 
Modernes (DS)
Diplôme de Hautes Études Françaises 
(DHEF) 
INGLÉS
B2
C1
C2
Cambridge University General 
English Exams
First Certificate in English (FCE) 
(Cambridge).
Certificate in Advanced English (CAE).
Certificate of Proficiency in English 
(CPE).
Educational Testing Service (ETS)
-	Test of English as a Foreign Language 
- Internet Based Test (TOEFL iBT): de 
87 a 109 puntos
-	Test of English as a Foreing Language- 
Paper-based Test (TOEFL PBT: de 570 
a 630 puntos
-	Test of English for International 
Communication (TOEIC): Requiere la 
superación de las cuatro destrezas: 
Listening 400-485, Reading 385-450, 
Speaking 160-190, Writing 150-190 
-	Test of English as a Foreign Language 
- Internet Based Test (TOEFL iBT): de 
110 a 120 puntos 
-	Test of English as a Foreing Language- 
Paper-based Test (TOEFL PBT: de 637 
a 677 puntos  
-	Test of English for International 
Communication (TOEIC):  Requiere 
la superación de las cuatro destrezas: 
Listening 490-495, Reading 455-495, 
Speaking 200, Writing 200.
International English Language 
Testing System (IELTS) (British 
Council)
IELTS de 5,5 a 6,5 puntos
IELTS de 6,5 a 7 puntos
IELTS de 7,5 a 9 puntos
British Council
APTIS B2
APTIS for Teachers
APTIS C1
APTIS for teachers C1
Trinity College (Integrated Skills in 
English Certificate)
ISE II 
ISE III
ISE IV
Pearson Test of English (PTE)
PTE general Level 3
PTE general Level 4
PTE general Level 5
London Test of English (LTE)
Level 3
Level 4
Level 5
Pearson Edexcel Certificate in 
ESOL Internacional (International 
Certificate)
Level 1
Level 2
Level 3
Oxford University Press
Oxford Test of English
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77090
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ITALIANO
B2
C1
C2
Università per Stranieri di Siena
Certificaziones di Italinao come 
Lingua Straniera (CILS)
CILS Due-B2
CILS Tre-C1 
CILS Quattro-C2 
Università perStranieri di Perugia
Certificato di Conoscenza della Lingua 
Italiana (CELI)
CELI 3
CELI 4
CELI 5
Progetto Lingua Italiana Dante 
Alighieri (PLIDA)
PLIDA B2
PLIDA C1
PLIDA C2
PORTUGUÉS
B2
C1
C2
Instituto Camões y Universidad de 
Lisboa
Diploma Intermédio de Português Língua 
Estrangeira, DIPLE
Diploma Avançado de Português Língua 
Estrangeira, DAPLE
Diploma Universitário de Português 
Língua Estrangeira, DUPLE
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77091
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO V
ÓRDENES Y RESOLUCIONES DE ACREDITACIÓN 
DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA
CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES DE 
FORMACIÓN PROFESIONAL
•	 Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de 
noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre de 2013, de 27 
de octubre de 2014, de 16 de octubre de 2015, de 24 de octubre de 2016, de 27 
de octubre de 2017, de 18 de enero de 2019, de 18 de octubre de 2019, de 26 de 
noviembre de 2020, de 16 de noviembre de 2021 y de 4 de noviembre de 2022, 
de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
por las que se convoca la acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras del profesorado funcionario de carrera, en prácticas e interino de 
los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza secundaria 
y profesores técnicos de formación profesional (Boletines Oficiales de Castilla 
y León de 3 de noviembre de 2009, de 24 de noviembre de 2010, de 16 de 
noviembre de 2011, de 8 de noviembre de 2012, de 15 de noviembre de 2013, 
de 5 de noviembre de 2014, 27 de octubre de 2015, de 3 noviembre de 2016, de 
7 de noviembre de 2017, de 28 de enero de 2019, de 29 de octubre de 2019, de 
4 de diciembre de 2020, de 25 de noviembre de 2021 y de 14 de noviembre de 
2022, respectivamente). 
•	 Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo (Boletín Oficial de Castilla y León de 7 de 
marzo de 2018), por la que se convocan procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, así como procedimiento de baremación para la constitución de listas 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los 
mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
•	 Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 6 de 
marzo de 2020), por la que se convocan procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de música y artes escénicas, así como procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77092
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO VI
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA ACTUALIZACIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES DE ESCUELAS 
OFICIALES DE IDIOMAS, PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS, PROFESORES DE ARTES 
PLÁSTICAS Y DISEÑO, MAESTROS DE TALLLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO Y PROFESORES 
ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES DE FORMACIÓN PROFESIONAL
A.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo 22 puntos) 
(ver Disposición Complementaria Primera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
A.1 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos, en el mismo Cuerpo y especialidad a 
la que opta el aspirante.
A.2 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos, en distinto Cuerpo o especialidad a la 
que opta el aspirante.
0,1670
0,1250
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo 
y especialidad.
Cuando los servicios alegados en los epígrafes 
A.1 y A.2 hayan sido prestados en centros públicos 
dependientes de la Administración educativa de 
Castilla y León, serán aportados de oficio por 
esa administración educativa de acuerdo con la 
documentación que obre en el expediente personal del 
aspirante. Cuando los servicios hayan sido prestados 
en otras Administraciones educativas, deberán ser 
acreditados por el aspirante en la forma señalada en 
el párrafo primero.
A.3 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados 
o de la Administración municipal o provincial u otra 
experiencia docente reglada no contemplada en los 
apartados anteriores, en el mismo Cuerpo y especialidad 
a la que opta el aspirante.
A.4 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados 
o de la Administración municipal o provincial u otra 
experiencia docente reglada no contemplada en los 
apartados anteriores, en distinto Cuerpo o especialidad 
a la que opta el aspirante.
0,0560
0,0420
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en la que 
conste el cuerpo, la especialidad y duración real de 
los servicios, con las fechas exactas de comienzo y 
terminación de los mismos o que continúa prestando 
servicios.
Únicamente en los centros dependientes de Entidades 
Locales, será necesario presentar los contratos de 
trabajo en los que conste fecha de inicio y fin de la 
relación jurídica, o certificación de continuidad del 
órgano competente de dicha entidad, así como 
certificación de los servicios prestados emitida por el 
mencionado órgano en la que conste la especialidad 
desempeñada correspondiente a las enseñanzas 
regladas autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la Seguridad 
Social.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77093
Jueves, 22 de diciembre de 2022
B.- PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha constado la fase de 
oposición. En los procesos de 2008, de 2010 y del convocado por la presente orden, se considerará la suma de las puntuaciones 
de cada parte de la prueba y se dividirá por el número de partes de que haya constado la prueba.
Esta nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80.
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0.
La nota total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos a la que se sumarán las siguientes puntuaciones:
Por haber aprobado la primera prueba de la fase de 
oposición (incluyendo la parte práctica).
1,0000
Certificación de la Dirección Provincial en la que el 
aspirante se presentó a la convocatoria de oposición 
que alega.
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase de 
oposición.
1,0000
C.- EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 8 puntos)
C.1 - EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a)	Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico aportado por el aspirante 
correspondiente al título exigido para el ingreso en el 
cuerpo que corresponda del modo que a continuación 
se indica:
De 5 a 6,99 puntos
De 7 a 8,49 puntos
De 8,50 a 9,99 puntos
Matrícula de Honor, 10 puntos
1,0000
1,5000
2,0000
2,5000
Certificación académica personal, en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas 
y cursos exigidos para la obtención del título alegado, 
con indicación expresa de la nota media
Para la obtención de la nota media en los casos en 
los que no figure la expresión numérica concreta, se 
aplicarán las siguientes equivalencias:
Aprobado o Apto            5,00
Bien                                   6,00
Notable                             7,00
Sobresaliente                   9,00
Matrícula de Honor      10,00
En caso de que las notas vengan expresadas en valores 
de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia:
De 1 a 1,99 puntos
De 2 a 2,74 puntos
De 2,75 a 3,99 puntos
4
1,0000
1,5000
2,0000
2,5000
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77094
Jueves, 22 de diciembre de 2022
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
b)	Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), 
el Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, 
de 21 de enero y 1393/2007, de 29 de octubre), 
Suficiencia Investigadora o cualquier otro título 
equivalente, siempre que no sean requisito para el 
ingreso en la función pública docente.
0,3000
Título oficial, certificación académica o, en su caso, 
certificación supletoria provisional conforme a lo 
dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto.
Respecto de la Suficiencia investigadora o del 
Certificado-Diploma de Estudios Avanzados:
- Certificado de la Universidad que reconozca la 
suficiencia investigadora, en el caso de haberla 
obtenido conforme al Real Decreto 185/1985, de 23 
de enero.
- Certificado-Diploma de Estudios Avanzados, en 
el caso de haberlos realizado conforme al Real 
Decreto 778/1998, de 30 de abril.
c)	Por el Título de Doctor en la especialidad a la que se 
opta.
2,0000
Título de Doctor:
Título oficial, certificación académica o, en su caso, 
certificación supletoria provisional conforme a los 
dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto.
d)	Por el Título de Doctor en especialidad distinta a la 
que se opta.
1,3000
e)	Por el premio extraordinario en el doctorado.
0,3000
Documento justificativo del mismo.
f)	Por el premio extraordinario en la titulación alegada 
para el ingreso en el cuerpo que corresponda.
0,6000
g)	Por cada Matrícula de Honor en el expediente 
académico exigido para el ingreso en el cuerpo.
0,1500
Certificación académica personal en la que consten 
las puntuaciones correspondientes a todas las 
asignaturas y cursos exigidos para la obtención del 
título alegado.
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Cuarta)
h)	Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes 
y por los estudios correspondientes al primer ciclo de 
una Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distinta a la 
alegada para participar en esta convocatoria.
0,3000
Título alegado para el ingreso en el cuerpo, así como 
de cuantos otros presente como mérito. En el caso 
de estudios correspondientes al primer ciclo, además 
la certificación académica en la que se acredite la 
superación de los mismos.
i)	Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o títulos 
declarados legalmente equivalentes.
  El título de Graduado se considera equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando 
para la obtención del título de Graduado se haya 
utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura, 
licenciatura, ingeniería técnica, arquitectura técnica,) 
esa titulación de Graduado únicamente se valorará 
con 0,200 puntos.
0,6000
Título alegado para el ingreso en el cuerpo, así 
como de cuantos otros presente como mérito. En el 
caso de estudios correspondientes al segundo ciclo, 
certificación académica en la que se acredite la 
superación de los mismos. La presentación única de 
la copia del título de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto 
o del título de Graduado correspondiente dará lugar, 
exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación 
correspondiente a la titulación del segundo ciclo.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77095
Jueves, 22 de diciembre de 2022
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Quinta)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
j)	Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música:
Título de Técnico en las Enseñanzas Profesionales de 
Música y Danza.
Enseñanza de Idiomas:
Por cada certificado de nivel B1.
Por cada certificado de nivel B2.
Por cada certificado de nivel C1.
0,2000
0,2000
0,2000
0,2000
Título, certificado o documento justificativo del mismo.
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño.
Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional.
Por cada título de Técnico Deportivo Superior.
0,2000
0,2000
0,2000
En el caso de alegar un título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a 
la Universidad.
k)	Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física.
Por tener la calificación de “Deportista de Alto Nivel”, 
según la Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la Actividad 
Físico-Deportiva de Castilla y León.
Por tener la condición de Deportista de Alto Nivel o Alto 
Rendimiento de acuerdo con el Real Decreto 971/2007, 
de 13 de julio, sobre Deportistas de Alto Nivel y Alto 
Rendimiento.
0,4000
Documento justificativo del organismo competente 
en el que expresamente conste la calificación de 
Deportista de Alto Nivel.
C.2 - FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 4 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a)	Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos 
de formación en centros, superados, convocados 
por las Administraciones educativas, Universidades 
o Instituciones que tengan firmados convenios de 
colaboración con Administraciones educativas o 
Universidades.
Se puntuará por cada crédito de 10 horas.
0,0700
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su duración 
en horas o, en su caso, el número de créditos, que 
acredite fehacientemente el reconocimiento de 
homologación o que se realiza en convenio con 
las Administraciones Educativas o Universidades, 
debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro 
General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
b)	Por participar en cursos o actividades de formación en 
calidad de director, coordinador, ponente o profesor en 
las actividades enumeradas en el apartado anterior.
Se puntuará por cada crédito de 10 horas.
0,1500
Certificado expedido por el órgano convocante en 
que conste de modo expreso el número de horas o 
de créditos y, en su caso, el reconocimiento de la 
correspondiente Administración Educativa.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77096
Jueves, 22 de diciembre de 2022
(Ver Disposición Complementaria Séptima)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
c)	Por publicaciones, películas, trabajos de investigación 
con ISBN, ISSN, ISMN o registro de la propiedad 
intelectual.
Hasta un 
máximo de 
1,0000
Para la acreditación de las publicaciones en formato 
papel, se anexará de forma electrónica la portada y 
hojas en la que conste el ISBN o código numérico 
de identidad, autor/es, índice y contraportada. En 
el caso de libros se acreditará mediante el listado 
abreviado de títulos y el detalle de cada una de 
las publicaciones en el que aparezca el número de 
páginas y autores, extraído de la base de datos de 
libros editados en España del Ministerio competente 
en la materia https://www.culturaydeporte.gob.es/ 
webISBN/tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_ 
layout=busquedaisbn&layout=busquedaisbn&lan 
guage=es.
 Si en tal listado no se recogiera alguna de las obras, 
se deberá aportar, para justificación de la misma, 
copia de la portada y página de identificación del 
ISBN, donde conste la editorial, año de publicación, 
autoría/s o traducción e índice del libro. 
Asimismo, en el caso de publicaciones que 
solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este 
documento se indicará la base de datos, el título de 
la publicación, los autores, el año y la URL. Además, 
se presentará, en su caso, un ejemplar impreso. La 
administración podrá solicitar la presentación de las 
publicaciones originales o copia.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas 
a consignar el ISBN, ISSN o ISMN en virtud 
de lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 
de noviembre, modificado por el Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre, carezcan del mismo, 
no serán valoradas, así como aquellas en las que el 
autor sea el editor de las mismas.
d)	Para el Cuerpo de Profesores de Música y Artes 
Escénicas. 
Por composiciones estrenadas como autor, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes teatrales 
estrenados, interpretaciones escénicas estrenadas, 
por premios en certámenes o en concursos de ámbito 
autonómico, nacional o internacional.
Hasta un 
máximo de 
1,0000
Los programas, críticas, los ejemplares 
correspondientes y, en su caso, la acreditación de 
haber obtenido los premios correspondientes.
e)	Para los cuerpos de Profesores y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño.
Por premios en exposiciones, ferias o en concursos de 
ámbito nacional o internacional.
Hasta un 
máximo de 
1,0000
La acreditación de haber obtenido los premios 
correspondientes.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77097
Jueves, 22 de diciembre de 2022
(Ver Disposición Complementaria Octava)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
f)	Dominio de idiomas extranjeros.
Titulaciones o certificaciones de acreditación de nivel 
de una lengua extranjera clasificado por el Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
1.	Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
2.	Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
3.	Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
0,2000
0,4000
0,6000
C.3 - CONOCIMIENTO DEL SISTEMA EDUCATIVO DE CASTILLA Y LEÓN (Hasta un máximo de 3 puntos)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Conocimiento e impartición del currículo del modelo 
educativo de la Comunidad de Castilla y León.
Por haber trabajado en centros educativos de la 
Comunidad de Castilla y León.
La fracción de año se computará a razón de 0,0250 
puntos por cada mes completo.
0,3000 
puntos por 
año
Los méritos del presente apartado serán justificados 
conforme al apartado A.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
1.	 Para la justificación de los méritos se admitirán archivos digitalizados de los 
documentos originales, teniendo en cuenta lo indicado en la convocatoria.
2.	 Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados 
en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del 
territorio de esa Comunidad. 
	
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción jurada oficial al castellano, sin perjuicio de que por 
la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la 
autenticidad de los documentos presentados, o se trate de títulos o certificados 
de idiomas cuando a criterio de los órganos encargados de valorarlos, se pueda 
deducir en el idioma en que ha sido redactado, su naturaleza y contenido. 
3.	 Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización del mismo. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77098
Jueves, 22 de diciembre de 2022
	
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no 
se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de los mismos, 
sin perjuicio de lo establecido en la convocatoria en relación con la subsanación.
4.	 Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de 
las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia 
educativa.
5.	 Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o 
subapartado. En estos casos, será valorado el mérito más ventajoso o beneficioso 
para el aspirante.
PRIMERA
A.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo 22 puntos)
1.	 Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que 
consten las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se 
indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes
2.	 La valoración de la experiencia docente no se verá reducida, aun cuando se 
hayan prestado servicios inferiores a la jornada completa.
3.	 No podrán acumularse las fracciones de años prestadas en distintos cuerpos y/o 
especialidades a efectos de generar meses completos. 
4.	 En los casos de aspirantes que sean funcionarios de carrera docentes, la 
experiencia alegada como tales se considerará como “experiencia docente como 
funcionario interino”.
5.	 Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios 
se entenderán prestados en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, 
respectivamente. Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se 
entenderán prestados en distinta especialidad a la que se opta.
6.	 La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando 
el profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones 
educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de 
las distintas Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias 
en materia de personal docente.
7.	 La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al 
Ministerio o las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en 
materia educativa, solo se valorará como centros públicos desde la fecha de 
efectos de dicha transferencia.
8.	 No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente o se hayan desempeñado en 
un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. En caso de prestar 
servicios en un mismo centro en distintas especialidades, la experiencia se 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77099
Jueves, 22 de diciembre de 2022
computará a la especialidad con mayor carga lectiva, a menos que el aspirante 
indique expresamente su deseo de imputarlo a una especialidad determinada. 
9.	 Para aquellos aspirantes que deseen acreditar la experiencia docente en la 
Comunidad de Madrid, y al estar así establecido por la Consejería de Educación 
de dicha administración, se aceptará la hoja de servicios firmada por el Director 
del centro al estar toda la información centralizada y poder acceder a la misma 
desde el centro de trabajo.
10.	Se considerará como experiencia docente las funciones de “auxiliar de 
conversación”, “ayudantes de prácticas de conversación”, “lector” o similares o 
como asesores lingüísticos sujetos al Convenio entre el Ministerio competente en 
materia educativa y The British Council. Asimismo, será valorable la experiencia 
docente como profesor visitante. 
11.	Los servicios prestados como profesor de religión, al tratarse de otra experiencia 
docente reglada, serán baremados por los apartados A.2 y A.4, dependiendo de 
si ha sido adquirida en centros públicos o en centros privados-concertados. 
12.	Los servicios docentes prestados en Universidades públicas o privadas serán 
baremables por el A.2 o el A.4, respectivamente.
13.	La Administración incorporará de oficio en el apartado A (experiencia docente 
previa), la experiencia reconocida exclusivamente en el ámbito de Castilla y León 
a los interinos que se hubieran acogido a la reserva de plaza, así como a los que 
prestaron servicios en régimen de sustitución por tiempo superior a 5,5 meses 
sin tener nombramiento de los meses de julio y agosto del correspondiente curso 
escolar.
14.	En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto 
del certificado del Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa, 
la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de 
conformidad con los datos que existan en la misma.
15.	Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados 
expedidos por las Administraciones Educativas correspondientes de los 
respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la 
prestación de servicios y el carácter de centro público o privado, el nivel educativo 
y la especialidad impartida. 
16.	Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del 
Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la 
red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas.
SEGUNDA
B.- PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos)
1.	 Para las convocatorias de los años 2008, 2010 y de la presente orden, se 
entenderán equivalentes la parte A) y, en su caso, la parte B2 de la prueba de la 
fase de oposición, a la primera prueba (incluida la parte práctica) y la parte B1 a 
la segunda prueba.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77100
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2.	 El aspirante podrá elegir entre cualquiera de los resultados obtenidos en los 
procedimientos selectivos convocados por la Administración de Castilla y León, 
en la especialidad correspondiente.
3.	 En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado ninguna 
convocatoria por esta Administración, los participantes deberán aportar, en su 
caso, copia del resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos 
selectivos convocados por el Ministerio competente en materia de educación con 
anterioridad al año 2000.
TERCERA
C.- EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos)
1.	 Las referencias en el apartado C.1 al título alegado para el ingreso se entenderán 
referidas a la titulación alegada para el desempeño de puestos en régimen de 
interinidad en la especialidad a la que opta.
2.	 Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español. 
3.	 A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados, 
se deberán aportar los TÍTULOS y CERTIFICACIONES ACADÉMICAS DE 
TODOS LOS TÍTULOS O CICLOS QUE SE POSEAN, en donde conste de forma 
expresa la nota media y que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. No será necesario 
dicha certificación cuando se aporte el Suplemento Europeo al Título (SET) al 
recoger el contenido propio de las certificaciones académicas. En el caso de que 
no se aporte la certificación académica personal, pero se presente el título o la 
certificación supletoria provisional, se considerará que el aspirante obtuvo la nota 
media de aprobado.
4.	 En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificado supletorio 
de la titulación expedido de acuerdo con lo previsto, en su caso, en la Orden 
ECI/2514/2007, de 13 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios 
oficiales de Máster y Doctor (B.O.E. del 21) o en el Real Decreto 1002/2010, de 
5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. de 6 de 
agosto).
5.	 En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo 
dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 
de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de 
lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de 
junio. 
6.	 Asimismo, en el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero y con objeto de 
calcular la nota media del expediente académico, deberá aportar certificación 
expedida por la Administración educativa del país en el que se obtuvo el título que 
indique la nota media deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera 
y exprese además la calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77101
Jueves, 22 de diciembre de 2022
el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia 
con las calificaciones españolas.
7.	 La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES) recogida en el 
Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en ningún caso, ningún título 
diferente al que se posee.
8.	 Se baremarán tanto los títulos eclesiásticos universitarios de  Diplomatus 
Baccalaureatus, Licentiatus y Doctor, correspondientes a los niveles académicos universitarios 
de Grado, Máster y Doctor, respectivamente, de acuerdo con Real Decreto 1619/2011, de 14 de 
noviembre, por el que se establece el nuevo régimen de equivalencias de los estudios y titulaciones 
de Ciencias Eclesiásticas de nivel universitario respecto de los títulos universitarios oficiales 
españoles, como los títulos de carácter teológico impartidos en centros docentes dependientes de 
la Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de España, de acuerdo con lo previsto en el 
Real Decreto 1633/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el régimen de equivalencias 
de títulos de nivel universitario.
9.	 Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos 
en que no figure la expresión numérica concreta se aplicarán las siguientes 
equivalencias:
	
Notas expresadas en valores de 0 a 10 	 Notas expresadas en valores de 0 a 4
	
Aprobado: Cinco puntos. 	
Aprobado: Un punto
	
Bien: Seis puntos.	
Bien: Un punto y medio.
	
Notable: Siete puntos.	
Notable: Dos puntos.
	
Sobresaliente: Nueve puntos.	
Sobresaliente: Tres puntos.
	
Matrícula de honor: Diez puntos.	
Matrícula de honor: Cuatro puntos
	
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “apto” se considerarán 
equivalentes a cinco puntos. En el caso de las materias “convalidadas” o 
incorporadas al expediente por reconocimiento de créditos se considerarán 
equivalentes a cinco puntos, salvo que se aporte certificación en la que se 
acredite la calificación que dio origen a la convalidación o el reconocimiento, 
considerándose en este caso la calificación originaria.
10.	Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios 
se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias:                      
	
Aprobado: Un punto.
	
Notable: Dos puntos.
	
Sobresaliente: Tres puntos.
	
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
	
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los 
créditos obtenidos por el alumno multiplicados cada uno de ellos por el valor de 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77102
Jueves, 22 de diciembre de 2022
las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales 
obtenidos por el alumno.
11.	En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media 
del expediente académico las calificaciones correspondientes a materias 
complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos. 
12.	En el subapartado C.1.a) se valorará el expediente académico del título alegado 
por los aspirantes que ha sido declarado equivalente a efectos de docencia y 
permita el ingreso a la función pública docente.
13.	En el subapartado C.1.b) solo se tendrá en cuenta un título Máster. Para la 
valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales solo 
existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el 
que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose 
confundir con los títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la 
entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, hayan podido 
incluir en su denominación la palabra “Máster”. 
	
Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado C.2.a) siempre 
que cumplan el resto de los requisitos exigidos.
	
En ningún caso debe baremarse por el subapartado C.1.a) el título oficial de 
Máster exigido como requisito para el ingreso en la función pública docente, a 
excepción de los Cuerpos de profesores de música y artes escénicas, profesores 
de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, por 
no ser este aún un requisito de ingreso para estos cuerpos. 
	
Asimismo, cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Máster 
oficial que constituya un requisito de acceso al doctorado. En el subapartado 
C.1.b) solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será incompatible con el 
subapartado C.1.c).
	
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser esta 
reconocida explícitamente.
	
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
C.1.b), pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado C.2.a) siempre 
que cumplan el resto de los requisitos exigidos. 
14.	Para poder obtener puntuación en los subapartados C.1.h) y C.1.i) deberá 
adjuntar ejemplar digitalizado de cuantos títulos se posean, además del título 
alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa. 
	
Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación 
académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de 
forma expresa que se han cursado y superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. Con carácter general, 
la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer si un título 
operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77103
Jueves, 22 de diciembre de 2022
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.
	
No serán baremables los cursos de adaptación a Grado a efectos de titulaciones 
de primer ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
	
Para la valoración del subapartado C.1.h) y C.1.i) no se considerarán como títulos 
distintos, las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación. 
Tampoco se considerarán como títulos diferentes las distintas especialidades 
que se asienten en una misma titulación.
	
En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria 
solo se podrán valorar a partir del segundo título de esta naturaleza, 
independientemente de que para su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una 
diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a efectos de docencia, 
dado que, con carácter general, el requisito para el ingreso en el cuerpo es una 
titulación superior.
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
15.	En los subapartados C.1.c) y d) se valorará únicamente un título y los valores 
posibles serán 0 ó 2,0000 puntos y 0 ó 1,3000 puntos, respectivamente.
16.	En los subapartados C.1.e) y f) solo se tendrán en cuenta un premio, siendo los 
valores posibles 0 ó 0,3000 y 0 ó 0,6000, respectivamente.
CUARTA
C.1 EXPEDIENTE ACADÉMICO. Apartados h) e i)
1.	 Se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, que no hayan sido 
valoradas en el apartado C.1.a).
2.	 Se entiende por titulación académica de primer ciclo el título de Diplomado o 
bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura, no pudiéndose considerar como tal la superación de tres cursos del 
título de graduado.
3.	 No se valorarán, en ningún caso, los estudios que hayan sido necesarios superar 
(primer ciclo, segundo ciclo o en su caso, enseñanzas complementarias), para la 
obtención de un título alegado sin perjuicio de lo indicado en el baremo respecto 
al título de graduado cuando para su obtención se haya utilizado alguna titulación 
universitaria.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77104
Jueves, 22 de diciembre de 2022
4.	 No se valorará el curso de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o 
diplomatura.
QUINTA
C.1 EXPEDIENTE ACADÉMICO. Apartado j)
1.	 Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, se 
tendrán en cuenta las equivalencias establecidas en el anexo II del Real Decreto 
1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan las exigencias mínimas del nivel 
básico a efectos de certificación, se establece el currículo básico de los niveles 
Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas 
de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de 
idiomas de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las de 
este real decreto: 
B1
B2
C1
Escuelas Oficiales de 
Idiomas
(Real Decreto 967/1988)
3er curso de Ciclo Elemental
Certificado de Aptitud
Escuelas Oficiales de 
Idiomas
 (Real Decreto 1629/2006)
Certificado de Nivel 
Intermedio
Certificado de Nivel 
Avanzado
Certificado de Nivel C1
Escuelas Oficiales de 
Idiomas
(Real Decreto 1041/2017)
Certificado de Nivel 
Intermedio B1
Certificado de Nivel 
Intermedio B2
Certificado de Nivel 
Avanzado C1
2.	 El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas 
engloba los dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente de su forma 
de obtención deberá valorarse con 0,400 puntos. Asimismo, la posesión del 
Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, 
por lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 
0,600 puntos.
SEXTA
C.2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS. Apartados a) y b)
1.	 A efectos de la valoración por los apartados C-2 a) y b) las referencias a cursos 
deben entenderse en sentido amplio: seminarios, jornadas o grupos de trabajo, 
congresos, ...etc.
2.	 Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.
3.	 En su caso, serán valorados los cursos o actividades aun cuando hayan sido 
realizadas con anterioridad al título exigido para el ingreso en el correspondiente 
cuerpo.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77105
Jueves, 22 de diciembre de 2022
4.	 No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa 
cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito 
equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos 
realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
5.	 Los cursos del Aula Mentor podrán ser baremados siempre que su duración 
venga expresada en horas puesto que están convocados por una administración 
educativa.
6.	 Las funciones de tutor a distancia podrán ser valoradas por el apartado C-2 b). 
7.	 Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o 
más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número de 
horas inferiores a 10.
8.	 Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la 
posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
	
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (BOCYL 16 de diciembre, entrada en vigor 
el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, BOCYL de 12 de diciembre y entrada 
en vigor el 12 de febrero de 2017).
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (BOE 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
•	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (BOE del 10 de 
diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (BOE de 25 de mayo), 
de 24 de enero de 1996 (BOE de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 
(BOE de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (BOE del 23) que la 
desarrollan.
9.	 Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el 
mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta: 
•	 Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 
1992, es decir, cuando la actividad se haya iniciado antes de 29 de octubre de 
2011, únicamente se reconocerá una de las actividades. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77106
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 
de octubre, es decir, actividad iniciada a partir del 29 de octubre de 2011, o la 
Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir 
del 17 de diciembre, no será aplicable esta limitación. 
10.	Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse 
en cuenta los límites de horas de formación recogidos en la normativa aplicable:
•	 El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior 
a 10 horas. Las actividades que superen esta dedicación, deberán justificar la 
propuesta. (artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011). 
•	 Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y 
la coincidencia en el tiempo de las mismas es superior a 25 horas semanales, 
solo se le podrá reconocer una de las actividades, debiendo indicar el 
asistente la actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, 
certificada e inscrita en el correspondiente Registro (Artículo 9.2 d) de la Orden 
EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, 
de 30 de noviembre, y aplicable desde el 12 de febrero de 2017).
•	 El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será 
de 100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, la dirección general competente 
en materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición 
de actividades formativas que superen en su duración lo anteriormente 
manifestado (Artículo 9.2 b) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
•	 La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas 
totales del mismo, marcándose una división temporal para cada uno de los 
módulos. En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la 
actividad no deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización 
expresa (Artículo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre). 
11.	En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un Título académico, Máster u otra Titulación de 
Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo 
en cuenta el criterio establecido para la valoración del subapartado C.1.b), no 
procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización 
didáctica en este subapartado a ningún participante, a excepción de los Cuerpos 
de profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño 
y maestros de taller de artes plásticas y diseño, por no ser aún un requisito de 
ingreso. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico.
12.	No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
13.	No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones 
sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77107
Jueves, 22 de diciembre de 2022
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho 
en colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un 
cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General 
de Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
14.	Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por 
los apartados C.2.a) o C.2.b) si reúnen los requisitos generales del apartado 
correspondiente.
15.	En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga 
la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del 
profesorado.
SÉPTIMA
C.2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS. Apartado c)
1.	 Para la valoración de este subapartado C.2 c) se tendrá en cuenta que la exigencia 
del ISBN (para las publicaciones en formato libro) debe entenderse respecto del 
ISSN (para revistas periódicas) y del ISMN (para partituras).
2.	 En este apartado se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso 
de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se presentará un 
informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en 
la correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la 
base de datos, el título de la publicación, los autores, el año y la URL. Además, 
se presentará, en su caso, un ejemplar digitalizado.
3.	 En el subapartado C.2.c) no se baremarán publicaciones que constituyan 
programaciones, temarios de oposiciones, unidades didácticas, experiencias de 
clase, trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos 
previos, estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros 
docentes, publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos 
de opinión.
	
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica, sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el que 
se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado 
dentro del subapartado C.2.c) siempre que cumplan con el resto de exigencias 
indicadas en el mismo.
	
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77108
Jueves, 22 de diciembre de 2022
	
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
	
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos, 
aunque se presenten en formato de libro. 
4.	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc. No 
serán valoradas aquellas publicaciones en las que el autor sea también el editor 
de las mismas.
5.	 Las publicaciones que sean objeto de valoración, lo serán de acuerdo con el 
siguiente baremo:
	
Los libros se baremarán de la siguiente forma: 
−	 hasta 100 páginas: 0,150 puntos; 
−	 de 101 a 200 páginas: 0,300 puntos;
−	 más de 200 páginas: 0,500 puntos;
	
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 
50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores.
	
Para los artículos en revistas y ponencias publicadas la valoración será la 
siguiente:
−	 hasta 1 página: 0,001 puntos; 
−	 de 2 hasta 5 páginas: 0,005 puntos;
−	 superior a 5 páginas: 0,010 puntos;
	
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 
50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores.
6.	 Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,010 puntos.
7.	 Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo en 
cuenta además la reducción proporcional establecida anteriormente para las 
publicaciones según el número de participantes.
8.	 Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas conforme a lo indicado 
anteriormente.
9.	 Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo de 0,250 
puntos realizándose las reducciones según el número de autores establecidas 
anteriormente.
OCTAVA
C.2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS. Apartado f)
1.	 En el subapartado C.2.f) no se valorarán los certificados de Escuela Oficial 
de Idiomas o títulos acreditativos del conocimiento de idiomas que hayan sido 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77109
Jueves, 22 de diciembre de 2022
alegados como mérito en cualquier apartado de este baremo ni como requisito 
de acceso al procedimiento.
	
Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de los 
idiomas alemán, inglés, francés, italiano, y portugués, sólo se tendrán en cuenta 
aquellos previstos en el anexo IV de titulaciones para la acreditación de la 
competencia lingüística.
	
Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma 
para su valoración como mérito, sólo se considerará uno, y siempre el de nivel 
superior.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77110
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO VII
CRITERIOS GENERALES DE EVALUACIÓN Y PENALIZACIÓN
I. PRUEBA ÚNICA:
Parte A (Desarrollo por escrito de un tema)
1.	 Presenta el tema de manera estructurada, clara, coherente y ordenada, con 
precisión terminológica, riqueza de léxico, sintaxis fluida y sin incorrecciones, y la 
debida corrección ortográfica en la escritura. 
2.	 Demuestra un conocimiento profundo del tema, con contenidos actualizados, 
desarrollando todos los elementos o partes en que se estructura de forma 
completa, sintética y equilibrada.
3.	 Justifica la importancia del tema y su contribución a las materias o módulos 
profesionales donde tenga atribución docente. 
4.	 Enriquece la exposición del tema con ejemplos, fuentes y referencias bibliográficas 
y/o normativas contextualizadas, utilizándolas con rigor y pertinencia.
Parte B (Presentación de una unidad didáctica y, en su caso, realización de ejercicio 
práctico)
B.1) Presentación y defensa de una unidad didáctica
1.	 Presenta, contextualiza en un centro público de Castilla y León, estructura, 
justifica y fundamenta, con coherencia y visión de conjunto, el contenido de la 
unidad didáctica; y establece los objetivos de aprendizaje. 
2.	 Demuestra habilidades comunicativas, claridad en la exposición, precisión 
terminológica, riqueza de léxico y sintaxis fluida, conocimiento y solvencia en la 
defensa de la unidad didáctica, con recursos para captar la atención del oyente.
3.	 Desarrolla todos los elementos del currículo vigente de acuerdo con los 
destinatarios de la UD, temporalizando y secuenciando de forma coherente los 
contenidos, con una estructura de sesiones y progresión de las tareas y de las 
actividades de enseñanza y aprendizaje que se van a llevar a cabo en el aula, y sus 
procedimientos de evaluación. Todo ello conforme a la legislación vigente y a los 
requisitos establecidos en el apartado vigésimo segundo 2.b) de la convocatoria.
4.	 Utiliza estrategias metodológicas motivadoras, donde se refleje una adecuada 
organización, se tengan en cuenta los recursos a utilizar, plantee medidas de 
atención a la diversidad y que permitan que las tareas se ajusten a los objetivos 
propuestos; Incorpora materiales de apoyo, pertinentes y útiles.
B.2) Ejercicio de carácter práctico
1.	 Presenta el ejercicio, ejercicios y/o cuestiones de forma ordenada, mostrando 
una clara y correcta expresión gramatical y un cuidado uso ortográfico en el 
desarrollo.
2.	 Resuelve el ejercicio, ejercicios, representaciones o cuestiones propuestas con 
claridad, orden, precisión y coherencia en el procedimiento seguido.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77111
Jueves, 22 de diciembre de 2022
3.	 Demuestra conocimiento en la aplicación de los contenidos y dominio de las 
técnicas y procedimientos propios de la especialidad.
4.	 Proporciona un resultado correcto de los ejercicios, representaciones y/o 
cuestiones.
II. PENALIZACIÓN POR DEFECTOS EN LA UNIDAD DIDÁCTICA
Criterios de penalización en el caso de que la unidad didáctica no se ajuste a 
las previsiones contenidas en el apartado vigésimo segundo.2 de la orden de 
convocatoria.
DEFECTO EN LA UNIDAD DIDÁCTICA
VALORACIÓN
No presenta la unidad didáctica
Desiste de la realización de la parta B1 de la 
prueba única de la fase de oposición
No es de elaboración propia
0 puntos
No se refiere al currículo vigente en Castilla y León
0 puntos
No se corresponde con la especialidad a la que se oposita
0 puntos
No está contextualizada en un centro de la Comunidad de 
Castilla y León
0 puntos
Se corresponde con más de un curso escolar
0 puntos
Se realiza de un módulo de FCT o de Proyecto
0 puntos
No se presenta en el idioma correspondiente
0 puntos
No figuran los objetivos de aprendizaje, contenidos, 
actividades de enseñanza y aprendizaje que se van a 
plantear en el aula o sus procedimientos de evaluación
0 puntos
DEFECTO EN LA UNIDAD DIDÁCTICA
PENALIZACIÓN
Las dos copias no tienen idéntico contenido
Se penalizará con 0,5 puntos
Tiene una extensión de más de 15 páginas, excluidas la 
portada, el índice, los anexos y el material de apoyo
Se penalizará con 0,5 puntos
Solo se presenta una copia de la unidad didáctica
Se penalizará con 0,25 puntos
No tiene portada
Se penalizará con 0,25 puntos
En la portada no figuran nombre y apellidos, DNI o 
equivalente, cuerpo o especialidad a la que se opta
Se penalizará con 0,25 puntos
No tiene índice
Se penalizará con 0,25 puntos
No se elabora en DIN A4
Se penalizará con 0,5 puntos
No se respeta alguno de los márgenes
Se penalizará con 0,5 puntos
No se respeta el interlineado sencillo
Se penalizará con 0,5 puntos
No se respeta el tipo de letra Arial
Se penalizará con 0,5 puntos
No se respeta el tamaño de la letra de 12 puntos sin comprimir
Se penalizará con 0,5 puntos
No se respeta el espaciado entre párrafos de 6 puntos
Se penalizará con 0,5 puntos
NOTA: TODAS LAS PENALIZACIONES SON ACUMULATIVAS
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77112
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO VIII
CARACTERÍSTICAS DEL EJERCICIO DE CARÁCTER PRÁCTICO
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Las Comisiones de selección determinarán el medio más apropiado para la realización 
del ejercicio práctico, que podrá ser por escrito para los distintos ejercicios, supuestos, 
pruebas o cuestiones en que consista, atendiendo a la disponibilidad de tiempos y de 
espacios.
0590-101 ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Resolución de distintas cuestiones y/o ejercicios prácticos relativos a las 
unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales en los que 
tenga atribución docente.
•	 Resolución de caso práctico que ponga en relación las cuestiones específicas del 
currículo de la especialidad, analizando sus causas y determinando las posibles 
soluciones alternativas. 
El Tribunal valorará, entre otros, el proceso seguido hasta adoptar la solución, las 
fuentes de información utilizadas y el dominio de los procedimientos, técnicas y legislación 
aplicables al supuesto.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-102 ANÁLISIS Y QUÍMICA INDUSTRIAL
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Resolución de problemas de análisis químico o instrumental e interpretación de 
gráficas. 
•	 Instrumentación y/o interpretación de un diagrama de flujos o de una operación 
de un proceso industrial. 
•	 Identificación y explicación del funcionamiento de diferentes elementos, 
instrumentación y aparatología utilizada en análisis y química industrial.
•	 Simulaciones.
•	 Análisis y comentario técnico de documentos.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77113
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 Cálculo de distintos parámetros, esquema del proceso seguido, análisis de 
resultados utilizando diferentes soportes.
El Tribunal valorará, entre otros, además de la obtención de un resultado correcto, 
el procedimiento seguido, la justificación de los resultados obtenidos y el conocimiento 
sobre la utilización de distintas herramientas.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-103 ASESORÍA Y PROCESOS DE IMAGEN PERSONAL
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Elaboración de propuestas de cambio sobre la imagen física, con la utilización de 
medios informáticos de tratamiento de la imagen. 
•	 Diseño de personajes. 
•	 Montajes audiovisuales. 
•	 Protocolos de actuación y diagnóstico ante supuestos prácticos. 
•	 Protocolos de detección ante alteraciones cutáneas. 
•	 Diseños de circuitos hidrotermales. 
•	 Supuestos prácticos de organización, coordinación, técnicas de venta y marketing 
de empresas relacionadas con la imagen personal. 
•	 Tratamientos capilares. 
•	 Operaciones fisicoquímicas para la preparación de productos cosméticos. 
•	 Métodos de valoración de la calidad de los cosméticos. 
•	 Electroestética. 
El Tribunal valorará, entre otros, además de la obtención de un resultado correcto, 
el procedimiento seguido, la justificación de los resultados obtenidos y el conocimiento 
sobre la utilización de distintas herramientas. Se tendrá en cuenta el conocimiento de las 
condiciones óptimas de seguridad e higiene. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-104 CONSTRUCCIONES CIVILES Y EDIFICACIÓN
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77114
Jueves, 22 de diciembre de 2022
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Estudios de varias soluciones alternativas a un problema constructivo dado. 
•	 Cálculo y dimensionamiento de elementos de obra; por ejemplo, dadas unas 
determinadas cargas, dimensionar una cimentación superficial. 
•	 Desarrollo completo de un detalle constructivo determinado. Medición y valoración 
de un proyecto de construcción y edificación. 
El Tribunal valorará, entre otros, el proceso seguido hasta adoptar la solución, las 
fuentes de información utilizadas y el dominio de los procedimientos, cálculos y normas 
técnicas aplicables al supuesto.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-105 FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, que podrá 
incluir entre otros:
•	 Resolución de distintas cuestiones y/o ejercicios prácticos relativos a los módulos 
profesionales en los que tenga atribución docente.
•	 Resolución de caso práctico que ponga en relación las cuestiones específicas del 
currículo de la especialidad, analizando sus causas y determinando las posibles 
soluciones alternativas. 
El Tribunal valorará, entre otros, el proceso seguido hasta adoptar la solución, las 
fuentes de información utilizadas y el dominio de los procedimientos, técnicas y legislación 
aplicables al supuesto.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-106 HOSTELERIA Y TURISMO
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Realización de un supuesto práctico de administración de un establecimiento del 
sector de hostelería o de un plan de marketing turístico. 
•	 A partir de un supuesto práctico de elaboraciones culinarias, describir las 
técnicas más significativas, las fases del proceso de elaboración y de servicio 
más importantes y los resultados que deben obtenerse.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77115
Jueves, 22 de diciembre de 2022
El Tribunal valorará, entre otros, el dominio de la aplicación de sistemas, normas, 
métodos, técnicas y procedimientos específicos.  Será tenido en cuenta el conocimiento 
de las condiciones óptimas de seguridad e higiene.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-107 INFORMÁTICA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Diseño de aplicaciones informáticas que cumplan ciertos requisitos dados 
sobre: estructuras de datos; descripción de programas; interfaces de E/S; 
comportamiento, procedimientos de uso. 
•	 Desarrollo, mantenimiento y verificación de programas en lenguajes estructurados. 
•	 Utilización de lenguajes y utilidades de sistemas gestores de base de datos 
relacionales para la definición, manipulación o administración de datos. 
•	 Manejo de utilidades para verificar o configurar sistemas informáticos. 
•	 Manejo de funciones primitivas del software de base. 
•	 Implementación de procedimientos para la configuración o explotación del 
sistema. 
•	 Diseño de sistemas en red. 
•	 Realización de funciones de explotación y administración en un sistema de red 
local. 
El tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si el aspirante posee 
las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en cuenta el procedimiento 
seguido en su realización.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-108 INTERVENCIÓN SOCIOCOMUNITARIA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Diseño de un proyecto de intervención, en el que se detallen, al menos los 
siguientes elementos:
-	 Definición de objetivos. 
-	 Planteamiento metodológico y secuencia de actividades. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77116
Jueves, 22 de diciembre de 2022
-	 Selección de materiales y recursos. 
-	 Criterios de evaluación.
El Tribunal valorará, entre otros, el proceso seguido en la elaboración, la adecuación 
y cohesión de los distintos elementos, las fuentes de información utilizadas y el dominio 
de los procedimientos, técnicas y legislación aplicables al supuesto. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-110 ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN COMERCIAL 
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Análisis y situación en el mercado de las líneas de productos, así como la evaluación 
de la oportunidad y características de lanzamiento de nuevos productos. Las 
técnicas de comunicación en el desarrollo de las relaciones comerciales. 
•	 Elaboración de un proyecto de creación de redes comerciales internacionales a 
partir de una coyuntura socioeconómica, condiciones económicas–laborales del 
mercado de trabajo y posibilidades de penetración en un mercado internacional.
El Tribunal valorará, entre otros, el proceso seguido hasta adoptar la solución, las 
fuentes de información utilizadas y el dominio de los procedimientos, técnicas y legislación 
aplicables al supuesto.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-111 ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Medición y comprobación de parámetros habitualmente utilizados en los procesos 
de mantenimiento de vehículos. 
•	 Realización de operaciones de montaje y desmontaje habituales en el 
mantenimiento de vehículos autopropulsados.
El Tribunal valorará, entre otros, además de la obtención de un resultado correcto, 
el procedimiento seguido, la justificación de los resultados obtenidos y el conocimiento 
sobre la utilización de distintas herramientas.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77117
Jueves, 22 de diciembre de 2022
0590-112 ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECÁNICA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Procesos de conformado en fabricación mecánica. 
•	 Procesos de calidad, medioambiente y seguridad en fabricación mecánica. 
•	 Materiales, tratamientos y ensayos en fabricación mecánica. 
•	 Instalaciones, automatismos y mantenimiento en fabricación mecánica. 
•	 Elementos de máquinas y estructuras en fabricación mecánica. 
•	 Normas, dibujo y tolerancias en proyectos de fabricación mecánica.
El Tribunal valorará, entre otros, además de la obtención de un resultado correcto, 
el procedimiento seguido, la justificación de los resultados obtenidos y el conocimiento 
sobre la utilización de distintas herramientas.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-113 ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE SISTEMAS ENERGÉTICOS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Análisis y comentario técnico de documentos.
•	 Resolución de cuestiones, problemas y casos relacionados con instalaciones 
de refrigeración, de producción de calor, climatización y ventilación, eficiencia 
energética, energías renovables, hidráulica y electricidad.
•	 Simulaciones.
•	 Identificación y explicación del funcionamiento de diferentes elementos, 
instrumentación y aparatología utilizada en instalaciones térmicas. 
El Tribunal valorará, entre otros, además de la obtención de un resultado correcto, 
el procedimiento seguido, la justificación de los resultados obtenidos y el conocimiento 
sobre la utilización de distintas herramientas.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77118
Jueves, 22 de diciembre de 2022
0590-115 PROCESOS DE PRODUCCIÓN AGRARIA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros: 
•	 Análisis y comentario técnico de documentos.
•	 Resolución de cuestiones, problemas y casos relacionados con procesos de 
producción agraria.
•	 Simulaciones.
•	 Identificación y explicación del funcionamiento de diferentes elementos, 
instrumentación, maquinaria, herramientas y equipamientos utilizados en 
producción agraria. 
El Tribunal valorará, entre otros, además de la obtención de un resultado correcto, 
el procedimiento seguido, la justificación de los resultados obtenidos y el conocimiento 
sobre la utilización de distintas herramientas.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-116 PROCESOS EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 A partir de un supuesto práctico de transformación de alimentos, elaboración de 
un plan de producción. 
•	 Establecimiento de un plan de calidad para un proceso productivo concreto de la 
industria alimentaria. 
•	 Cuestiones y ejercicios relacionados con el análisis de alimentos. 
•	 Simulaciones.
El Tribunal valorará, entre otros, además de la obtención de un resultado correcto, 
el proceso seguido por el aspirante en la resolución y el conocimiento de las medidas 
de seguridad en la manipulación de materiales, medios y equipamientos, así como el 
conocimiento de la adecuada utilización de herramientas.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77119
Jueves, 22 de diciembre de 2022
0590-117 PROCESOS DIAGNÓSTICOS CLÍNICOS Y PRODUCTOS ORTOPROTÉSICOS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 A partir de un supuesto referente a un equipo de trabajo interdisciplinar que va a 
desarrollar un proyecto de educación sanitaria:
•	 Planificación de las diferentes fases de la intervención, estableciendo un 
cronograma de trabajo y los indicadores de evaluación del funcionamiento del 
equipo. 
•	 Realización de diagramas de los servicios y/o unidades hospitalarias, describiendo 
sus relaciones y sus dependencias, tanto internas como generales o de contorno. 
•	 Realización de descripciones macroscópicas, identificaciones, etc.., sobre 
modelos anatómicos que representan sistemas, aparatos u órganos. 
•	 Identificación de estructuras anatómicas en estudios radiológicos, ecográficos, 
tomográficos y de resonancia magnética nuclear. 
•	 Descripción de la metodología de gestión de residuos radiactivos para un 
supuesto concreto (vial con isótopos radiactivos, papel contaminado) 
•	 Descripción de medidas de protección radiológica para el personal sanitario y 
para el paciente en la realización de exploraciones radiológicas. 
•	 Descripción e identificación del material necesario para la obtención y recogida 
de diferentes tipos de muestras biológicas humanas y del método a utilizar en 
cada caso. 
•	 Cuestiones sobre medidas de masa y volumen, disgregación y separación, 
preparación de soluciones y disoluciones... 
•	 Determinación de parámetros físico-químicos: temperatura, pH, densidad... 
•	 Simulaciones.
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de 
la adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido o 
descrito por el aspirante para su realización. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-118 PROCESOS SANITARIOS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77120
Jueves, 22 de diciembre de 2022
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 En un supuesto debidamente caracterizado de una actuación de enfermería o de 
una intervención de educación sanitaria: 
•	 Planificación de las fases de acuerdo con los destinatarios. 
•	 En un equipo de trabajo interdisciplinar que va a desarrollar un proyecto de 
educación sanitaria:
•	 Establecer el cronograma de trabajo, establecer indicadores de evaluación del 
funcionamiento del equipo. 
•	 Descripción macroscópica de una muestra anatomopatológica. 
•	 Lectura y descripción microscópica de una muestra anatomopatológica 
identificando la técnica básica de tinción y las características celulares más 
sobresalientes. 
•	 Valoración del estado nutricional de un paciente a partir de unos datos presentados, 
recogidos durante la exploración del mismo. 
•	 Planificación general de una pauta de tratamiento dietético para un caso propuesto 
con una patología dada.
•	 Codificación de un documento-tipo (historia clínica, etc.) basándose en una 
norma concreta. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de 
la adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido o 
descrito por el aspirante para su realización. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-119 PROCESOS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Resolución de problemas en los que se planteen cuestiones sobre identificación, 
determinación y análisis de equipos, procesos, y materiales y productos. 
•	 Desarrollo de un ejercicio práctico que comprenda un proceso completo que 
incluya la preparación, calibración y puesta en funcionamiento de equipos y 
procesos. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77121
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 Desarrollo de un proyecto audiovisual como respuesta a un supuesto planteado 
por el tribunal. 
El Tribunal valorará, entre otros, no solo el producto final, sino la secuencia 
del procedimiento que ha seguido el aspirante hasta alcanzar dicho resultado final, 
comprobando que aquella sea lo más ajustada a procedimientos profesionales.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-124 SISTEMAS ELECTRÓNICOS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Análisis, funcional y eléctrico, de circuitos y aplicaciones electrónicas de carácter 
general. 
•	 Diagnóstico y localización de averías en circuitos y aplicaciones electrónicas de 
carácter general o en sistemas informáticos y telemáticos. 
•	 Diseño y montaje de maquetas de circuitos electrónicos, utilizando las 
herramientas informáticas precisas. 
•	 Elaboración de programas para el control de dispositivos micro programables en 
lenguajes de bajo y alto nivel y de programas informáticos de aplicación general. 
•	 Realización de puesta a punto e interconexión de redes locales de ordenadores, 
y la configuración física y lógica de las mismas, de acuerdo con el tipo de 
aplicaciones que se vayan a implantar. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la 
adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el 
aspirante en su realización. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-125 SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Proyecto de línea aérea de alta tensión. 
•	 Proyecto de línea aérea de baja tensión. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77122
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 Proyecto de instalación eléctrica de edificio de viviendas. 
•	 Proyecto de alumbrado público. 
•	 Práctica de diseño de esquemas y cuadro eléctrico. 
•	 Ejercicios y problemas de cálculo de secciones de conductores. 
•	 Ejercicios y problemas de instalación de enlace. 
Los proyectos llevarán la siguiente documentación: 
•	 Memoria descriptiva. 
•	 Memoria de cálculo. Eléctricos y mecánicos. 
•	 Disposiciones mínimas de seguridad y salud.
•	 Pliego de condiciones. 
•	 Presupuesto. 
•	 Planos. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la 
adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el 
aspirante en su realización. 
 La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-205 INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO DE EQUIPOS TÉRMICOS Y DE 
FLUÍDOS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Supuestos referidos a cualquiera de las fases de los procesos productivos o 
actuaciones profesionales correspondientes a las enseñanzas atribuidas a la 
especialidad, cuestiones científicas, metodológicas o didácticas sobre ellas: 
•	 Diseño de proyectos, ejecución, evaluación, prevención de riesgos laborales.
•	 Emprendimiento, investigación, desarrollo e innovación y seguridad e higiene en 
el trabajo.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77123
Jueves, 22 de diciembre de 2022
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la 
adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el 
aspirante en su realización. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-206 INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Configuración y cálculo de instalaciones electrotécnicas, documentando el 
proceso. 
•	 Construcción, a partir de los planos del proyecto, de instalaciones electrotécnicas. 
•	 Diagnóstico y localización de averías en instalaciones electrotécnicas y en 
sistemas de regulación de motores de corriente continua y corriente alterna, 
identificación de los síntomas, explicación de las posibles causas, realización de 
un plan de intervención para la reparación y puesta en marcha de la instalación. 
•	 Mantenimiento de máquinas rotativas y construcción de máquinas estáticas. 
•	 Programación de autómatas programables. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la 
adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el 
aspirante en su realización. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-208 LABORATORIO
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros: 
•	 Ensayo físico de un material. 
•	 Prueba microbiológica de detección o recuento. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77124
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 Operación de preparación de una muestra. 
•	 Elaboración de un preparado o forma farmacéutica. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si el aspirante 
demuestra corrección en el conocimiento del uso de los materiales y del instrumental, el 
dominio de las técnicas de laboratorio y la presentación de resultados. Además, tendrá en 
cuenta las condiciones de seguridad y ambientales aplicadas, así como el procedimiento 
seguido.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-212 OFICINA DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Elaboración a partir de croquis, de planos de proyectos de edificación y/o 
instalaciones.
•	 Planificación del desarrollo de un proyecto de edificación o nave industrial, 
haciendo mención de los materiales y los elementos del proyecto, e ideando las 
soluciones constructivas que permitan dotar de la información precisa para su 
posterior ejecución en obra. 
•	 Análisis e interpretación de datos procedentes de trabajos de topografía. 
Obtención de datos críticos para la confección de planos del terreno y su 
realización. Análisis de la documentación técnica de un proyecto de edificación 
y/o de instalaciones. 
•	 Manejo de programas de diseño asistido por ordenador. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la 
adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el 
aspirante en su realización. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77125
Jueves, 22 de diciembre de 2022
0590-214 OPERACIONES Y EQUIPOS DE ELABORACIÓN DE PRODUCTOS 
ALIMENTARIOS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Identificar puntos críticos y de control para poner en práctica un sistema HACCP 
en el proceso de elaboración de un alimento. 
•	 Realizar titulación ácido-base de alguna de las siguientes sustancias orgánicas: 
vinagre, vino, leche, aceite... 
•	 Realizar el mantenimiento de primer nivel de los sistemas de transferencia de 
calor. 
•	 A partir de una etiqueta identificativa de un producto alimenticio, interpretar 
correctamente el etiquetado, reconociendo la simbología del mismo. 
•	 Preparar almíbares, salsas y otros líquidos de gobierno, así como soluciones 
conservantes y medios estabilizadores para el proceso de elaboración o 
conservación de alimentos. 
•	 Identificar material de laboratorio necesario para ensayos físico-químicos en 
alimentos. 
•	 Controlar los cierres de latas de conservas, comprobando compacidad, 
solapamientos, ... y cumplimiento de requisitos de cierre. 
•	 Realizar mezclas de alimentos para ajuste de acidez y grado alcohólico. 
•	 Gestionar y aprovisionar almacenes. Identificar problemas derivados. 
•	 Realizar rectificaciones de mezclas binarias. Refinar y modificar aceites y grasas. 
•	 Identificar y describir operaciones básicas utilizadas en la industria alimentaria: 
prensado, salazón, ahumado, trasiegos, tamizado, picado, adición, mezclado, 
desaireado, concentración, gelificación, secado, embutido, moldeo... 
•	 Realizar extracciones: Sólido-líquido, líquido-líquido. 
•	 A partir del diseño de planta de una industria alimentaria, incorporar sistemas CIP 
de limpieza en la misma.
•	 Acondicionar agua para su utilización en industria alimentaria. 
•	 Diseñar y dimensionar líneas de procesado e instalaciones auxiliares de las 
distintas industrias agroalimentarias, así como el mantenimiento preventivo y 
correctivo de las mismas. 
•	 A partir de un diseño de planta de una industria alimentaria, incorporar sistemas 
de protección medio ambiental. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77126
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 Realizar el mantenimiento de primer nivel de maquinaria de elaboración, 
envasado, acondicionado y embalado de alimentos.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la 
adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el 
aspirante en su realización. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-215 OPERACIONES DE PROCESOS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	  Supuestos referidos a cualquiera de las fases de los procesos productivos o 
actuaciones profesionales correspondientes a las enseñanzas atribuidas a la 
especialidad, cuestiones científicas, metodológicas o didácticas sobre ellas: 
•	 Diseño de proyectos, ejecución, evaluación, prevención de riesgos laborales.
•	 Emprendimiento, investigación, desarrollo e innovación y seguridad e higiene en 
el trabajo.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la 
adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el 
aspirante en su realización. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-216 OPERACIONES Y EQUIPOS DE PRODUCCIÓN AGRARIA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Realización de un plan de producción de una explotación (Agrícola --frutícola, 
hortícola, extensiva--, o ganadera). 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77127
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 Elaboración de una planificación de obras forestales y plan de prevención de 
riesgos laborales (repoblación forestal, aprovechamiento forestal, prevención de 
incendios forestales, Lucha contra plagas). 
•	 Diseño de un vivero y medios de cultivo en función de las necesidades de planta. 
Realización de injertos, acodados, estaquillados y trasplantes. 
•	 Análisis de las necesidades de maquinaria de una finca y realización de un 
calendario de uso de la misma en función de superficie, características de la 
finca, tipo de cultivo, condiciones del suelo, factores climatológicos, etc. 
•	 Técnica de manejo, regulación, mantenimiento y medidas de prevención de 
riesgos laborales en la utilización de maquinaria agraria (tractor, aperos asociados 
al tractor, motoazada, motodesbrozadora, motosierra, etc.; y equipos de taller 
agrario: equipo de soldadura, desbastadora, taladro, etc.) 
•	 Diseño, mantenimiento y elaboración del presupuesto de una zona ajardinada. 
•	 Cálculo de la carga ganadera de una explotación y definición de las razas que se 
deben explotar. Realización de operaciones básicas de manejo animal.
•	 Instalación, montaje y mantenimiento de equipos de riego (en invernaderos, 
viveros forestales, zonas ajardinadas, o cultivos extensivos). 
•	 Aplicación de tratamientos selvícolas: técnicas de apeo, desramado y 
tronzado, desbroce, poda y técnicas de TREPA. Cubicación mediante aparatos 
dasométricos.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la 
adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el 
aspirante en su realización. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-219 PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros: 
•	 Dispensa de productos farmacéuticos y parafarmaceúticos. 
•	 Realización de fórmulas magistrales. 
•	 Determinación de parámetros habituales físicos, químicos, bioquímicos y 
microbiológicos en muestras de sangre. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77128
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 Cuestiones sobre análisis físico, químico y microbiológico de aguas. 
•	 Resolución de supuestos de exploración radiológica. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la 
adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el 
aspirante en su realización. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-220 PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros: 
•	 Preparación de planes de cuidados para pacientes. 
•	 Preparación de planes de prevención de infecciones nosocomiales. 
•	 Selección de material y posiciones para una determinada exploración o 
instrumentación en consulta odontoestomatológica. 
•	 Procesamiento de muestras de anatomía patológica. 
•	 Toma de muestras de alimentos y análisis de determinación de características 
físico-químicas y microbiológicas. 
•	 Aplicación de tratamientos físico-químicos de conservación, higienización y 
regeneración de un alimento. 
•	 Tratamiento de documentación sanitaria. 
•	 Exploración de higiene bucodental. Metodología y selección de material. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la 
adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el 
aspirante en su realización. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77129
Jueves, 22 de diciembre de 2022
0590-221 PROCESOS COMERCIALES
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros: 
•	 Definición y programación de las actuaciones de «merchandising» para un 
determinado periodo, a partir de la caracterización de un establecimiento 
comercial y de un plan de marketing, determinación de los recursos humanos 
y materiales necesarios y estimación de los métodos de control de las acciones 
definidas. 
•	 Diseño de una red logística comercial basándose en unas determinadas 
necesidades de distribución de productos, utilizando la teoría de grafos y 
programación lineal. 
•	 Caracterización de un almacén de dicha red, definiendo la organización, 
distribución interna y sistemas de manipulación e identificando la normativa de 
seguridad e higiene aplicable. 
Su desarrollo deberá contener los aspectos didácticos que se pretenden, los 
contenidos y el método de trabajo. 
El Tribunal valorará, entre otros, además de la obtención de un resultado correcto, 
el procedimiento seguido en la realización de los supuestos prácticos y la aplicación de 
la normativa vigente.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-222 PROCESOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Supuestos referidos a la comunicación, información, gestión administrativa de 
compraventa, gestión administrativa de personal, contabilidad general y tesorería 
y aplicaciones informáticas. 
Su desarrollo deberá contener los aspectos didácticos que se pretenden, los 
contenidos y el método de trabajo. 
El Tribunal valorará, entre otros, además de la obtención de un resultado correcto, 
el procedimiento seguido en la realización de los supuestos prácticos y la aplicación de 
la normativa vigente.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77130
Jueves, 22 de diciembre de 2022
0590-225 SERVICIOS A LA COMUNIDAD
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros: 
•	 Elaboración de un programa de animación de ocio y tiempo libre, partiendo de un 
supuesto. 
•	 Simulación de intervención ante un grupo. 
•	 Elaboración de un programa para el desarrollo y adquisición de hábitos de 
autonomía personal en los niños. 
•	 Desarrollo de un proyecto de intervención educativa utilizando el juego como 
recurso. 
•	 Organización de un rincón de expresión. 
•	 Utilización de recursos de expresión y comunicación en la intervención con niños. 
•	 Identificación de carencias y alteraciones en supuestos de unidades de 
convivencia y planteamiento de proyectos de intervención. 
•	 Diseño de la organización del domicilio ante determinados casos de discapacidad. 
•	 Desarrollo de un proyecto de inserción ocupacional. 
Su desarrollo deberá contener los aspectos didácticos que se pretenden, los 
contenidos y el método de trabajo. 
El Tribunal valorará, entre otros, además de la obtención de un resultado correcto, el 
procedimiento seguido en la realización de los supuestos prácticos y la aplicación, en su 
caso, de la normativa vigente.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-227 SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros: 
•	 Interpretación de información contenida en documentación técnica relativa 
a equipos y sus características. Configuración de componentes “hardware”. 
Elección de componentes por su compatibilidad. 
•	 Manejo e interpretación de información contenida en la documentación de 
aplicaciones y entornos de desarrollo. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77131
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 Instalación, configuración, manejo de funciones y gestión de recursos en un 
sistema operativo monousuario. 
•	 Instalación, configuración, administración y explotación de un sistema operativo 
multiusuario. 
•	 Instalación, configuración, administración y explotación de un sistema de red de 
área local. 
•	 Desarrollo, mantenimiento y verificación de programas en lenguajes con 
programación estructurada. Gestión de estructuras de datos internas. Ficheros. 
Bases de datos relacionales. 
•	 Diseño y realización de interfaces gráficas de usuario. Herramientas multimedia. 
•	 Desarrollo, mantenimiento y verificación de programas en un lenguaje de 
programación orientado a entornos gráficos. Ficheros. Bases de datos 
relacionales. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la 
adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el 
aspirante en su realización. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0590-229 TÉCNICAS Y PROCEDIMIENTOS DE IMAGEN Y SONIDO
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros: 
•	 Tratamiento de imágenes fotográficas por procedimientos fotosensibles.
•	 Realización del montaje, edición y postproducción de un producto audiovisual.
•	 Resolución de problemas y ejercicios prácticos específicos sobre las áreas de 
fotografía fotoquímica y digital, vídeo y sonido relacionadas con el temario.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la 
adecuada utilización de herramientas, técnicas y procedimientos, comprobando si éstos 
se ajustan a métodos profesionales.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77132
Jueves, 22 de diciembre de 2022
0590-231 EQUIPOS ELECTRÓNICOS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Cálculo 
y 
diseño 
de 
instalaciones 
de 
infraestructuras 
comunes 
de 
telecomunicaciones, según la normativa y reglamentación vigente, a partir de 
propuestas de datos de un proyecto. Configuración de sistemas de producción y 
emisión de señales de televisión y de radio, recepción de señales de televisión 
y de radio, telefonía y datos, así como diagnóstico y localización de averías en 
dichos sistemas. 
•	 Configuración, 
diseño 
y 
programación 
de 
sistemas 
controlados 
con 
microcontrolador a partir de los datos de un proyecto. 
•	 Configuración y mantenimiento de sistemas de redes inalámbricas locales y de 
área extensa. 
•	 Diseño, configuración y mantenimiento de infraestructuras de telefonía integral, 
datos y servicios de comunicaciones en instalaciones del sector secundario y 
terciario. 
•	 Instalación de entornos microinformáticos con sus periféricos básicos.
•	 Operación del sistema operativo y programas de un equipo informático. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si los aspirantes 
poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la 
adecuada utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el 
aspirante en su realización. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0598 - CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES
SINGULARES DE FORMACIÓN PROFESIONAL
Las Comisiones de selección determinarán el medio más apropiado para la 
realización del ejercicio práctico, que podrá ser por escrito, con equipos informáticos 
o en aulas taller, para los distintos ejercicios, supuestos, pruebas o cuestiones en que 
consista, atendiendo a la disponibilidad de tiempos, de equipos y de espacios.
0598-001 COCINA Y PASTELERÍA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77133
Jueves, 22 de diciembre de 2022
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Realización completa de un plato, a partir de una determinada materia prima 
básica, presentando los procesos de trabajo que se van a llevar a cabo. 
•	 Realización de un proceso análogo para una elaboración pastelero-repostera o 
de panadería. 
•	 Propuesta de menús para casos específicos. 
•	 Realización de operaciones de servicio en diversas modalidades. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, el nivel de aprovechamiento de las materias primas, 
la selección diestra de equipos, útiles y herramientas, la idoneidad de las técnicas 
culinarias aplicadas, el planteamiento de alternativas a la elaboración, la justificación de 
los lugares de almacenamiento y conservación, así como la aplicación de la normativa 
vigente.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0598-002 ESTÉTICA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Preparación de prótesis para caracterización.
•	 Aplicación de técnicas de maquillaje. 
•	 Aplicación de técnicas de manicura, pedicura y escultura de uñas. 
•	 Elaboración de propuestas técnicas de cambio sobre la imagen física. 
•	 Aplicación de técnicas de higiene facial y corporal 
•	 Aplicación de técnicas de electroestética.
•	 Ejecución de masajes faciales y corporales.
•	 Aplicación de técnicas de depilación. 
•	 Realización de microimplantación de pigmentos. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77134
Jueves, 22 de diciembre de 2022
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, el nivel de 
aprovechamiento de los materiales, la selección diestra de equipos, útiles y herramientas, 
la idoneidad de las técnicas aplicadas y la aplicación de la normativa vigente.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0598-003 FABRICACIÓN E INSTALACIÓN DE CARPINTERÍA Y MUEBLE 
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Representación de planos, vistas y perspectivas. 
•	 Realización y montaje de piezas, fabricación de elementos con distintos medios. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, el nivel de 
aprovechamiento de los materiales, la selección diestra de equipos, útiles y herramientas, 
la idoneidad de las técnicas aplicadas y la aplicación de la normativa vigente.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0598-004 MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Selección e interpretación de documentación técnica relacionada con la 
constitución y funcionamiento de los productos, elementos, conjuntos o sistemas 
implicados. 
•	 Medida y comprobación de parámetros y su contraste con los valores determinados 
por el fabricante. 
•	 Realización de operaciones de desmontaje y/o montaje de elementos o conjuntos 
pertenecientes al vehículo. 
•	 Puesta a punto y ajuste de sistemas del vehículo. 
•	 Detección y reparación de averías o desperfectos provocados en el vehículo. 
•	 Resolución por escrito de problemas de carácter científico/tecnológico 
relacionados con el currículo vigente. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77135
Jueves, 22 de diciembre de 2022
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si el aspirante posee 
las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en cuenta el procedimiento 
seguido, la idoneidad de las técnicas aplicadas y la selección de equipos y herramientas 
en su realización.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0598-005 MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MÁQUINAS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Mecanizado en torno y fresadora de las partes que compongan un conjunto a 
partir de un plano, en el que se especifiquen las características necesarias para 
su fabricación, así como la realización de la correspondiente hoja de proceso. 
•	 Realización del programa de control numérico (CNC) a partir de un plano de 
fabricación de una pieza para mecanizar en torno o fresa. (se podrá plantear su 
realización en ordenador mediante simulador). 
•	 Prueba de soldadura, consistente en la realización de soldadura con distintos 
métodos o tipos, preparación de equipos, preparación de pieza y ejecución de 
soldaduras en distintas posiciones. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si el aspirante posee 
las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en cuenta el procedimiento 
seguido, la idoneidad de las técnicas aplicadas y la selección de equipos y herramientas 
en su realización.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0598-006 PATRONAJE Y CONFECCIÓN
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros:
•	 Confección de una prenda de vestir adaptada al maniquí, realizándose algunas 
de estas operaciones: 
-	 Diseño. 
-	 Toma de medidas sobre maniquí. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77136
Jueves, 22 de diciembre de 2022
-	 Realización de patrón base. 
-	 Transformado e industrializado de patrones. 
-	 Escalado de piezas. 
-	 Corte de piezas y componentes. 
-	 Diagrama de operaciones. 
-	 Elaboración de lista de fases. 
-	 Confección de prenda. 
-	 Acabado de prenda. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si el aspirante posee 
las capacidades de tipo instrumental necesarias, el nivel de aprovechamiento de los 
materiales, la selección diestra de equipos, útiles y herramientas, y la idoneidad de las 
técnicas aplicadas.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0598-007 PELUQUERÍA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros: 
•	 Cambios de forma temporal y permanente en el cabello. 
•	 Corte y rasurado. 
•	 Cambios de color parcial y total. 
•	 Recogidos. 
•	 Manicura y pedicura. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si el aspirante posee 
las capacidades de tipo instrumental necesarias, el nivel de aprovechamiento de los 
materiales, la selección diestra de equipos, útiles y herramientas, y la idoneidad de las 
técnicas aplicadas. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77137
Jueves, 22 de diciembre de 2022
0598-008 PRODUCCIÓN EN ARTES GRÁFICAS 
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros: 
•	 Elaboración de una forma impresa, realizando unas primeras pruebas de ajuste. 
•	 Configuración de una página a partir de un original fotográfico y unos textos, con 
o sin pautas de maquetación. 
•	 Resolución de casos de integración de texto-imagen. 
•	 Identificación del proceso de producción utilizado en la realización de un producto 
impreso.
•	 Valoración económica de proyectos de producción gráfica, teniendo en cuenta el 
material y el equipo humano que se va a utilizar. 
•	 Comprobación de la calidad de los productos gráficos haciendo mediciones y 
solventando desviaciones de la norma. 
•	 Elaboración de un producto de postimpresión. 
•	 Establecimiento de criterios de recepción de materiales y de ubicación en un 
pequeño almacén, teniendo en cuenta condiciones de humedad relativa y 
temperatura. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si el aspirante posee 
las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en cuenta el procedimiento 
seguido, la idoneidad de las técnicas aplicadas y la selección de equipos y herramientas 
en su realización.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0598-009 SERVICIOS DE RESTAURACIÓN
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros: 
•	 Planificación de los recursos humanos y materiales necesarios para un 
determinado servicio. 
•	 Montaje de diferentes servicios, presentación de un plano de distribución y 
justificación. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77138
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 Realización de operaciones de servicio en diversas modalidades. 
•	 Preparación y presentación de bebidas, realizando la ficha técnica de elaboración 
•	 Evaluación y descripción de las características de una bebida alcohólica, sus 
condiciones de conservación y servicio. 
•	 Elaboración de un plato, a la vista del cliente. 
•	 Propuesta de menús para casos específicos. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
El tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, el nivel de 
aprovechamiento de las materias primas, la selección y la destreza en la utilización 
de útiles y herramientas, la idoneidad de las técnicas aplicadas, la presentación y el 
planteamiento de alternativas en su resolución. 
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0598-010 SOLDADURA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente de la especialidad, referidos 
a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia asociadas a 
los módulos profesionales donde tenga atribución docente, que podrá incluir entre otros: 
1.	 Construcción de calderería o estructura metálica, efectuándose algunas de las 
siguientes operaciones: 
•	 Elaboración del proceso del trabajo. 
•	 Desarrollo y trazado de los elementos estructurales o de calderería especificados 
en plano. 
•	 Cortado y conformado. 
•	 Montaje de elementos. 
•	 Realización de las uniones de acuerdo con las especificaciones indicadas en el 
plano. 
2.	 Aplicación de técnicas de unión por soldadura.
•	 Especificación del procedimiento de soldadura de acuerdo con el código de 
fabricación indicado en la documentación entregada.
•	 Realización de una unión por soldadura, aplicando el procedimiento especificado.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77139
Jueves, 22 de diciembre de 2022
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si el aspirante posee 
las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en cuenta el procedimiento 
seguido, la idoneidad de las técnicas aplicadas y la selección de equipos y herramientas 
en su realización.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0592 - CUERPO DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
0592-006 ESPAÑOL
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir entre otros:
•	 A partir de un texto escrito en prosa actual de carácter no exclusivamente literario 
propuesto por la Comisión de Selección:
-	 Análisis del texto teniendo en cuenta: tipo y género textual, funciones 
comunicativas (principales y secundarias) y recursos estilísticos.
-	 Respuesta a las cuestiones que el Tribunal plantee al respecto.
•	 A partir de una audición en la lengua por la que se oposita propuesta por la 
Comisión de Selección: 
-	 Resumen de la información que contiene.
-	 Respuesta a las cuestiones que el Tribunal plantee al respecto.
•	 Preguntas sobre el uso funcional de la lengua y cuestiones acordes con los 
procedimientos didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o 
socioculturales a partir de textos, no necesariamente literarios, sobre temas de 
actualidad. La Comisión de Selección determinará el número de textos propuestos 
para la elección, así como el número que ha de realizarse. 
•	 Ejercicio de redacción sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo 
electrónico, queja, informe, carta, propuesta, etc. La Comisión de Selección 
determinará el número de textos propuestos para la elección, así como el número 
que ha de realizarse y los números mínimo y máximo de palabras que ha de 
contener. 
0592-011 INGLÉS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir entre otros: 
•	 A partir de una audición en la lengua por la que se oposita propuesta por la 
Comisión de Selección: 
-	 Resumen de la información que contiene.
-	 Respuesta a las cuestiones que el Tribunal plantee al respecto. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77140
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 A partir de un texto escrito en prosa actual de carácter no exclusivamente literario 
propuesto por la Comisión de Selección: 
-	 Análisis del texto teniendo en cuenta: tipo y género textual, funciones 
comunicativas (principales y secundarias) y recursos estilísticos.
-	 Respuesta a las cuestiones que el Tribunal plantee al respecto. 
•	 Una traducción inversa de un texto actual literario o periodístico y una traducción 
directa de un texto actual literario o periodístico propuesto por la Comisión de 
Selección.
•	 Preguntas sobre el uso funcional de la lengua y cuestiones acordes con los 
procedimientos didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o 
socioculturales a partir de textos, no necesariamente literarios, sobre temas de 
actualidad. La Comisión de Selección determinará el número de textos propuestos 
para la elección, así como el número que ha de realizarse. 
•	 Ejercicio de redacción sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo 
electrónico, queja, informe, carta, propuesta, etc. La Comisión de Selección 
determinará el número de textos propuestos para la elección, así como el número 
que ha de realizarse y los números mínimo y máximo de palabras que ha de 
contener. 
0592-012 ITALIANO
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir entre otros: 
•	 A partir de una audición en la lengua por la que se oposita propuesta por la 
Comisión de Selección: 
-	 Resumen de la información que contiene.
-	 Respuesta a las cuestiones que el Tribunal plantee al respecto. 
•	 A partir de un texto escrito en prosa actual de carácter no exclusivamente literario 
propuesto por la Comisión de Selección: 
-	 Análisis del texto teniendo en cuenta: tipo y género textual, funciones 
comunicativas (principales y secundarias) y recursos estilísticos.
-	 Respuesta a las cuestiones que el Tribunal plantee al respecto. 
•	 Una traducción inversa de un texto actual literario o periodístico y una traducción 
directa de un texto actual literario o periodístico propuesto por la Comisión de 
Selección.
•	 Preguntas sobre el uso funcional de la lengua y cuestiones acordes con los 
procedimientos didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o 
socioculturales a partir de textos, no necesariamente literarios, sobre temas de 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77141
Jueves, 22 de diciembre de 2022
actualidad. La Comisión de Selección determinará el número de textos propuestos 
para la elección, así como el número que ha de realizarse. 
•	 Ejercicio de redacción sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo 
electrónico, queja, informe, carta, propuesta, etc. La Comisión de Selección 
determinará el número de textos propuestos para la elección, así como el número 
que ha de realizarse y los números mínimo y máximo de palabras que ha de 
contener. 
0594 - CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
0594-404 CLARINETE
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir: 
•	 Interpretación de un programa de concierto elegido por el aspirante en el que 
estén incluidas, al menos, cuatro obras representativas de los principales estilos 
de la literatura del instrumento. Todas las obras deberán estar publicadas. El 
aspirante interpretará las obras o movimientos concretos de estas elegidos 
por el Tribunal de dicho programa. Es responsabilidad del aspirante aportar 
el acompañamiento que precise y, en todo caso, presentará por triplicado las 
partituras correspondientes al programa presentado. Se valorará la dificultad 
técnica, la calidad y destreza de la ejecución y el interés artístico del programa 
presentado.
•	 Análisis formal, estético y didáctico de una obra o fragmento escrito para el 
instrumento y propio de las enseñanzas profesionales, propuesto por la Comisión 
de Selección. Con independencia de otros aspectos que estime procedentes, 
el aspirante deberá señalar todos aquellos elementos que considere necesario 
tener en cuenta para trabajar dicha obra con el alumnado (digitación, fraseo, 
dinámica, tipos de ataque, etc.). El aspirante deberá indicar los objetivos y 
contenidos del currículo a los que cabe referir la obra o fragmento que se le 
proponga, el curso en el que podría incluirse, propuestas metodológicas sobre 
su enseñanza, criterios y elementos para su evaluación y mínimos exigibles al 
alumnado en la realización de la misma.
0594-406 CONTRABAJO
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir: 
•	 Interpretación de un programa de concierto elegido por el aspirante en el que 
estén incluidas, al menos, cuatro obras representativas de los principales estilos 
de la literatura del instrumento. Todas las obras deberán estar publicadas. El 
aspirante interpretará las obras o movimientos concretos de estas elegidos 
por el Tribunal de dicho programa. Es responsabilidad del aspirante aportar 
el acompañamiento que precise y, en todo caso, presentará por triplicado las 
partituras correspondientes al programa presentado. Se valorará la dificultad 
técnica, la calidad y destreza de la ejecución y el interés artístico del programa 
presentado.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77142
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 Análisis formal, estético y didáctico de una obra o fragmento escrito para el 
instrumento y propio de las enseñanzas profesionales, propuesto por la Comisión 
de Selección. Con independencia de otros aspectos que estime procedentes, 
el aspirante deberá señalar todos aquellos elementos que considere necesario 
tener en cuenta para trabajar dicha obra con el alumnado (digitación, fraseo, 
dinámica, tipos de ataque, etc.). El aspirante deberá indicar los objetivos y 
contenidos del currículo a los que cabe referir la obra o fragmento que se le 
proponga, el curso en el que podría incluirse, propuestas metodológicas sobre 
su enseñanza, criterios y elementos para su evaluación y mínimos exigibles al 
alumnado en la realización de la misma.
0594-408 FAGOT
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir: 
•	 Interpretación de un programa de concierto elegido por el aspirante en el que 
estén incluidas, al menos, cuatro obras representativas de los principales estilos 
de la literatura del instrumento. Todas las obras deberán estar publicadas. El 
aspirante interpretará las obras o movimientos concretos de estas elegidos por el 
Tribunal de dicho programa. 
	
Es responsabilidad del aspirante aportar el acompañamiento que precise y, en 
todo caso, presentará por triplicado las partituras correspondientes al programa 
presentado. 
	
Se valorará la dificultad técnica, la calidad y destreza de la ejecución y el interés 
artístico del programa presentado. 
•	 Análisis formal, estético y didáctico de una obra o fragmento escrito para el 
instrumento y propio de las enseñanzas profesionales, propuesto por la Comisión 
de Selección. Con independencia de otros aspectos que estime procedentes, 
el aspirante deberá señalar todos aquellos elementos que considere necesario 
tener en cuenta para trabajar dicha obra con el alumnado (digitación, fraseo, 
dinámica, tipos de ataque, etc.). El aspirante deberá indicar los objetivos y 
contenidos del currículo a los que cabe referir la obra o fragmento que se le 
proponga, el curso en el que podría incluirse, propuestas metodológicas sobre 
su enseñanza, criterios y elementos para su evaluación y mínimos exigibles al 
alumnado en la realización de la misma.
0594-414 GUITARRA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir: 
•	 Interpretación de un programa de concierto elegido por el aspirante en el que 
estén incluidas, al menos, cuatro obras representativas de los principales estilos 
de la literatura del instrumento. Todas las obras deberán estar publicadas. El 
aspirante interpretará las obras o movimientos concretos de estas elegidos por el 
Tribunal de dicho programa. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77143
Jueves, 22 de diciembre de 2022
	
Es responsabilidad del aspirante aportar el acompañamiento que precise y, en 
todo caso, presentará por triplicado las partituras correspondientes al programa 
presentado. 
	
Se valorará la dificultad técnica, la calidad y destreza de la ejecución y el interés 
artístico del programa presentado. 
•	 Análisis formal, estético y didáctico de una obra o fragmento escrito para el 
instrumento y propio de las enseñanzas profesionales, propuesto por la Comisión 
de Selección. Con independencia de otros aspectos que estime procedentes, 
el aspirante deberá señalar todos aquellos elementos que considere necesario 
tener en cuenta para trabajar dicha obra con el alumnado (digitación, fraseo, 
dinámica, tipos de ataque, etc.). El aspirante deberá indicar los objetivos y 
contenidos del currículo a los que cabe referir la obra o fragmento que se le 
proponga, el curso en el que podría incluirse, propuestas metodológicas sobre 
su enseñanza, criterios y elementos para su evaluación y mínimos exigibles al 
alumnado en la realización de la misma.
0594-416 HISTORIA DE LA MÚSICA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir entre otros: 
•	 Análisis y comentario crítico de un número de fragmentos o/y obras completas de 
diferentes estilos a propuesta de la Comisión de selección o del Tribunal único, 
tras la audición por el tiempo que determine la Comisión de selección o el Tribunal 
único.
0594-419 OBOE
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir: 
•	 Interpretación de un programa de concierto elegido por el aspirante en el que 
estén incluidas, al menos, cuatro obras representativas de los principales estilos 
de la literatura del instrumento. Todas las obras deberán estar publicadas. El 
aspirante interpretará las obras o movimientos concretos de estas elegidos 
por el Tribunal de dicho programa. Es responsabilidad del aspirante aportar 
el acompañamiento que precise y, en todo caso, presentará por triplicado las 
partituras correspondientes al programa presentado. Se valorará la dificultad 
técnica, la calidad y destreza de la ejecución y el interés artístico del programa 
presentado.
•	 Análisis formal, estético y didáctico de una obra o fragmento escrito para el 
instrumento y propio de las enseñanzas profesionales, propuesto por la Comisión 
de Selección. Con independencia de otros aspectos que estime procedentes, 
el aspirante deberá señalar todos aquellos elementos que considere necesario 
tener en cuenta para trabajar dicha obra con el alumnado (digitación, fraseo, 
dinámica, tipos de ataque, etc.). El aspirante deberá indicar los objetivos y 
contenidos del currículo a los que cabe referir la obra o fragmento que se le 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77144
Jueves, 22 de diciembre de 2022
proponga, el curso en el que podría incluirse, propuestas metodológicas sobre 
su enseñanza, criterios y elementos para su evaluación y mínimos exigibles al 
alumnado en la realización de la misma.
0594-422 PERCUSIÓN
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir: 
•	 Interpretación de un programa de concierto elegido por el aspirante en el que 
estén incluidas, al menos, cuatro obras representativas de los principales estilos 
de la literatura del instrumento. Todas las obras deberán estar publicadas. El 
aspirante interpretará las obras o movimientos concretos de estas elegidos 
por el Tribunal de dicho programa. Es responsabilidad del aspirante aportar 
el acompañamiento que precise y, en todo caso, presentará por triplicado las 
partituras correspondientes al programa presentado. Se valorará la dificultad 
técnica, la calidad y destreza de la ejecución y el interés artístico del programa 
presentado. 
•	 Análisis formal, estético y didáctico de una obra o fragmento escrito para el 
instrumento y propio de las enseñanzas profesionales, propuesta por la Comisión 
de Selección. Con independencia de otros aspectos que estime procedentes, 
el aspirante deberá señalar todos aquellos elementos que considere necesario 
tener en cuenta para trabajar dicha obra con el alumnado (digitación, fraseo, 
dinámica, tipos de ataque, etc.). El aspirante deberá indicar los objetivos y 
contenidos del currículo a los que cabe referir la obra o fragmento que se le 
proponga, el curso en el que podría incluirse, propuestas metodológicas sobre 
su enseñanza, criterios y elementos para su evaluación y mínimos exigibles al 
alumnado en la realización de la misma.
0594-423 PIANO
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir: 
•	 Interpretación de un programa de concierto elegido por el aspirante en el que 
estén incluidas, al menos, cuatro obras representativas de los principales estilos 
de la literatura del instrumento. Todas las obras deberán estar publicadas. El 
aspirante interpretará las obras o movimientos concretos de estas elegidos 
por el Tribunal de dicho programa. Es responsabilidad del aspirante aportar 
el acompañamiento que precise y, en todo caso, presentará por triplicado las 
partituras correspondientes al programa presentado. Se valorará la dificultad 
técnica, la calidad y destreza de la ejecución y el interés artístico del programa 
presentado. 
•	 Análisis formal, estético y didáctico de una obra o fragmento escrito para el 
instrumento y propio de las enseñanzas profesionales, propuesta por la Comisión 
de Selección. Con independencia de otros aspectos que estime procedentes, 
el aspirante deberá señalar todos aquellos elementos que considere necesario 
tener en cuenta para trabajar dicha obra con el alumnado (digitación, fraseo, 
dinámica, tipos de ataque, etc.). El aspirante deberá indicar los objetivos y 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77145
Jueves, 22 de diciembre de 2022
contenidos del currículo a los que cabe referir la obra o fragmento que se le 
proponga, el curso en el que podría incluirse, propuestas metodológicas sobre 
su enseñanza, criterios y elementos para su evaluación y mínimos exigibles al 
alumnado en la realización de la misma.
0594-427 TROMPA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir: 
•	 Interpretación de un programa de concierto elegido por el aspirante en el que 
estén incluidas, al menos, cuatro obras representativas de los principales estilos 
de la literatura del instrumento. Todas las obras deberán estar publicadas. El 
aspirante interpretará las obras o movimientos concretos de estas elegidos 
por el Tribunal de dicho programa. Es responsabilidad del aspirante aportar 
el acompañamiento que precise y, en todo caso, presentará por triplicado las 
partituras correspondientes al programa presentado. Se valorará la dificultad 
técnica, la calidad y destreza de la ejecución y el interés artístico del programa 
presentado. 
•	 Análisis formal, estético y didáctico de una obra o fragmento escrito para el 
instrumento y propio de las enseñanzas profesionales, propuesta por la Comisión 
de Selección. Con independencia de otros aspectos que estime procedentes, 
el aspirante deberá señalar todos aquellos elementos que considere necesario 
tener en cuenta para trabajar dicha obra con el alumnado (digitación, fraseo, 
dinámica, tipos de ataque, etc.). El aspirante deberá indicar los objetivos y 
contenidos del currículo a los que cabe referir la obra o fragmento que se le 
proponga, el curso en el que podría incluirse, propuestas metodológicas sobre 
su enseñanza, criterios y elementos para su evaluación y mínimos exigibles al 
alumnado en la realización de la misma.
0594-428 TROMPETA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir: 
•	 Interpretación de un programa de concierto elegido por el aspirante en el que 
estén incluidas, al menos, cuatro obras representativas de los principales estilos 
de la literatura del instrumento. Todas las obras deberán estar publicadas. El 
aspirante interpretará las obras o movimientos concretos de estas elegidos 
por el Tribunal de dicho programa. Es responsabilidad del aspirante aportar 
el acompañamiento que precise y, en todo caso, presentará por triplicado las 
partituras correspondientes al programa presentado. Se valorará la dificultad 
técnica, la calidad y destreza de la ejecución y el interés artístico del programa 
presentado.
•	 Análisis formal, estético y didáctico de una obra o fragmento escrito para el 
instrumento y propio de las enseñanzas profesionales, propuesta por la Comisión 
de Selección. Con independencia de otros aspectos que estime procedentes, 
el aspirante deberá señalar todos aquellos elementos que considere necesario 
tener en cuenta para trabajar dicha obra con el alumnado (digitación, fraseo, 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77146
Jueves, 22 de diciembre de 2022
dinámica, tipos de ataque, etc.). El aspirante deberá indicar los objetivos y 
contenidos del currículo a los que cabe referir la obra o fragmento que se le 
proponga, el curso en el que podría incluirse, propuestas metodológicas sobre 
su enseñanza, criterios y elementos para su evaluación y mínimos exigibles al 
alumnado en la realización de la misma.
0594-460 LENGUAJE MUSICAL
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir: 
•	 Entonación a primera vista de una lección de Lenguaje Musical elegida al azar 
por el aspirante de entre varias propuestas por la Comisión de Selección o, en 
su caso, tribunal único y repentización de su acompañamiento al piano, así como 
transposición de la misma a la distancia interválica que determine el Tribunal. 
•	 Realización de dos ejercicios de dictado musical; uno a una voz y otro a dos 
voces de carácter contrapuntístico. 
•	 Composición de una lección de Lenguaje Musical con acompañamiento pianístico 
a partir de un tema proporcionado por la Comisión de Selección que establecerá 
el Curso y Grado concreto al que debe hacer referencia dicha composición. Con 
independencia de otros aspectos que estime procedentes, el aspirante deberá 
señalar los objetivos y contenidos del currículo a los que cabe referir la lección 
que componga, propuestas metodológicas sobre su enseñanza, criterios y 
elementos para su evaluación y mínimos exigibles al alumnado en la realización 
de la misma.
0595 - CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
Las Comisiones de selección determinarán el medio más apropiado para la realización 
del ejercicio práctico, que podrá ser por escrito para los distintos ejercicios, supuestos, 
pruebas o cuestiones en que consista, atendiendo a la disponibilidad de tiempos y de 
espacios.
0595-507 DIBUJO ARTÍSTICO Y COLOR 
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente y acordes con los contenidos 
del temario, que podrá incluir y en el que se valorará, entre otros: 
•	 Análisis de los distintos lenguajes gráficos del dibujo: mimético, descriptivo, 
representativo, expresivo y comunicativo. Retentiva y movimiento. Color y 
claroscuro. 
•	 Utilización innovadora de los diferentes recursos y técnicas gráfico-plásticas. 
•	 Desarrollo y resolución de un proyecto gráfico: estudios, bocetos, sistemas de 
representación y presentación creativos. 
•	 La corrección en el acabado y presentación de los trabajos.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77147
Jueves, 22 de diciembre de 2022
0595-512 DISEÑO GRÁFICO
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente y acordes con los contenidos 
del temario, que podrá incluir y en el que se valorará, entre otros: 
El planteamiento de un proyecto profesional, en el que se abordarán los aspectos 
científicos, conceptuales, metodológicos, estéticos, funcionales y comunicativos del 
mismo. Podrá referirse a cualquiera de las fases de los procesos productivos o actuaciones 
profesionales correspondientes a las enseñanzas atribuidas a la especialidad: diseño 
de proyectos, ejecución, evaluación, prevención de riesgos laborales, emprendimiento, 
investigación, desarrollo e innovación y seguridad e higiene en el trabajo. Corrección en 
las contestaciones a las cuestiones científicas, metodológicas o didácticas que sobre las 
mismas pueda formular el tribunal. Desarrollo y resolución del proyecto. Corrección en el 
acabado y presentación de los trabajos.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0595-521 MEDIOS AUDIOVISUALES
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente y acordes con los contenidos 
del temario, que podrá incluir y en el que se valorará, entre otros: 
•	 Supuestos relacionados con competencias propias de la especialidad, 
consistentes en el diseño de una pieza audiovisual: realización de una memoria 
proyectual en la que se defina el trabajo a realizar y se expongan los aspectos 
estéticos y técnicos, así como los elementos necesarios para su realización.
•	 Realización de ejercicios de animación, composición y edición con alguno, entre 
otros, de los programas. (Adobe After Effects, Photoshop, Premiere, Blender). 
Conocimiento y correcta utilización.
•	 Corrección en el uso del lenguaje audiovisual y grado de innovación.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0595-522 MEDIOS INFORMÁTICOS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente y acordes con los contenidos 
del temario, que podrá incluir y con el que se valorará, entre otros: 
•	 Supuestos relacionados con competencias propias de la especialidad, consistentes 
en la utilización del software de ilustración (imagen vectorial y bitmap); CAD 
(bidimensional y tridimensional); Diseño gráfico (edición, tratamiento y gestión 
de imágenes, páginas web); Animación 2D y 3D; Multimedia. Conocimiento y 
correcta utilización.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77148
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 Corrección en el uso y desarrollo de los ejercicios realizados.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
0596 - CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
Las Comisiones de selección determinarán el medio más apropiado para la 
realización del ejercicio práctico, que podrá ser por escrito, con equipos informáticos 
o en aulas taller, para los distintos ejercicios, supuestos, pruebas o cuestiones en que 
consista, atendiendo a la disponibilidad de tiempos, de equipos y de espacios. 
0596-606 ENCUADERNACIÓN ARTÍSTICA
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir entre otros:
•	 Supuesto de proyecto profesional cuyo desarrollo se plasmará en una memoria 
que recoja las características del mismo y sus aspectos conceptuales, estéticos, 
volumétricos, etc., plasmándolos en un diseño, incluyendo además los 
condicionantes técnicos y materiales que marcarán su desarrollo.
•	 Realización de ejercicios prácticos relacionados con la especialidad que se 
ajustarán a los     contenidos prácticos del currículo vigente. Se incluirá memoria 
explicativa del proceso de realización. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si el aspirante posee 
las capacidades de tipo instrumental necesarias, el nivel de aprovechamiento de los 
materiales, la selección diestra de equipos, útiles y herramientas, y la idoneidad de las 
técnicas aplicadas.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su caso, 
los medios técnicos, las características y la documentación necesaria para su desarrollo.
0596-614 TÉCNICAS DE GRABADO Y ESTAMPACIÓN
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir entre otros:
•	 Supuesto de proyecto profesional cuyo desarrollo se plasmará en una memoria 
que recoja las características del mismo y sus aspectos conceptuales, estéticos, 
volumétricos, etc., plasmándolos en un diseño, incluyendo además los 
condicionantes técnicos y materiales que marcarán su desarrollo.
•	 Realización de ejercicios prácticos relacionados con la especialidad que se 
ajustarán a los     contenidos prácticos del currículo vigente. Se incluirá memoria 
explicativa del proceso de realización. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si el aspirante posee 
las capacidades de tipo instrumental necesarias, el nivel de aprovechamiento de los 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77149
Jueves, 22 de diciembre de 2022
materiales, la selección diestra de equipos, útiles y herramientas, y la idoneidad de las 
técnicas aplicadas.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su caso, 
los medios técnicos, las características y la documentación necesaria para su desarrollo.
0596-617 TÉCNICAS DE PATRONAJE Y CONFECCIÓN
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir entre otros:
•	 Supuesto de proyecto profesional cuyo desarrollo se plasmará en una memoria 
que recoja las características del mismo y sus aspectos conceptuales, estéticos, 
volumétricos, etc., plasmándolos en un diseño, incluyendo además los 
condicionantes técnicos y materiales que marcarán su desarrollo.
•	 Realización de ejercicios prácticos relacionados con la especialidad que se 
ajustarán a los     contenidos prácticos del currículo vigente. Se incluirá memoria 
explicativa del proceso de realización. 
El Tribunal valorará, entre otros, además del resultado correcto, si el aspirante posee 
las capacidades de tipo instrumental necesarias, el nivel de aprovechamiento de los 
materiales, la selección diestra de equipos, útiles y herramientas, y la idoneidad de las 
técnicas aplicadas.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su caso, 
los medios técnicos, las características y la documentación necesaria para su desarrollo. 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77150
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO IX
BAREMO PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS PARA EL INGRESO 
A LOS CUERPOS DOCENTES A TRAVÉS DEL PROCEDIMIENTO PREVISTO 
EN LA DISPOSICIÓN TRANSITORIA CUARTA DEL REAL DECRETO 276/2007, 
DE 23 DE FEBRERO
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 7 puntos) 
(ver Disposición Complementaria Primera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Por cada año de experiencia docente en la 
especialidad del cuerpo a la que opta en centros 
públicos. 
La fracción de año se computará a razón de 0,0583 
puntos por cada mes completo.
0,7000
Hoja de servicios expedida por el órgano competente 
de la Administración educativa, en la que deberá 
indicarse el cuerpo, especialidad, así como la fecha de 
toma de posesión y cese.
Cuando los servicios alegados en los epígrafes 1.1, 
1.2 y 1.3 hayan sido prestados en centros públicos 
dependientes de la Administración educativa de 
Castilla y León, serán aportados de oficio por 
esa administración educativa de acuerdo con la 
documentación que obre en el expediente personal del 
aspirante. Cuando los servicios hayan sido prestados 
en otras Administraciones educativas, deberán ser 
acreditados por el aspirante en la forma señalada en el 
párrafo primero.
1.2 Por cada año de experiencia docente en otras 
especialidades del mismo cuerpo al que se opta, en 
centros públicos.
La fracción de año se computará a razón de 0,0291 
puntos por cada mes completo.
0,3500
1.3 Por cada año de experiencia docente en otras 
especialidades de otros cuerpos diferentes al que se 
opta, en centros públicos.
La fracción de año se computará a razón de 0,0104 
puntos por cada mes completo.
0,1250 
1.4 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades del mismo nivel o etapa educativa que el 
impartido por el cuerpo al que se opta, en otros centros.
La fracción de año se computará a razón de 0,0083 
puntos por cada mes completo.
0,1000 
Certificado emitido por el director del centro educativo 
con el Vº Bº del Servicio de Inspección Educativa, en el 
que debe constar el nivel o etapa educativa impartida, así 
como la duración de los servicios prestados, indicando la 
fecha de comienzo y fin de los mismos. 
No serán válidas, a efectos de determinar la duración 
de los servicios prestados, las referencias a curso 
académico si no se especifica su fecha de comienzo 
y fin o, en el caso de prestación servicios en los que 
exista una solución de continuidad, se haga constar que 
los servicios han sido prestados desde una fecha de 
inicio hasta el momento de la emisión del certificado de 
manera ininterrumpida, salvo que se acompañen de una 
copia de la vida laboral del aspirante.
La experiencia en centros que no se encuentren 
actualmente en funcionamiento, podrá justificarse 
mediante un certificado emitido por el Servicio de 
Inspección, de acuerdo con los datos que obren en la 
unidad competente.
Únicamente en los centros dependientes de Entidades 
Locales, será necesario presentar los contratos de 
trabajo en los que conste fecha de inicio y fin de la 
relación jurídica, o certificación de continuidad del órgano 
competente de dicha entidad, así como certificación 
de los servicios prestados emitida por el mencionado 
órgano en la que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas autorizadas, 
junto con un informe de vida laboral expedido por la 
Tesorería de la Seguridad Social.
A los efectos previstos en este apartado se valorarán un máximo de 10 años, cada uno de los cuales deberá ser valorado en uno 
de los subapartados anteriores, debiendo computarse aquellos años cuya valoración resulte más favorable para el interesado.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77151
Jueves, 22 de diciembre de 2022
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 2 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
MÉRITOS                                                              PUNTOS                       DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.1 Expediente académico en el título alegado:
Se valorará el expediente académico del título alegado, 
siempre que, con carácter general, se corresponda con 
el nivel de titulación exigido para ingreso en el cuerpo 
(Doctor, Licenciado, Ingeniero o Arquitecto, para cuerpos 
docentes Subgrupo A1, o Diplomado Universitario, 
Ingeniero Técnico o Arquitecto Técnico, para cuerpos 
docentes Subgrupo A2): se valorará exclusivamente la 
nota media del expediente académico del modo que a 
continuación se indica:
Escala de 0 a 10                      Escala de 0 a 4    
Desde 6,01 y hasta 7,50        Desde 1,50 a 2,25
Desde 7,51 y hasta 10            Desde 2,26 a 4
1,0000
1,5000
Certificación académica personal en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas 
y cursos exigidos para la obtención del título alegado, 
con indicación expresa de la nota media.
2.2 Doctorado, Postgrados, y premios extraordinarios:
2.2.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de 
abril), el Título Oficial de Máster (obtenido conforme al 
Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre o Real Decreto 1002/2010, 
de 5 de agosto), la Suficiencia investigadora (Real 
Decreto 185/1985, de 23 de enero) o cualquier otro 
título equivalente siempre que no hayan sido alegados 
como requisito para el ingreso en la función pública 
docente.
1,0000
Título oficial, certificación académica o, en su caso, 
certificación supletoria provisional conforme a lo 
dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto.
Respecto de la Suficiencia investigadora o del 
Certificado-Diploma de Estudios Avanzados:
- Certificado de la Universidad que reconozca la 
suficiencia investigadora, en el caso de haberla 
obtenido conforme al Real Decreto 185/1985, de 23 de 
enero.
- Certificado-Diploma de Estudios Avanzados, en el 
caso de haberlos realizado conforme al Real Decreto 
778/1998, de 30 de abril.
2.2.2 Por poseer el título de Doctor siempre que no 
haya sido alegado como requisito para el ingreso en la 
función pública docente. 
1,0000
Título oficial, certificación académica o, en su caso, 
certificación supletoria provisional conforme a los 
dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto.
2.2.3 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado.
0,5000
Título o documento justificativo de los mismos.
2.3 Otras titulaciones universitarias de carácter oficial:
Se valorarán las titulaciones universitarias de carácter 
oficial, en caso de que no hubieran sido las alegadas 
como requisito para el ingreso en la función pública 
docente.
El título de Graduado se considerará equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para 
la obtención del título de Graduado se haya utilizado 
alguna titulación universitaria (diplomatura, licenciatura, 
ingeniería técnica o arquitectura técnica), esa titulación 
de Graduado únicamente se valorará con un tercio del 
valor.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77152
Jueves, 22 de diciembre de 2022
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo:
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A2, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el primer título o estudios de 
esta naturaleza que presente el aspirante.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el título o estudios de esta 
naturaleza que hayan sido necesarios superar para la 
obtención del primer título de Licenciado, Ingeniero o 
Arquitecto que presente el aspirante.
1,0000
Certificación académica o título alegado para el 
ingreso en el cuerpo, así de como todos aquellos que 
se aleguen como mérito o, en su caso, certificación 
supletoria provisional conforme a los dispuesto en 
el Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto. Cuando 
se trate de estudios correspondientes al primer ciclo 
de una titulación, certificación académica en la que 
se acredite la superación de todas sus asignaturas o 
créditos.
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingeniarías, Arquitecturas, o títulos 
declarados legalmente equivalentes.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1 no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, los estudios que hayan sido 
necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo o, en su 
caso, enseñanzas complementarias) para la obtención 
del primer título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto 
que presente el aspirante.
1,0000
Certificación académica o título alegado para el 
ingreso en el cuerpo, así de como todos aquellos que 
se aleguen como mérito o, en su caso, certificación 
supletoria provisional conforme a los dispuesto en el 
Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto. Cuando se 
trate de estudios correspondientes al segundo ciclo 
de una titulación, certificación académica en la que 
se acredite la superación de todas sus asignaturas o 
créditos.
La presentación única del título de Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto o del título de Graduado correspondiente 
dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la 
puntuación correspondiente a la titulación del segundo 
ciclo.
2.4 Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
y de la Formación Profesional específica:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música 
y Escuelas de Arte, así como las de la Formación 
Profesional específica, caso de no haber sido alegadas 
como requisito para el ingreso en la función pública 
docente o, en su caso, no hayan sido necesarias para 
la obtención del título alegado, se valorarán de la forma 
siguiente:
Títulos alegados o certificación que acredite haber 
superado los estudios conducentes a su obtención y 
abonado los derechos para su expedición, así como, 
excepto en el subapartado 2.4 b), aquellas titulaciones 
(Bachiller o equivalente de acceso a la Universidad) que 
han sido utilizadas para la obtención del título alegado 
para el ingreso.
a)	Por cada Título Profesional de Música y Danza.
b)	Por cada Certificado de nivel avanzado o equivalente 
de Escuelas Oficiales de Idiomas.
c)	Por cada Título de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño.
d)	Por cada Título de Técnico Superior de Formación 
Profesional.
e)	Por cada Título de Técnico Deportivo Superior.
0,5000
0,5000
0,2000
0,2000
0,2000
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77153
Jueves, 22 de diciembre de 2022
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.5 Dominio de idiomas extranjeros:
Por cada certificado de conocimiento de una lengua 
extranjera, 
expedidos 
por 
entidades 
acreditadas 
conforme a lo que se determina en el Anexo IV, que 
acrediten la competencia lingüística en un idioma 
extranjero de nivel avanzado C1 o C2, según la 
clasificación del Marco Común Europeo de Referencia 
para las Lenguas.
0,5000
Título correspondiente con el certificado de 
acreditación de una lengua extranjera clasificado 
por el Marco común europeo de referencia para las 
lenguas
III.- OTROS MÉRITOS (máximo 1 punto)
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.1. Por la superación de la fase de oposición en la 
misma especialidad del cuerpo a la que se opta.
Por cada procedimiento selectivo de ingreso en 
cuerpos de la función pública docente, que hayan 
sido convocados desde 2012, incluido, y en el que se 
acredite haber superado la fase de oposición en la 
misma especialidad a la que se participa:
0,7500
Certificado emitido por la Administración educativa en 
la que se haya superado el procedimiento selectivo, en 
la que conste el año de convocatoria, la especialidad y 
la superación de la fase de oposición o calificaciones 
obtenidas. 
Cuando la superación de la fase de oposición se haya 
realizado en la administración de la Comunidad de 
Castilla y León, dicho mérito será aportado de oficio 
por esta Administración educativa de acuerdo con la 
documentación que obre en el expediente personal del 
aspirante. En otro caso, deberá aportarse la certificación 
de conformidad con el párrafo anterior.
3.2. Formación permanente.
Por 
cada 
curso 
de 
formación 
permanente 
y 
perfeccionamiento 
superado, 
relacionado 
con 
la 
especialidad a la que se opta o con la organización 
escolar, las nuevas tecnologías aplicadas a la educación, 
la didáctica, la psicopedagogía o la sociología de la 
educación, convocado por administraciones públicas con 
plenas competencias educativas o por universidades, o 
actividades incluidas en el plan de formación permanente 
organizados por entidades colaboradoras con las 
administraciones educativas, o actividades reconocidas 
por la administración educativa correspondiente:
a)	
No inferior a 10 créditos
b)	
No inferior a 3 créditos
Máximo 
1,0000 
puntos:
0,5000
0,2000
Certificación de los mismos en la que conste de modo 
expreso el número de créditos de duración del curso. 
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras con las Administraciones educativas, 
deberá, asimismo acreditarse el reconocimiento 
u homologación por la Administración educativa 
correspondiente. No se tendrán en cuenta los cursos 
en cuyos certificados no se indique expresamente el 
número de créditos o el total de horas impartidas.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
1.	 Las personas aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración 
de sus méritos.
2.	 Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77154
Jueves, 22 de diciembre de 2022
en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del 
territorio de esa Comunidad.
3.	 Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción jurada oficial al castellano, sin perjuicio de que por 
la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la 
autenticidad de los documentos presentados o se trate de títulos o certificados 
de idiomas cuando a criterio de los órganos encargados de valorarlos, se pueda 
deducir en el idioma en que ha sido redactado, su naturaleza y contenido.
4.	 Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización del mismo, sin que un mismo mérito pueda ser valorado 
en más de un apartado o subapartado del baremo. Se valorará el mérito más 
ventajoso o beneficioso para el aspirante.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no 
se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de los mismos, 
sin perjuicio de lo establecido en la convocatoria relativo a la subsanación de 
documentos requeridos por la Administración.
5.	 Todos los méritos alegados deberán acreditarse mediante archivo digitalizado 
de los documentos justificativos, responsabilizándose los participantes 
expresamente de la veracidad de la documentación presentada, sin perjuicio 
de que, en cualquier momento, se pueda requerir al aspirante los documentos 
originales de esa documentación para su cotejo. Cualquier diferencia entre el 
documento original y su copia conllevará la no validez del mérito alegado, sin 
perjuicio de la posible responsabilidad que pueda derivar.
6.	 Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de 
las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia 
educativa.
PRIMERA
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 7 puntos)
1.	 A los efectos previstos en este apartado se valorarán un máximo de 10 años, 
cada uno de los cuales deberá ser valorado en uno solo de los subapartados 
anteriores.
2.	 En el caso de aspirantes que hubieran ejercido en alguna de las especialidades 
atribuidas al extinguido cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
se valorará la experiencia en estas especialidades para el ingreso a las mismas 
especialidades en el cuerpo de que se trate.
3.	 Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que 
consten las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se 
indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77155
Jueves, 22 de diciembre de 2022
4.	 La valoración de la experiencia docente no se verá reducida, aun cuando se 
hayan prestado servicios inferiores a la jornada completa.
5.	 Los servicios prestados, en defecto de la hoja de servicios, podrán acreditarse 
mediante copia digitalizada de los documentos justificativos del nombramiento y 
cese en los que deben constar el cuerpo docente, la especialidad, así como las 
fechas de toma de posesión y de cese.
6.	 Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado 
o subapartado. No podrán acumularse las fracciones de años prestadas en 
distintos cuerpos y/o especialidades a efectos de generar meses completos. 
7.	 No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente o se hayan desempeñado en 
un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. En caso de prestar 
servicios en un mismo centro en distintas especialidades, la experiencia se 
computará a la especialidad con mayor carga lectiva, a menos que el aspirante 
indique expresamente su deseo de imputarlo a una especialidad determinada. 
8.	 La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando 
el profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones 
educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de 
las distintas Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias 
en materia de personal docente.
9.	 La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al 
Ministerio o las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en 
materia educativa, solo se valorará como centros públicos desde la fecha de 
efectos de dicha transferencia.
10.	Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el capítulo II del 
Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados 
en la red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones 
educativas. Se considerarán como centros públicos los centros de titularidad del 
Estado español en el exterior.
11.	Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios 
se entenderán prestados en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, 
respectivamente. Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se 
entenderán prestados en distinta especialidad a la que se opta.
12.	Solo se valorarán los servicios prestados en las enseñanzas que corresponde 
impartir a los cuerpos docentes en los que se ordena la función pública docente 
conforme a lo dispuesto en la Disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
13.	No se valorará la experiencia docente prestada en Universidades públicas 
o privadas, en escuelas infantiles públicas o privadas (ciclo 0 a 3 años) como 
educador o educadora, monitor o monitora, auxiliar de conversación, lector o 
lectora u otras actividades similares que se desarrollen en los centros educativos, 
ni como personal laboral especialista.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77156
Jueves, 22 de diciembre de 2022
14.	Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificaciones 
expedidas por los Ministerios de Educación de los respectivos países o 
autoridades públicas competentes, acompañadas de su traducción oficial o 
jurada al castellano, en las que deberán constar la duración de los servicios, 
con indicación de la fecha de inicio y cese, el carácter público o privado del 
centro, el nivel educativo, así como la especialidad o materia impartida. Cuando 
la experiencia haya sido prestada en centros públicos en un nivel similar al del 
cuerpo al que se opta y no se acredite la especialidad del cuerpo, los servicios 
se entenderán prestados en otras especialidades del mismo cuerpo y, si no se 
acredita el nivel o etapa educativa impartido, serán valorados como experiencia en 
especialidades de otros cuerpos distintos al que se opta. Dichas certificaciones, 
como se ha indicado, deberán presentarse en castellano o acompañadas de su 
traducción oficial o jurada al castellano. 
15.	La experiencia docente como profesor visitante dentro del programa de la acción 
educativa en el exterior del Ministerio de Educación y Formación Profesional, o 
dentro del programa de profesores en secciones bilingües de español en centros 
educativos de Europa Central, Oriental, Turquía y China del citado Ministerio, 
se acreditará mediante certificación del órgano competente en la que conste el 
tipo de centro, la especialidad, el nivel educativo y la duración de los servicios 
prestados, con indicación de la fecha de inicio y fin del nombramiento.
16.	Los servicios prestados como profesor de Religión en centros públicos se 
acreditarán mediante certificación emitida por la Administración educativa 
competente en la que conste la duración de los mismos, con indicación de la 
fecha de toma de posesión y cese, así como la etapa educativa, computándose 
en el apartado 1.2 si se han prestado en la misma etapa educativa que el cuerpo 
al que se opta, o en el apartado 1.3 si ha sido prestada en otra etapa educativa. Si 
los servicios han sido prestados en otros centros diferentes a los centros públicos, 
deberá aportarse certificado emitido por el director del centro educativo con el Vº. 
Bº. del Servicio de Inspección Educativa, en el que debe constar el nivel o etapa 
educativa impartida, así como la duración de los servicios prestados, indicando la 
fecha de comienzo y fin de los mismos, computándose en el apartado 1.4 cuando 
hayan sido prestados en el mismo nivel o etapa educativa que el impartido por el 
cuerpo al que opta el aspirante.
SEGUNDA
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 2 puntos)
1.	 A los efectos de su valoración por el apartado II, únicamente se tendrán en cuenta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
2.	 En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 
de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales. 
3.	 En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo 
dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 
de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de 
lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real 
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77157
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de 
junio. 
4.	 Para la valoración del expediente académico de titulaciones que se hayan 
obtenido en el extranjero deberán aportar el SET (Suplemento Europeo al Título) 
y/o certificación expedida por la Administración educativa del país en el que se 
obtuvo el título en la que se indique la nota media deducida de las calificaciones 
obtenidas en la carrera y exprese, además, la calificación máxima y mínima que se 
puede obtener  de acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos 
de determinar su equivalencia con el sistema de calificación español, y, además, 
deberá acompañarse de la correspondiente “Declaración de equivalencia de 
la nota media de expedientes académicos universitarios realizados en centros 
extranjeros”, que podrá obtenerse, conforme a lo dispuesto en la Resolución de 
la Dirección General de Política Universitaria de 21 de marzo de 2016, de forma 
gratuita en la de la Sede Electrónica del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, a través del enlace: https://www.educacionyfp.gob.es/servicios-al-
ciudadano/catalogo/gestion-titulos/estudios-universitarios/titulos-extranjeros/
equivalencia-notas-medias.html
5.	 En el supuesto de que no se remita certificación académica personal en la que 
consten las puntuaciones obtenidas en todas las disciplinas y cursos exigidos para 
la obtención del título alegado, con indicación de la nota media, y en su defecto 
se presente el título o la certificación del pago de los derechos de expedición, se 
considerará que la persona obtuvo la nota media de aprobado.
6.	 Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos 
en que no figure la expresión numérica concreta se aplicarán las siguientes 
equivalencias:
	
Notas expresadas en valores de 0 a 10	
Notas expresadas en valores de 0 a 4
	
Aprobado: Cinco puntos. 	
Aprobado: Un punto
	
Bien: Seis puntos.	
Bien: Un punto y medio.
	
Notable: Siete puntos.	
Notable: Dos puntos.
	
Sobresaliente: Nueve puntos.	
Sobresaliente: Tres puntos.
	
Matrícula de honor: Diez puntos.	
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
	
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “apto” se considerarán 
equivalentes a cinco puntos. En el caso de las materias “convalidadas” o 
incorporadas al expediente por reconocimiento de créditos se considerarán 
equivalentes a cinco puntos, salvo que se aporte certificación en la que se 
acredite la calificación que dio origen a la convalidación o el reconocimiento, 
considerándose en este caso la calificación originaria.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77158
Jueves, 22 de diciembre de 2022
7.	 Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios 
se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias:
	
Aprobado: Un punto.
	
Notable: Dos puntos.
	
Sobresaliente: Tres puntos.
	
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
	
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los 
créditos obtenidos por el alumno multiplicados cada uno de ellos por el valor de 
las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales 
obtenidos por el alumnado.
8.	 En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media 
del expediente académico las calificaciones correspondientes a materias 
complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos. 
9.	 En el supuesto de que se alegue como título una titulación de segundo ciclo, será 
necesario aportar la certificación académica tanto de esta como la de la titulación 
de primer ciclo que se haya cursado para acceder a la misma, resultando como 
nota media del expediente la que resulte de la media de ambas titulaciones.
10.	En el apartado 2.1 se valorará el expediente académico del título alegado por los 
aspirantes que ha sido declarado equivalente a efectos de docencia y permita el 
ingreso a la función pública docente.
11.	En el subapartado 2.2.1 solo se tendrá en cuenta un título Máster. Para la 
valoración de este apartado debe indicarse que los Másteres oficiales solo 
existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el 
que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose 
confundir con los títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la 
entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, hayan podido 
incluir en su denominación la palabra “Máster”. Estos títulos propios podrían 
ser valorados por el apartado 3.2 siempre que cumplan el resto de requisitos 
exigidos.
12.	En ningún caso debe baremarse por el subapartado 2.2.1 el título oficial de 
máster universitario que habilite para el ejercicio de la profesión docente, cuando 
dicha titulación constituya un requisito exigido en la convocatoria para el ingreso 
en el cuerpo al que opta el aspirante. 
13.	Asimismo, cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Máster 
oficial que constituya un requisito de acceso al doctorado. 
14.	En el subapartado 2.2.1 solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 2.2.2.
15.	Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo esta ser 
reconocida explícitamente.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77159
Jueves, 22 de diciembre de 2022
16.	Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en 
el 2.2.1, pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado 3.2 siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos. 
17.	Para poder obtener puntuación en el apartado 2.3 “Otras titulaciones de carácter 
oficial” deberá adjuntar ejemplar digitalizado de cuantos títulos se posean, 
además del título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa. 
18.	Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación 
académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de 
forma expresa que se han cursado y superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. Con carácter general, 
la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer si un título 
operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo. 
No será necesario dicha certificación cuando se aporte el Suplemento Europeo 
al Título (SET) al recoger el contenido propio de las certificaciones académicas.
19.	Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.
20.	No serán baremables los cursos de adaptación a Grado a efectos de titulaciones 
de primer ciclo o diplomatura.
21.	No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
22.	Para la valoración del subapartado 2.3.1 y 2.3.2 no se considerarán como títulos 
distintos las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación. 
Tampoco se considerarán como títulos diferentes las distintas especialidades 
que se asienten en una misma titulación.
23.	Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
24.	La presentación como mérito de un título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto 
distinto al que se alegue como requisito de ingreso, dará lugar exclusivamente 
al reconocimiento de la puntuación otorgada como titulación de segundo ciclo, 
excepto que se aporte una certificación académica en la que conste que se han 
cursado y superado todas las asignaturas correspondientes a su primer ciclo, en 
cuyo caso se otorgará puntuación en los subapartados 2.3.1 y 2.3.2.
25.	El título de Graduado se considerará equivalente a titulación de segundo ciclo. 
No obstante, cuando para la obtención del título de Graduado se haya utilizado 
alguna titulación universitaria (diplomatura, licenciatura, ingeniería técnica o 
arquitectura técnica), esa titulación de Graduado únicamente se valorará con un 
tercio del valor.
26.	Cuando se alegue como mérito la superación de una titulación de doble grado, 
se otorgará la puntuación que corresponda por cada una de las titulaciones que 
la componen.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77160
Jueves, 22 de diciembre de 2022
27.	Se valorarán por el subapartado 2.3.2 los títulos superiores de Música, Danza 
y Arte Dramático, así como las titulaciones superiores de las enseñanzas 
artísticas respecto a las que se haya declarado la equivalencia al título de grado 
o licenciado.
28.	Se valorarán por el subapartado 2.3.2 las titulaciones de Ciencias Eclesiásticas 
de nivel universitario que hayan sido declaradas equivalentes al título de grado o 
licenciado.
29.	No se valorarán las declaraciones de correspondencia de los títulos oficiales a 
los niveles del Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior, 
emitidos al amparo de lo dispuesto en el Real Decreto 967/2014, de 21 de 
noviembre.
30.	No se valorarán en ningún caso por el apartado 2.4 aquellas titulaciones que se 
aporten como requisito para ingreso al cuerpo, ni aquellas titulaciones alegadas 
en los subapartados 2.4.a), 2.4.c), 2.4.d) y 2.4.e) respecto a las cuales no se 
acredite, a través de la documentación justificativa (título de bachillerato u otros 
títulos), que no han sido utilizadas para la obtención del título alegado para el 
ingreso.
31.	En el subapartado 2.4.b) el nivel avanzado se corresponde con los certificados 
de nivel intermedio B2 establecidos en el Real Decreto 1041/2017, de 22 de 
diciembre (BOE de 23 de diciembre), así como las equivalencias a los mismos 
establecidas en su Anexo II (certificado de aptitud, certificado de nivel avanzado), 
puntuándose en cada idioma un solo certificado.
32.	Se valorarán por el apartado 2.5 los certificados de conocimiento de idiomas 
extranjeros que acrediten la competencia lingüística en un idioma extranjero de 
nivel avanzado C1 o C2, según la clasificación del Marco Común Europeo de 
Referencia para las Lenguas, conforme a lo que se determina en el Anexo IV de 
esta orden. En este apartado 2.5, será incompatible la valoración de la titulación 
de régimen especial de la EOI (C1 o C2) con cualquiera del resto de titulaciones 
del anexo indicado para el mismo nivel (C1 o C2) y en el mismo idioma. Por tanto, 
los certificados de nivel avanzado C1 o C2 de un mismo idioma, acreditados de 
acuerdo con el apartado 2.5, se valorarán por una sola vez y el de nivel superior.
TERCERA
III.- OTROS MÉRITOS (máximo 1 punto)
1.	 En el caso de aspirantes que hubieran superado la fase de oposición en alguna 
de las especialidades atribuidas al extinguido cuerpo de Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, se valorará este mérito para el ingreso a las mismas 
especialidades en el cuerpo de que se trate, de conformidad con lo dispuesto en 
la Disposición transitoria cuarta del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero.
2.	 Si en el mismo año de convocatoria se hubiese concurrido a más de un 
procedimiento selectivo de la misma especialidad, podrá valorarse en este 
subapartado la superación de la fase de oposición en más de un procedimiento 
selectivo el mismo año.
CV: BOCYL-D-22122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77161
Jueves, 22 de diciembre de 2022
3.	 En el apartado 3.2, cuando los cursos o actividades vinieran expresados en 
horas se entenderá que cada diez horas equivale a un crédito. En el caso de 
que algún aspirante presentara algún curso o actividad de formación en créditos 
ECTS (European Credit Transfer System) deberá aportar junto con el certificado 
correspondiente la equivalencia de dichos créditos en horas según acuerdo de 
la Universidad o de la Administración educativa de que se trate. De no aportarse 
dicho certificado, se entenderá que cada crédito ECTS equivale a 25 horas.
4.	 Los certificados en que no conste duración en horas o créditos no serán valorados, 
aunque aparezcan en los mismos los días o meses durante los que tuvieron 
lugar.
5.	 A efectos de este apartado 3.2, se podrán acumular los cursos no inferiores a un 
crédito, o su equivalente en horas, que cumplan los requisitos que se especifican. 
A estos efectos, dichos cursos podrán acumularse para ser valorados como un 
solo curso según la equivalencia anterior.
6.	 Exclusivamente para el cuerpo de profesores de música y artes escénicas se 
valorarán en los mismos términos los cursos organizados por los conservatorios 
de música.
7.	 No serán valorados los cursos o actividades cuya finalidad sea la obtención de 
la formación pedagógica y didáctica a que se refiere el artículo 100.2 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, o del Título de Especialización 
Didáctica, o del Certificado de Aptitud Pedagógica, excepto para las especialidades 
en que dicha formación no constituya un requisito exigido en la convocatoria para 
el ingreso en el cuerpo al que opta el aspirante.
8.	 En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un Título académico, Máster u otra Titulación de 
Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo 
en cuenta el criterio establecido para la valoración del subapartado 2.2.1, no 
procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización 
didáctica en este subapartado a ningún participante, a excepción de los Cuerpos 
de profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño 
y maestros de taller de artes plásticas y diseño, por no ser aún un requisito de 
ingreso. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico.
9.	 No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
10.	No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones 
sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho 
en colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un 
cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General 
CV: BOCYL-D-22122022-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77162
Jueves, 22 de diciembre de 2022
de Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
11.	Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por 
el apartado 3.2 si reúnen los requisitos generales del apartado correspondiente.
12.	En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga 
la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del 
profesorado.
CV: BOCYL-D-22122022-19
