Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 25466
Lunes, 17 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de abril de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «El Alba-Autismo Burgos» de 
Burgos, por ampliación de una unidad de educación básica obligatoria para alumnos con 
necesidades educativas especiales.
La Resolución de 30 de abril de 2021 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro «El Alba-Autismo Burgos» (Código: 09008354) de Burgos, por ampliación de 
una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 30 de abril de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «El Alba-Autismo Burgos» 
(Código: 09008354) de Burgos, por ampliación de una unidad de Educación Básica 
Obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial “El Alba-Autismo Burgos” (Código: 09008354) de Burgos, por 
ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades 
educativas especiales, de forma que el centro queda configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: “El Alba-Autismo Burgos”.
Titular: Asociación de Padres de Personas con Autismo de Burgos.
CV: BOCYL-D-17052021-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 25467
Lunes, 17 de mayo de 2021
Domicilio: C/ Alfonso XI, s/n, Carretera de Arcos, n.º 1 y C/ Valdenúñez, n.º 8.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
a)	En la sede de C/ Alfonso XI, s/n:
1)	Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales: 
1 unidad, 5 puestos escolares (p.e.).
2)	Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativa 
especiales: 4 unidades, 20 p.e. (3/5 p.e./ud).
b)	En la sede de Carretera de Arcos, n.º 1:
1)	Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativa 
especiales: 2 unidades, 10 p.e. (3/5 p.e./ud).
c)	 En la sede de C/ Valdenúñez, n.º 8:
1)	Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativa 
especiales: 2 unidades, 10 p.e. (3/5 p.e./ud).
2)	Formación para la Transición a la Vida Adulta: 1 unidad.
d)	En la sede de Avenida de Cantabria, n.º 33:
1)	Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativa 
especiales: 1 unidad, 5 p.e. (3/5 p.e).
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en la unidad que se amplía por esta resolución.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 
académico 2021/2022.
CV: BOCYL-D-17052021-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25468
Lunes, 17 de mayo de 2021
Sexto.– La ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos 
con necesidades educativa especiales se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 30 de abril de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-17052021-20
