Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3528
Viernes, 29 de enero de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/52/2021, de 21 de enero, por la que, en ejecución de sentencia, 
se modifica la Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos 
de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes 
plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por la 
Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
Mediante Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, modificada por 
Orden EDU/1219/2018, de 9 de noviembre, se nombraron funcionarios en prácticas a 
los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso y 
adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño 
y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por la Orden EDU/246/2018, 
de 2 de marzo.
Mediante Resolución de 3 de noviembre de 2020, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se dispuso el cumplimiento de la Sentencia n.º 577, 8 de junio de 2020, de la 
Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, 
con sede en Valladolid, dictada en el procedimiento ordinario n.º 394/2019, en la que 
se estima la demanda presentada por doña María Mercedes Román Herrero contra la 
Resolución de 8 de enero de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, por la que se resuelve el recurso 
de alzada, por ella formulado, contra los listados de aspirantes seleccionados en los 
procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, 
así como los aspirantes que han obtenido la calificación de aptos en el procedimiento para 
la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados cuerpos 
convocados por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
De acuerdo con lo expuesto en la citada resolución doña María Mercedes Román 
Herrero deberá pasar a figurar en la lista de funcionarios en prácticas nombrados por 
la Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, del cuerpo de profesores técnicos de 
formación profesional en la especialidad de Peluquería, inmediatamente después de 
CV: BOCYL-D-29012021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3529
Viernes, 29 de enero de 2021
doña María del Montserrat Alvarado Alonso, correspondiéndole como provincia de 
prácticas Burgos. Procede por tanto, la modificación de la citada Orden EDU/1036/2018, 
de 24 de septiembre.
En base a lo expuesto y de conformidad con el artículo 36.1 de la Orden EDU/246/2018, 
de 2 de marzo,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, por la que 
se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
convocados por la Orden EDU/246/2018 de 2 de marzo.
Se modifica en el Anexo II de la Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, 
por la que se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los 
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en 
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y 
artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, convocados por la Orden EDU/246/2018 de 2 de marzo, incluyendo 
en la Especialidad 218. Peluquería, a D.ª Mercedes Román Herrero, con DNI ****0263, 
N.R.P. ****026346I0591, puntuación 4,8739, y Burgos como provincia de prácticas, entre 
D.ª M.ª Montserrat Alvarado Alonso, con DNI ****1914 y puntuación global 5,9038 y 
D.ª María Asunción Montes Espinosa, con DNI ****2826 y puntuación global 4,7612.
Segundo.– Realización de la fase de prácticas.
Doña María Mercedes Román Herrero realizará la fase de prácticas durante el 
curso 2020/2021 siendo de aplicación lo indicado en la Resolución de 2 de octubre 
de 2018, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
por la que se regula la fase de prácticas de los aspirantes seleccionados y nombrados 
funcionarios en prácticas derivados del procedimiento selectivo de ingreso convocado por 
Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
El nombramiento como funcionario en prácticas tendrá efectos económicos y 
administrativos desde el 1 de septiembre de 2020, debiendo, en su caso, deducirse los 
ingresos que hayan podido recibir de la Administración como profesor interino o cualquier 
otro desempeño de actividad incompatible con la de su nombramiento.
Tercero.– Propuesta de nombramiento como funcionaria de carrera.
Superada la fase de prácticas, la Consejería de Educación propondrá al Ministerio 
de Educación su nombramiento como funcionario de carrera del cuerpo de profesores 
técnicos de formación profesional con efectos del 1 de septiembre de 2019.
CV: BOCYL-D-29012021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3530
Viernes, 29 de enero de 2021
En relación con las previsiones de la presente orden, por la que se da cumplimiento 
a la sentencia indicada, podrá el interesado promover el incidente que en relación con 
su ejecución, se establece en el artículo 109 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 21 de enero de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-29012021-3
