Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 61422
Miércoles, 23 de noviembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1605/2022, de 17 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/54/2022, de 25 de enero, por la que se convoca la participación en el programa de 
gratuidad de libros de texto «Releo Plus» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas 
por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, para el curso escolar 2022/2023.
Mediante la Orden EDU/54/2022, de 25 de enero, modificada por Orden 
EDU/627/2022, de 27 de mayo (publicadas junto con el correspondiente extracto en el 
B.O.C. y L. n.º 23, de 3 de febrero y n.º 109, de 8 de junio, respectivamente. Código 
BDNS 607969), se convocó la participación en el Programa de gratuidad de libros de 
texto «RELEO PLUS» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de 
Educación y Formación Profesional, para el curso escolar 2022/2023.
El apartado quinto.2 de la Orden EDU/54/2022, de 25 de enero, establece que la 
cuantía global máxima del crédito para las ayudas dinerarias contenidas en la presente 
convocatoria del Programa «RELEO PLUS» ascenderá a OCHO MILLONES DE 
EUROS (8.000.000 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48088 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2022. A 
continuación, el punto 3 del citado apartado determina que este crédito podrá ser ampliado 
hasta el límite necesario para el abono de las ayudas dinerarias a los beneficiarios 
relacionados en la resolución prevista en el apartado decimoquinto 8.
La importante demanda de las familias que han solicitado estas ayudas para 
compensar los gastos que el curso escolar les ocasiona, en particular con motivo de la 
adquisición de libros de texto, hace preciso incrementar la cuantía del crédito inicialmente 
destinado a este fin, una vez realizado el análisis de las solicitudes presentadas y el 
estudio de aquellas que estarían en condiciones de obtener la ayuda.
En virtud de lo expuesto y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Se modifica el punto 2 del apartado quinto de la Orden EDU/54/2022, de 25 de 
enero, por la que se convoca la participación en el Programa de gratuidad de libros de 
texto «RELEO PLUS» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio 
de Educación y Formación Profesional para el curso escolar 2022/2023, que queda 
redactado de la forma siguiente:
CV: BOCYL-D-23112022-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 61423
Miércoles, 23 de noviembre de 2022
«2. La cuantía global máxima del crédito para las ayudas dinerarias contenidas en 
la presente convocatoria del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» 
ascenderá a DIEZ MILLONES CUATROCIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (10.450.000 €) 
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48088 de los Presupuestos 
Generales de esta Comunidad de Castilla y León para el año 2022.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la 
publicación de la presente orden y de su extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 17 de noviembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23112022-17
