Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 31934
Viernes, 18 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2021, de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la 
misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del centro privado de educación especial «El Pino de Obregón» 
de Valladolid, por reducción de unidades y cambio y redistribución de espacios.
La Resolución de 8 de junio de 2021 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Educación Especial «El Pino de Obregón» de Valladolid, por reducción 
de unidades y cambio y redistribución de espacios.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de junio de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial 
«El Pino de Obregón» de Valladolid, por reducción de unidades y cambio y redistribución 
de espacios, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial “El Pino de Obregón” (Código: 47007094) de Valladolid, 
por reducción de unidades y cambio y redistribución de espacios, de forma que el centro 
queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: “El Pino de Obregón”.
Titular: Fundación Personas.
Domicilio: Camino Viejo de Simancas, km 4,5 y C/ Tórtola, n.º 7.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-18062021-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 31935
Viernes, 18 de junio de 2021
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
a)	En la sede del centro en Camino Viejo de Simancas Km 4,5.
1)	Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales, 
1 unidad.
2)	Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales, 10 unidades.
3)	Formación para la Transición a la Vida Adulta, 3 unidades.
b)	En la sede del centro en C/ Tórtola n.º 7:
1)	Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales, 1 unidad.
2)	Formación para la Transición a la Vida Adulta, 2 unidades.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el centro.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La reducción de 1 unidad de Educación Infantil y 3 unidades de Educación 
Básica Obligatoria, ambas para alumnos con necesidades educativas especiales de las 
instalaciones sitas en Paseo del Obregón n.º 2-6, surtirá efecto desde la finalización del 
curso 2020/2021.
El traslado de 3 unidades de Educación Básica Obligatoria para alumnos con 
necesidades educativas especiales y 2 unidades de Formación para la Transición a la 
Vida Adulta de instalaciones sitas en Paseo del Obregón n.º 2-6 a instalaciones sitas en 
Camino Viejo de Simancas Km 4,5 y el cambio y redistribución de espacios surtirá efecto 
desde el inicio del curso académico 2021/2022.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-18062021-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31936
Viernes, 18 de junio de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 8 de junio de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-18062021-18
