Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 623
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1360/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Prótesis Dentales en 
la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1687/2011, 
de 18 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Prótesis 
Dentales y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-76

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 624
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Prótesis Dentales en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Prótesis Dentales en la Comunidad de Castilla y 
León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Prótesis Dentales en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en 
el centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución 
horaria semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del 
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán 
adoptar en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Prótesis Dentales son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-76

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 625
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Prótesis Dentales.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-76

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 626
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo I 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
PRÓTESIS DENTALES 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0821 Laboratorio de prótesis dentales 
68 
1º 
0854 Diseño funcional de prótesis 
102 
1º 
0855 Prótesis completas 
170 
1º 
0856 Aparatos de ortodoncia y férulas oclusales 
238 
1º 
0858 Prótesis parciales removibles metálicas, de resina y mixta 
204 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0857 Restauraciones y estructuras metálicas en prótesis fija 
297 
2º 
0859 Restauraciones y recubrimientos estéticos 
297 
2º 
0860 Prótesis sobre implantes 
165 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0861 Proyecto intermodular de prótesis dentales 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-76

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 627
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo II 
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
PRÓTESIS DENTALES 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0821 
Laboratorio de prótesis dentales 
2 
  
0854 
Diseño funcional de prótesis 
3 
  
0855 
Prótesis completas 
5 
  
0856 
Aparatos de ortodoncia y férulas oclusales 
7 
  
0858 
Prótesis parciales removibles metálicas, de resina y mixta 
6 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0857 
Restauraciones y estructuras metálicas en prótesis fija 
  
9 
0859 
Restauraciones y recubrimientos estéticos 
  
9 
0860 
Prótesis sobre implantes 
  
5 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0861 
Proyecto intermodular de prótesis dentales 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
CV: BOCYL-D-02122024-76

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 628
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo III 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Laboratorio de prótesis metálica y cerámica  
120 
90 
Laboratorio de prótesis de resina  
120 
90 
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
 Equipamiento  
Aula polivalente 
  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
 
Laboratorio de prótesis 
metálica y cerámica 
Mobiliario de aula. 
Sillas de altura graduable con ruedas. 
Sistema de aspiración. Equipo de aire comprimido.  
Mecheros bunsen de gas. Infiernillo eléctrico.  
Centrífuga de inducción. Arenadora.  
Horno de precalentamiento. Máquina perforadora de sistema láser.  
Recortadora de modelos, de bebederos y de interiores.  
Pulidora. Vibrador de escayola.  
Decantadora de yeso. Micromotores.  
Articuladores: ajustables y semiajustables.  
Arco facial. Platinas de montaje.  
Zocalador, taza de goma y espátulas de yeso.  
Sistema de duplicación de modelos.  
Sistema de envasado individual.  
Sistema de fresado manual.  
Fresadora y microfresadora. Duplicador de silicona.  
Horno de cerámica. Inyectora de cerámica.  
Bomba de vacío para el horno de cerámica.  
Sistema de envasado individual. Sistema de individualización de muñones.  
Sistema de fresado mediante técnicas de CAD: CAM.  
Fresadora de 5 ejes e impresora 3D de resina fotopolimerizable.  
Máquina inyectora de resinas acrílicas.  
Paralelómetro. Componentes protésicos de implantología.  
Hardware y software necesario para el sistema CAD: CAM.  
Modelos dentados completos. Modelos de dientes.  
Instrumental: fresas, cuchillo de yeso, tijeras para cortar Truwax.  
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-76

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 629
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Instrumental para manipular la cera: zhale, piterkathoma, lecrón y distintas 
espátulas.  
Seguetas.  
Alicates para yeso. Alicates de distintas formas y diseño para ortodoncia.  
Martillo de ortodoncia. Cilindros de varios tamaños.  
Instrumental para manipulación de cera.  
Pinceles y espátulas para modelar resina y cerámica.  
Conos de fieltro y cepillos para pulir y abrillantar.  
Tornillos de ortodoncia. Resortes. Bandas. Alambres. Muflas.  
Bridas. Cepillos. Soldadura.  
Hilo de acero inoxidable de diferentes calibres.  
Aleaciones para removibles metálicos y para colar estructuras para coronas 
y puentes. Estuche de cerámica de distintos tipos. 
 
Laboratorio de prótesis 
de resina 
Mobiliario de aula.   
Sillas de altura graduable con ruedas. Sistema de aspiración.  
Equipo de aire comprimido. Mecheros bunsen de gas. 
Infiernillo eléctrico.Centrífuga de inducción. Arenadora.  
Horno de precalentamiento. Máquina perforadora de sistema láser.  
Recortadora de modelos. Recortadora de bebederos.  
Recortadores de interiores. Pulidora.  
Vibrador de escayola. Decantadora de yeso. Micromotores.  
Articuladores: ajustables y semiajustables. Arco facial.  
Platinas de montaje. Zocalador, taza de goma y espátulas de yeso.  
Sistema de duplicación de modelos.  
Sistema de envasado individual. Sistema de fresado manual.  
Fresadora y microfresadora.  
Duplicador de silicona. Horno de cerámica. Inyectora de cerámica.  
Bomba de vacío para el horno de cerámica.  
Sistema de envasado individual.  
Sistema de individualización de muñones.  
Sistema de fresado mediante técnicas de CAD: CAM Máquina inyectora de 
resinas acrílicas.  
Paralelómetro. Componentes protésicos de implantología.  
Hardware y software necesario para el sistema CAD: CAM.  
Modelos dentados completos. Modelos de dientes.  
Instrumental: fresas, cuchillo de yeso, tijeras para cortar Truwax.  
Instrumental para manipular la cera: zhale, piterkathoma, lecrón y distintas 
espátulas.  
Seguetas.  
Alicates para yeso. Alicates de distintas formas y diseño para ortodoncia.  
Martillo de ortodoncia.  
Cilindros de varios tamaños.  
Instrumental para manipulación de cera.  
Pinceles y espátulas para modelar resina y cerámica.  
Conos de fieltro y cepillos para pulir y abrillantar.  
Tornillos de ortodoncia. Resortes. Bandas. Alambres. Muflas.  
Bridas. Cepillos. Soldadura. Hilo de acero inoxidable de diferentes calibres.  
Aleaciones para removibles metálicos y para colar estructuras para coronas 
y puentes.  
Estuche de cerámica de distintos tipos. 
Soldadora láser y de arco voltaico. 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-76
