Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 52652
Jueves, 28 de octubre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1281/2021, de 21 de octubre, por la que se habilita con carácter 
nacional al profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos, Profesores de 
Enseñanza Secundaria o Profesores Técnicos de Formación Profesional, en la familia 
o familias profesionales correspondientes, como personal asesor y evaluador de los 
procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas 
por experiencia laboral que se convoquen en Castilla y León.
Por Orden EDU/548/2021, de 30 de abril, (B.O.C. y L. n.º 91, de 13 de mayo) se 
convocó el proceso para la habilitación de profesorado perteneciente a los Cuerpos de 
Catedráticos, Profesores de enseñanza secundaria o Profesores Técnicos de formación 
profesional, en la familia o familias profesionales correspondientes, como personal 
asesor y evaluador de los procedimientos de evaluación y acreditación de competencias 
profesionales adquiridas por experiencia laboral que se convoquen en Castilla y León.
Verificado el cumplimiento de los requisitos y vista la propuesta de habilitación de 
profesorado como personal asesor y evaluador de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, conforme a lo determinado en el 
apartado quinto de la citada orden, 
RESUELVO
Primero.– Habilitación como personal asesor y evaluador.
Habilitar como personal asesor y evaluador de los procedimientos de evaluación 
y acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral que se 
convoquen en Castilla y León, al profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos, 
Profesores de enseñanza secundaria o Profesores Técnicos de formación profesional 
que se relaciona en el Anexo I, con indicación de la familia o familias profesionales 
correspondientes.
Segundo.– Habilitaciones denegadas.
Denegar la habilitación como personal asesor y evaluador al profesorado que se 
relaciona en el Anexo II por las causas en él indicadas.
Tercero.– Efectos.
De conformidad con el apartado quinto.3 de la Orden EDU/548/2021, de 30 de abril, 
por la que se convoca el proceso para la habilitación de profesorado perteneciente a los 
Cuerpos de Catedráticos, Profesores de enseñanza secundaria o Profesores Técnicos 
de formación profesional, en la familia o familias profesionales correspondientes, como 
CV: BOCYL-D-28102021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52653
Jueves, 28 de octubre de 2021
personal asesor y evaluador de los procedimientos de evaluación y acreditación de 
competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral que se convoquen en 
Castilla y León, la habilitación tendrá carácter nacional y el profesorado habilitado formará 
parte de la red de asesoramiento y evaluación de Castilla y León, en los términos del 
artículo 14 de la Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, por la que se desarrolla la 
gestión del procedimiento de evaluación y acreditación de competencias profesionales 
adquiridas por experiencia laboral en Castilla y León, así como la estructura organizativa 
responsable.
Cuarto.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado quinto.2 de la Orden EDU/548/2021, de 
30 de abril, la presente orden de habilitación se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, a excepción de los anexos que se publicarán, en la misma fecha, en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, y a efectos 
de publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de octubre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-28102021-16
