Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 326
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1317/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Diseño y Edición de 
Publicaciones Impresas y Multimedia en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 174/2013, de 
8 de marzo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Diseño y Edición de 
Publicaciones Impresas y Multimedia y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
CV: BOCYL-D-02122024-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 327
Lunes, 2 de diciembre de 2024
en Diseño y Edición de Publicaciones Impresas y Multimedia en la Comunidad de Castilla 
y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Diseño y Edición de Publicaciones Impresas y 
Multimedia en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior en 
Diseño y Edición de Publicaciones Impresas y Multimedia en la Comunidad de Castilla y 
León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Diseño y Edición de Publicaciones Impresas y Multimedia son los 
establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 328
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Diseño y Edición de Publicaciones Impresas y Multimedia.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 329
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
DISEÑO Y EDICIÓN DE PUBLICACIONES IMPRESAS Y 
MULTIMEDIA  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1417 Materiales de producción gráfica 
136 
1º 
1478 Organización de los procesos de preimpresión digital 
272 
1º 
1479  Diseño de productos gráficos 
272 
1º 
1480  Comercialización de productos gráficos y atención al cliente 
102 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
1481 Gestión de la producción en procesos de edición 
132 
2º 
1482 Producción editorial 
165 
2º 
1483 Diseño estructural de envase y embalaje 
66 
2º 
1484 Diseño y planificación de proyectos editoriales multimedia 
165 
2º 
1485 Desarrollo y publicación de productos editoriales multimedia 
231 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1486 Proyecto intermodular de diseño y edición de publicaciones 
impresas y multimedia 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 330
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
DISEÑO Y EDICIÓN DE PUBLICACIONES IMPRESAS Y 
MULTIMEDIA  
Módulo profesional 
1º 
2º 
1417 
Materiales de producción gráfica 
4 
  
1478 
Organización de los procesos de preimpresión digital 
8 
  
1479  
Diseño de productos gráficos 
8 
  
1480  
Comercialización de productos gráficos y atención al cliente 
3 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
1481 
Gestión de la producción en procesos de edición 
  
4 
1482 
Producción editorial 
  
5 
1483 
Diseño estructural de envase y embalaje 
  
2 
1484 
Diseño y planificación de proyectos editoriales multimedia 
  
5 
1485 
Desarrollo y publicación de productos editoriales multimedia 
  
7 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1486 
Proyecto intermodular de diseño y edición de publicaciones 
impresas y multimedia 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 331
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Aula de diseño y preimpresión digital  
120 
80 
Aula de aplicaciones multimedia  
120 
80 
Aula técnica de imposición digital y obtención de la forma 
impresora 
120 
80 
Laboratorio de materiales  
120 
80 
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audivisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
 
Aula de diseño y 
preimpresión digital 
Medios audiovisuales. 
Mobiliario de aula.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Ordenadores técnicamente preparados para ejecutar a la vez, en 
hardware, varios sistemas operativos estándar de la industria gráfica, y 
capaces de ejecutar software de diseño gráfico, preimpresión y gestión y 
producción editorial. Conexiones inalámbricas.  
Monitores de gran tamaño.  
Impresoras láser e inkjet PostScript a color, formato A3 (1.800 × 600 dpi).  
Tabletas digitalizadoras de formato DIN-A4.  
Servidor NAS. 
Escáner plano de sobremesa de alta resolución óptica  
(6.400 × 9.600 ppp.).  
«Plotter» de color con opción de corte.  
Software RIP para el «plotter». 
Dispositivo de medición de pruebas con funciones de densitómetro, 
colorímetro y espectrofotómetro.  
Mesa de inspección de pruebas con luz normalizada.  
Ordenador servidor de impresión.  
Switchs con 34 tomas.  
Armario mural para switch.  
Conexiones inalámbricas. Tipómetros y cuentahílos.  
Bancos de imágenes. Bibliotecas de color homologadas.  
Calibradores de monitores. 
 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 332
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Aula de aplicaciones 
multimedia 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Ordenadores técnicamente preparados para ejecutar a la vez, en 
hardware, varios sistemas operativos estándar de la industria, y 
compatibles con software de diseño y desarrollo de productos editoriales 
multimedia. Monitores de gran tamaño.  
Conexión inalámbrica.  
Dos servidores: Uno de impresión y uno de archivos, páginas web y bases 
de datos.  
Dispositivos digitales. 
Hardware de digitalización de textos e imágenes.  
Armario mural para 2 switch con 34 tomas, para 10/100/1000 Mbps.  
Ethernet de par trenzado (UTP) categoría 6.  
Conexiones RJ 45.  
Acceso a catálogos de bancos de imágenes y de elementos multimedia.  
 
Aula técnica de 
imposición digital y 
obtención de la forma 
impresora 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales.  
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Ordenadores técnicamente preparados para ejecutar a la vez, en 
hardware, varios sistemas operativos estándar de la industria gráfica, y 
capaces de ejecutar software de imposición y flujos de trabajo.  
Monitores de gran tamaño.  
Ordenador-servidor. Plotter de color con opción de corte.  
Dos «switchs». Armario mural para «switchs».  
CTP para Offset con resolución mínima de 2.540 dpi y formato 
mínimo de 35 × 50 cms. Ordenador con función de RIP.  
Dispositivo de medición de planchas offset.  
Pila de lavado de componentes de las procesadoras. Estanterías para 
materiales (planchas, fotopolímeros, pantallas, papel y cartuchos de tinta).  
Armario para productos químicos.  
 
Laboratorio de 
materiales 
Mobiliario de aula. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Densitómetros de reflexión, espectofotómetros, bibliotecas de color, 
micrómetros, balanzas de gramaje, peachímetros y conductímetros, 
viscosímetros laray, grindómetros, alcoholímetros, higrómetros espada e 
higrómetros-termómetros de ambiente.  
Microscopios, lupas de aumento o cuentahílos.  
Impresora «inkjet» para pruebas de color.  
Brillómetro, «cobb tester» y «microcontour test».  
Dispositivo de iluminación normalizada.  
Equipo de examen de visión de matices de color.  
Cámara de vídeo adaptable a microscopio.  
Transpaleta, carrito de transporte y apilador manual. Normas ISO y UNE 
relativas a los materiales para la impresión, sus características y su 
determinación.  
IGT-offset. IGT-flexografía.  
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-33
