Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 34
Miércoles, 20 de diciembre de 2023
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se 
declaran las personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de 
estabilización para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y 
artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en 
el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
convocados por Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Advertido error en el anexo del texto remitido para su publicación de la Orden 
EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se declaran las personas que han superado 
los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso mediante 
concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores singulares de 
formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores de música y 
artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas 
y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de gestión de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden EDU/1554/2022, de 10 de 
noviembre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, n.º 135, de 14 de julio de 
2023, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 49, en el anexo, dentro del cuerpo 0590, Profesores de Enseñanza 
Secundaria, y especialidad 105, Formación y Orientación Laboral,
Donde dice:
CANO FUENTES, ANA YOLNADA
***6670**
***6670****A0590
11,0000
Debe decir:
CANO FUENTES, ANA YOLANDA
***6670**
***6670****A0590
11,0000
CV: BOCYL-D-20122023-16
