Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 18
Jueves, 10 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/346/2025, de 28 de marzo, por la que se convocan los «Premios 
de Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad de Castilla y León, 
correspondientes al curso académico 2024-2025.
La Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo, (B.O.C. y L. n.º 55, de 19 de marzo), 
establece los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad de 
Castilla y León.
El artículo 5 de la citada orden dispone que estos premios serán convocados 
anualmente mediante orden de la consejería competente en materia de educación que 
será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar los «Premios de Bachillerato de 
Investigación/Excelencia» en la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 
académico 2024-2025.
Segundo. Requisitos de los aspirantes.
Podrá optar a los premios el alumnado que cumpla con los requisitos establecidos 
en el artículo 2 de la Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo, por la que se establecen los 
«Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad de Castilla y 
León, debiendo tener en cuenta en relación con el requisito establecido en la letra b) del 
citado artículo que el segundo curso de bachillerato de investigación/excelencia ha de 
haberse finalizado en el curso académico 2024-2025.
Tercero. Premios.
De conformidad con el artículo 3 de la Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo, los 
premios consistirán en la distinción que se hará constar, mediante diligencia, en el 
expediente y en el historial académico de bachillerato del alumno o alumna y darán derecho 
a la exención total de los precios por servicios académicos para el curso 2025-2026, en 
las universidades públicas de Castilla y León, en los términos que se establezcan en la 
normativa por la que se fijen los precios públicos por servicios académicos en estudios 
CV: BOCYL-D-10042025-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 19
Jueves, 10 de abril de 2025
universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo 
el territorio nacional y por servicios complementarios en las universidades públicas de 
Castilla y León para el curso académico 2025-2026.
Cuarto. Tramitación.
La tramitación para la concesión de los premios se realizará conforme a lo establecido 
en el artículo 5 de la Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo, teniendo en cuenta los 
siguientes plazos:
a)	Una vez celebrada la sesión de evaluación final ordinaria de segundo curso de 
bachillerato, el plazo de presentación del anexo I de la citada orden finalizará el 
28 de mayo de 2025. La presentación deberá realizarse de forma electrónica, 
conforme al modelo por él establecido y disponible en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (https://educa.jcyl.es).
	
Las calificaciones de los alumnos o alumnas se consignarán de conformidad 
a las actas de evaluación final ordinaria de segundo curso de bachillerato de 
investigación/excelencia.
b)	Las direcciones provinciales de educación remitirán electrónicamente a la 
Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa, antes del 
5 de junio de 2025, la documentación proporcionada por los centros y el anexo II 
de la Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo.
Quinto. Resolución.
1. Una vez aplicados los criterios de concesión recogidos en el artículo 4 y de 
conformidad con el artículo 5, puntos 4 y 5, ambos de la Orden EDU/277/2018, de 9 de 
marzo, la concesión de los premios se efectuará por orden de la Consejera de Educación, 
a propuesta de la Directora General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa, 
que será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
2. De conformidad con el artículo 5.7 de la Orden EDU/277/2018, de 9 de 
marzo, contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, 
cabrá interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante 
la Consejera de Educación, para lo que podrá utilizar el modelo disponible en el 
enlace: 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/web/jcyl/AdministracionElectronica/es/
Plantilla100Detalle/1251181050732/11/1285028494439/Tramite o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto. Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa 
a dictar cuantas resoluciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto 
en esta orden.
CV: BOCYL-D-10042025-6

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 20
Jueves, 10 de abril de 2025
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, para lo que podrá 
utilizar el modelo disponible en el enlace: https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/web/jcyl/
AdministracionElectronica/es/Plantilla100Detalle/1251181050732/11/1285028494439/
Tramite, o bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Valladolid, 28 de marzo de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10042025-6
