Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 43332
Viernes, 26 de agosto de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1057/2022, de 16 de agosto, por la que se deroga la Orden 
EDU/1553/2020, de 22 de diciembre, por la que se establecen medidas en materia de 
ordenación y organización de las enseñanzas de idiomas, en la Comunidad de Castilla 
y León.
Mediante la Orden EDU/1553/2020, de 22 de diciembre, se establecieron medidas 
en materia de ordenación y organización de las enseñanzas de idiomas, en la Comunidad 
de Castilla y León, ante la situación de emergencia producida como consecuencia de la 
pandemia originada por la COVID-19.
El artículo 1.3 de la citada orden establece que las medidas contenidas en ella serán 
de aplicación durante el curso 2020-2021 y permanecerán vigentes hasta la finalización 
del curso académico en el que las autoridades correspondientes determinen que han 
dejado de concurrir las circunstancias extraordinarias derivadas de la pandemia generada 
por la COVID-19 que motivaron su aprobación.
Actualmente se ha modificado sustancialmente el contexto que motivó la aprobación 
de dicha orden y las clases se desarrollan con normalidad y presencialidad en las escuelas 
oficiales de idiomas, no dándose las circunstancias extraordinarias iniciales, por lo que 
resulta necesario proceder a la derogación expresa de la mencionada norma y de las 
medidas extraordinarias que en ella se recogen.
El Decreto 14/2022, de 5 mayo, por el que se establece la estructura orgánica de 
la Consejería de Educación, atribuye a esta las competencias para dirigir y promover la 
política educativa, así como el ejercicio de las funciones de coordinación, ejecución e 
inspección en la materia.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el 
procedimiento de elaboración de esta orden se han sustanciado los trámites de consulta 
pública previa en virtud del artículo 75.2 de la citada ley en relación con el artículo 133.1 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, y de audiencia de acuerdo con artículo 75.5 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de 
Castilla y León. Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y 
León, de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por el artículo 6.3 del 
Decreto 37/2018, de 20 de septiembre, y por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-26082022-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 43333
Viernes, 26 de agosto de 2022
DISPONGO
Artículo único. Derogación de la Orden EDU/1553/2020, de 22 de diciembre, por la 
que se establecen medidas en materia de ordenación y organización de las enseñanzas 
de idiomas, en la Comunidad de Castilla y León.
Queda derogada la Orden EDU/1553/2020, de 22 de diciembre, por la que se 
establecen medidas en materia de ordenación y organización de las enseñanzas de 
idiomas, en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Aplicación normativa.
Lo dispuesto en la presente orden será de aplicación a partir del curso 2022-2023.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio.
Todos los procesos y actuaciones que se deriven de las pruebas de certificación 
correspondientes al curso 2021-2022 se realizarán en el marco de las medidas 
contempladas en la Orden EDU/1553/2020, de 22 de diciembre.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de agosto de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26082022-1
