Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16625
Miércoles, 3 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de marzo de 2019, de la Dirección General de Universidades 
e Investigación, por la que se hace público el Acuerdo de 21 de marzo de 2019, de la 
Comisión Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León, sobre la admisión en las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado en las universidades públicas de Castilla y 
León para el curso académico 2019-2020.
De acuerdo con el artículo 7.4 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que 
se establece la normativa básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas 
universitarias oficiales de Grado, las universidades públicas harán públicos los 
procedimientos que vayan a aplicar para la admisión de las distintas enseñanzas de Grado, 
su contenido, reglas de funcionamiento y las fechas de realización de los mismos, así 
como los criterios de valoración y su ponderación y baremos, y las reglas para establecer 
el orden de prelación en la adjudicación de plazas que vayan a aplicar, con al menos un 
curso académico de antelación.
La Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla y León, con fecha 21 de marzo 
de 2019, ha adoptado el correspondiente Acuerdo, procediendo su publicación conforme 
a lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En su virtud,
RESUELVO
La publicación del Acuerdo de 21 de marzo de 2019, de la Comisión Coordinadora 
de distrito único de Castilla y León, que se incorpora como Anexo.
Valladolid, 25 de marzo de 2019.
La Directora General
de Universidades e Investigación,
Fdo.: Pilar Garcés García
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16626
Miércoles, 3 de abril de 2019
ACUERDO DE 21 DE MARZO DE 2019 DE LA COMISIÓN COORDINADORA 
DE DISTRITO ÚNICO DE CASTILLA Y LEÓN SOBRE LA ADMISIÓN 
EN LAS ENSEÑANZAS UNIVERSITARIAS OFICIALES DE GRADO 
EN LAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS DE CASTILLA Y LEÓN 
PARA EL CURSO ACADÉMICO 2019-2020
El artículo 7.4 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que se establece 
la normativa básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias 
oficiales de Grado, determina que las Universidades públicas harán públicos los 
procedimientos que vayan a aplicar para la admisión de las distintas enseñanzas 
universitarias oficiales de Grado, su contenido, reglas de funcionamiento y las fechas 
de realización de los mismos, así como los criterios de valoración y su ponderación y 
baremos, y las reglas para establecer el orden de prelación en la adjudicación de plazas 
que vayan a aplicar, con al menos un curso académico de antelación.
La disposición adicional tercera del Real Decreto 310/2016, de 29 de julio, por el que 
se regulan las evaluaciones finales de Educación Secundaria Obligatoria y de Bachillerato, 
establece que las universidades podrán adoptar, como procedimiento de admisión a 
las enseñanzas universitarias oficiales de Grado, la evaluación de conocimientos de 
determinadas materias relacionadas con las enseñanzas universitarias que pretendan 
cursarse; para ello, podrán utilizar la calificación obtenida en las materias correspondientes 
en la evaluación final de Bachillerato.
De acuerdo con los artículos 1 y 2 del Decreto 104/1997, de 8 de mayo, de la 
Consejería de Educación y Cultura, por el que se implanta el distrito único universitario de 
Castilla y León y se crea su Comisión coordinadora, a los únicos efectos del ingreso en 
los Centros universitarios, las Universidades Públicas de Castilla y León se considerarán 
como un distrito único cuya gestión y coordinación corresponde a esta Comisión.
En virtud de todo ello, reunida la Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla 
y León, con fecha 21 de marzo de 2019, ha adoptado el Acuerdo de regular el procedimiento 
de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de Grado en las universidades 
públicas de Castilla y León para el curso académico 2019/2020 de la siguiente manera:
Artículo 1. Objeto.
El objeto de este Acuerdo es la aprobación de las normas y plazos para la gestión 
del proceso común de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de grado de las 
universidades públicas de Castilla y León para el curso académico 2019-2020.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
Lo contenido en este Acuerdo será de aplicación a quienes deseen iniciar 
estudios universitarios en cualquiera de las titulaciones de grado que se imparten en las 
universidades públicas de Castilla y León, y no pertenezcan a los colectivos a los que 
hacen referencia los artículos 29 y 30 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el 
que establece la normativa básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas 
universitarias oficiales de Grado.
Su aplicación afectará, tanto a los centros propios, como a los centros adscritos de 
las universidades públicas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16627
Miércoles, 3 de abril de 2019
Artículo 3. Estudiantes que pueden acudir al procedimiento de preinscripción para 
ser admitidos en los grados ofertados por las universidades públicas de Castilla y León 
regulado en esta norma.
Deberán solicitar la admisión mediante este procedimiento, los estudiantes que 
deseen iniciar enseñanzas universitarias oficiales de grado ofertadas por las universidades 
públicas de Castilla y León. No obstante, quienes soliciten el cambio de universidad y/o 
cambio de estudios universitarios o hayan cursado estudios universitarios extranjeros de 
acuerdo con lo regulado en los artículos 29 y 30 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio 
podrán solicitar el acceso a los estudios de grado, además de por los procedimientos 
previstos por la universidad en la que deseen continuar sus estudios, por el procedimiento 
regulado en la presente normativa.
Artículo 4. Requisitos de admisión.
Para ser admitido en los estudios universitarios de grado impartidos por las 
universidades públicas de Castilla y León, los estudiantes deberán reunir, en el momento 
de formalizar la matrícula, alguno de los requisitos de admisión establecidos en el Anexo I.
Artículo 5. Oferta de plazas.
La oferta de plazas para cada grado será la que anualmente se apruebe por la 
Comisión Académica del Consejo de Universidades de Castilla y León. Para conocimiento 
general, la oferta se publicará en la página web de preinscripción de cada universidad, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León y en otros medios que se estime 
oportuno.
Artículo 6. Cupos de reserva.
La distribución del número de plazas ofertadas para cada centro y titulación de grado 
será la siguiente:
a)	Plazas reservadas para mayores de 25 años: 3 por 100 del número total de 
plazas ofertadas.
b)	Plazas reservadas para mayores de 45 años y para mayores de 40 años que 
acrediten experiencia laboral y profesional: 2 por 100 del número total de plazas 
ofertadas.
c)	 Plazas reservadas para estudiantes con discapacidad: 5 por 100 de las 
plazas disponibles para estudiantes que tengan reconocido y acreditado un 
grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100, así como para aquellos 
estudiantes con necesidades educativas especiales permanentes, asociadas 
a circunstancias personales de discapacidad reconocidas y acreditadas, que 
–durante su escolarización anterior– hayan precisado de recursos y apoyos a su 
plena normalización educativa.

Se considerarán también afectados por una discapacidad en grado igual o 
superior al 33 por ciento:
a.	 Estudiantes pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una 
pensión de incapacidad permanente en el grado de total, absoluta o gran 
invalidez.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16628
Miércoles, 3 de abril de 2019
b.	 Estudiantes pensionistas de Clases Pasivas que tengan reconocida una 
pensión de jubilación o de retiro por incapacidad permanente para el servicio 
o inutilidad.
d)	Plazas reservadas a deportistas de alto nivel y alto rendimiento: un porcentaje 
mínimo del 3 por 100 de las plazas ofertadas. Los centros que impartan los 
estudios y enseñanzas en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, 
Fisioterapia y Maestro de Educación Física o las enseñanzas de Grado que las 
sustituyan, reservarán un cupo adicional equivalente como mínimo al 5 por 100 
de las plazas ofertadas para los deportistas de alto nivel y alto rendimiento.

En el Anexo II se recoge la clasificación de los deportistas de alto nivel y alto 
rendimiento y los criterios de prioridad en la adjudicación de plazas.
e)	Plazas reservadas a estudiantes con titulación universitaria o equivalente: El 2 
por 100 de las plazas ofertadas.
Quienes reúnan los requisitos para solicitar la admisión por más de un cupo podrán 
hacer uso de dicha posibilidad.
En la asignación de las plazas a cada cupo de reserva los decimales resultantes se 
redondearán de acuerdo con los criterios establecidos en el Real Decreto 412/2014, de 
6 de junio, y, en todo caso, se deberá asignar, al menos, una plaza a cada cupo de reserva.
Artículo 7. Plazo de preinscripción.
Las universidades han establecido un único plazo de preinscripción. Este plazo, junto 
con las fechas de publicación de los listados de admitidos y los plazos de formalización de 
matrícula, son los que figuran en el Anexo III.
Estos plazos también serán publicados en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León y en las siguientes direcciones de cada universidad:
a)	Universidad de Burgos: http://www.ubu.es/preinscripcion
b)	Universidad de León: http://www.unileon.es/estudiantes
c)	 Universidad de Salamanca: http://www.usal.es/preinscripcion
d)	Universidad de Valladolid: http://admision.uva.es
Artículo 8. Solicitudes.
Todos los estudiantes que desean iniciar estudios y cumplan o, en su caso, prevean 
cumplir los requisitos de acceso al comienzo del correspondiente curso académico 
deberán presentar su solicitud en el plazo de preinscripción al que se refiere el artículo 
anterior. Quienes cumplan o prevean cumplir los requisitos de acceso en la convocatoria 
extraordinaria deben realizar su preinscripción en este mismo plazo.
El estudiante podrá presentar su solicitud de admisión para cualquiera de las 
titulaciones y centros de las universidades de su elección, con independencia de dónde 
obtuvo sus requisitos de acceso, excepto para aquellos cupos en los que la normativa lo 
impida expresamente.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16629
Miércoles, 3 de abril de 2019
Dentro del plazo establecido, los estudiantes realizarán su solicitud telemática de 
forma conjunta para todas las titulaciones de grado impartidas por las universidades 
públicas de Castilla y León, incluidas las impartidas en los centros adscritos a cada una 
de ellas.
En el supuesto de que un estudiante pueda solicitar la admisión por más de un cupo, 
general y/o reserva, indicará las calificaciones con que concurre en cada uno de ellos.
Los estudiantes que, habiendo realizado la preinscripción, cumplan los requisitos de 
acceso con posterioridad al plazo de preinscripción deberán comunicar esta circunstancia 
a las universidades para continuar con la tramitación de su solicitud de admisión. Los 
estudiantes que superen la Evaluación de Bachillerato para el acceso a la Universidad en 
Castilla y León no necesitan realizar dicha comunicación.
Artículo 9. Orden de preferencia en la solicitud.
Los estudiantes podrán elegir, por orden de preferencia, un máximo de doce 
enseñanzas universitarias oficiales de grado impartidas en las universidades públicas de 
Castilla y León. El solicitante quedará vinculado por el orden de preferencia que establezca 
en la solicitud.
Artículo 10. Modificación de la preinscripción.
Durante el plazo de presentación de solicitudes el estudiante podrá hacer las 
modificaciones y rectificaciones que estime necesarias en relación a la solicitud ya 
presentada, todo ello a través del mismo acceso electrónico desde el que se realizó la 
preinscripción.
Una vez finalizado el plazo establecido para la presentación de solicitudes no se 
admitirán cambios en la elección de los centros o estudios indicados en la misma.
Artículo 11. Preinscripciones fuera de plazo.
Las preinscripciones que se presenten una vez finalizado el plazo de solicitud al que 
se refiere el artículo 7 tendrán el tratamiento que cada universidad establezca y, por lo tanto, 
no se ajustarán a lo establecido en esta normativa. En todo caso, estos solicitantes solo 
podrán ser admitidos si quedaran plazas vacantes en las titulaciones una vez admitidos 
los que, cumpliendo requisitos, hicieron la solicitud en plazo.
Artículo 12. Pruebas específicas para el acceso a determinadas enseñanzas 
universitarias.
En el caso de solicitar en alguna de sus opciones estudios que tengan establecidas 
pruebas específicas para el acceso se deberá, además, realizar y superar la correspondiente 
prueba de aptitud.
La superación de estas pruebas no supone la aceptación en el grado, dado que 
el estudiante declarado como apto debe someterse a los procedimientos generales de 
preinscripción y admisión.
La inscripción para estas pruebas se realizará de acuerdo con el procedimiento y 
calendario establecido por cada universidad.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16630
Miércoles, 3 de abril de 2019
Artículo 13. Justificante de preinscripción y clave personal.
Con el fin de garantizar la confidencialidad y seguridad en la conservación de los 
datos facilitados, el estudiante dispondrá de una clave personal de acceso al programa 
de preinscripción para presentar la solicitud y consultar su situación personal tras la 
adjudicación de plazas. Durante el plazo de solicitud también podrá realizar modificaciones 
tras acceder con la clave facilitada.
Una vez cumplimentada y grabada la solicitud, el sistema informático facilitará una 
copia de la misma como justificante de la presentación. Esta copia tendrá formato electrónico 
y se enviará automáticamente por correo electrónico a la dirección que el estudiante haya 
indicado en su solicitud. También se podrá imprimir o guardar dicho resguardo en formato 
electrónico.
Artículo 14. Protección de datos de carácter personal.
Los datos personales de los estudiantes, recogidos en el proceso de preinscripción, 
ya sea por medios telemáticos o por cualquier otro medio, no se utilizarán para ninguna 
otra finalidad que no sea la relacionada con las competencias que la administración 
educativa tiene encomendada, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Los derechos de acceso, de rectificación, de supresión, de limitación del tratamiento, 
de portabilidad y de oposición recogidos en la citada Ley, podrán ser ejercidos por los 
interesados dirigiéndose, por escrito, a la Secretaría General de las universidades.
Artículo 15. Documentación justificativa de los requisitos de acceso.
La documentación justificativa de los requisitos de acceso, tanto los académicos, 
como los de pertenencia a un cupo de reserva, deberá presentarse al formalizar la 
matrícula.
Al formalizar la preinscripción el solicitante tendrá que garantizar que los datos 
incluidos en su solicitud son correctos por lo que cualquier falsedad, error u omisión en 
los mismos que no se haya subsanado en plazo podrá dar lugar a la anulación de la 
preinscripción presentada dejando sin efecto las actuaciones posteriores.
La documentación correspondiente en función de los requisitos de acceso será la 
establecida en el Anexo I.
Artículo 16. Errores en la documentación o en la solicitud.
La notificación a los solicitantes de las deficiencias apreciadas en la documentación 
aportada se podrá realizar por medios telemáticos.
Las universidades podrán exigir la documentación complementaria que consideren 
necesaria para la resolución de las solicitudes presentadas.
Artículo 17. Criterios de adjudicación de plazas.
La ordenación y adjudicación de las plazas dentro de cada cupo se realizará 
atendiendo a los criterios establecidos en el Anexo II y IV en cumplimiento de lo establecido 
en el artículo 22 Real Decreto 412/2014, de 6 de junio.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16631
Miércoles, 3 de abril de 2019
La adjudicación de plazas por cupo se someterá a las siguientes reglas:
a)	A los estudiantes que hayan solicitado la admisión por más de un cupo de acceso 
y les corresponda la obtención de plaza por el cupo general y por alguno de los 
cupos de reserva, se les adjudicará la plaza obtenida por el cupo general.
b)	Las plazas del cupo de reserva para deportistas de alto nivel y de alto rendimiento 
se adjudicarán conforme a la prelación establecida en el artículo 2 punto 3 del 
Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y de alto 
rendimiento.
c)	 Los solicitantes podrán tener asignada, en cada una de las adjudicaciones, 
una plaza que se corresponderá con una titulación de las solicitadas. Estará en 
espera de plaza en todas las titulaciones que figuren en su solicitud en un orden 
previo a la plaza asignada y no aparecerá en las plazas relacionadas en un orden 
posterior, ni en aquellas que por cualquier circunstancia estén excluidos.
d)	Las plazas de los cupos de reserva que queden vacantes al final del proceso, se 
acumularán a las ofertadas por el cupo general, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 23.2 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio.
Artículo 18. Parámetros de ponderación y cálculo de nota.
Para el cálculo de la nota de admisión se tendrán en cuenta los parámetros de 
ponderación aprobados y publicados por cada universidad en el Boletín Oficial de Castilla 
y León para el curso académico 2019-2020.
Los estudiantes grabarán en la aplicación sus calificaciones sin ponderar.
Los criterios que se utilizarán para el cálculo de las notas de admisión son los que 
figuran en el Anexo IV de esta norma.
Artículo 19. Publicación de las listas de admitidos.
La notificación oficial de la admisión se realizará mediante la publicación de las listas 
de admitidos en los centros correspondientes, pudiendo consultar su situación personal 
en la web de la Universidad en la que realizó la solicitud o en la de cualquiera de las otras 
universidades públicas de Castilla y León, así como en la página web de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
La publicación de las listas de admitidos tendrá carácter de notificación a los 
interesados, de acuerdo con lo establecido en el artículo 45.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Artículo 20. Permanencia en lista de espera tras la última adjudicación de plazas:
Los estudiantes que, tras la publicación de la última adjudicación de plazas, no 
hubieran obtenido ninguna en los estudios solicitados o que, habiéndola obtenido, se 
encuentren en lista de espera en una o varias titulaciones de mayor preferencia, deberán 
confirmar expresamente su interés en permanecer en dicha lista.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16632
Miércoles, 3 de abril de 2019
Para ello, en el plazo fijado en el anexo III deberán acceder a la aplicación informática 
de autopreinscripción, en el apartado de consulta de situación personal, y marcar la opción 
de permanecer en lista de espera.
Este trámite es obligatorio, pues la no confirmación de la voluntad de permanecer en 
la lista de espera implicará el desistimiento de su solicitud de admisión en las titulaciones 
afectadas.
Artículo 21. Matrícula.
El estudiante que haya sido admitido en una titulación deberá realizar la matrícula, 
dentro de los plazos que se establezcan, en función de las normas de cada universidad. 
En caso contrario, decaerá en su derecho de poder matricularse en dicha titulación.
El estudiante que haya sido admitido en una titulación, se matricule o no en ella, 
decaerá en su derecho de poder matricularse en las titulaciones posteriores, quedando 
únicamente en lista de espera en sus opciones anteriores.
Para el seguimiento de las titulaciones en las que se encuentra en lista de espera, 
deberá esperar a la publicación de las listas de admitidos de las sucesivas adjudicaciones 
de plazas y respetar estrictamente los plazos de matrícula marcados en el calendario.
Tras la publicación del último listado de admitidos, en aquellas titulaciones con 
límite de plazas en las que existan vacantes, será cada universidad quien notifique a los 
estudiantes que corresponda su admisión y condiciones de matrícula.
Artículo 22. Anulación de matrícula.
En el caso de solicitar la anulación de matrícula en una titulación, el estudiante 
deberá notificarlo por escrito al centro y universidad que imparte dicha titulación.
En este caso decaerá en su derecho de poder matricularse en dicha titulación y 
posteriores quedando únicamente en lista de espera en sus opciones anteriores.
Si un estudiante ya matriculado en una titulación, resulta admitido y formaliza 
matrícula en una opción preferente, automáticamente decaerá en su derecho sobre la 
titulación previamente matriculada.
Artículo 23. Reclamaciones por subsanación y corrección de errores.
Los solicitantes que, tras la publicación de cada uno de los listados de admitidos, 
aprecien algún error en su situación personal, podrán presentar reclamación en el plazo de 
cinco días hábiles siguientes a la publicación del listado correspondiente.
La reclamación deberá presentarse en el registro general de la universidad elegida 
en primera opción o en los lugares que determina el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre. En este último caso, también deberá ir dirigida a la universidad elegida en 
primera opción. En la página web desde la que se realice la preinscripción se encontrará 
el impreso normalizado de reclamación.
El motivo de la reclamación deberá ser justificado por los medios que el reclamante 
estime oportunos. Si la universidad responsable de resolver no la considera debidamente 
justificada, podrá solicitar documentación complementaria para la adecuada valoración de 
la misma.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16633
Miércoles, 3 de abril de 2019
No se admitirán reclamaciones que impliquen la alteración del orden de preferencia 
en las titulaciones solicitadas.
La resolución de la reclamación pone fin a la vía administrativa y, con carácter 
general, se notificará mediante la publicación de las siguientes listas.
Artículo 24. Recursos.
Contra la publicación de cada uno de los listados de admitidos, que agota la vía 
administrativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Rector 
en el plazo de un mes, según establece la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso Administrativo, en el plazo 
de dos meses contados desde el día siguiente a la publicación de las listas, todo ello sin 
perjuicio de presentar la reclamación correspondiente de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 23 de este procedimiento.
Artículo 25. Simultaneidad de estudios de grado.
El proceso de preinscripción no contempla la posibilidad de que un estudiante resulte 
admitido en dos titulaciones para simultanear estudios en el mismo curso académico, salvo 
para aquellas titulaciones ofertadas bajo un mismo código de preinscripción. Aquellos 
estudiantes que resulten admitidos en alguna titulación y pretendan simultanearla con otra 
se ajustarán a lo establecido en la normativa vigente y en el procedimiento establecido en 
cada universidad.
Artículo 26. Traslados de expediente y cartas de admisión.
Los estudiantes que formalicen matrícula y deban realizar traslado de su expediente, 
por haberse matriculado en una universidad distinta a aquella en la que superaron la 
prueba de acceso o bien por haber comenzado ya estudios universitarios, podrán obtener 
desde la propia aplicación web de preinscripción la carta que sirva como justificante de 
admisión para poder solicitar dicho traslado.
Artículo 27. Días festivos.
A efectos de plazos y fechas de matrícula el estudiante deberá tener en cuenta el 
calendario de días festivos en las distintas localidades ya que en dichas fechas podrán 
permanecer cerradas las instalaciones universitarias a efectos de realización presencial 
de trámites administrativos.
Artículo 28. Registro de escritos e instancias.
A los efectos de presentación de escritos en los registros administrativos se tendrá 
en cuenta la Resolución de 5 de diciembre de 1996, de la Universidad de Salamanca, por 
la que se da publicidad al Convenio de colaboración entre las Universidades de Castilla 
y León para la coordinación de los registros administrativos (Boletín Oficial del Estado 
de 31 de diciembre).
Artículo 29. Directorio.
En el procedimiento de preinscripción que cada universidad publique en su página 
web se incluirá el directorio completo y actualizado de todos los servicios/unidades 
implicados, a los que se podrán dirigir las consultas y reclamaciones, así como la dirección 
de los órganos que gestionen todo el proceso.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16634
Miércoles, 3 de abril de 2019
Artículo 30. Interpretaciones de esta norma.
Las dudas en cuanto a las instrucciones, aplicación y desarrollo de esta norma serán 
resueltas por la Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla y León. En aquello 
que únicamente afecte a una universidad y/o a la normativa específica de la misma, serán 
los órganos correspondientes de esa universidad los que tomen las decisiones oportunas.
Valladolid, 21 de marzo de 2019.
La Presidenta de la Comisión Coordinadora 
del Distrito Único de Castilla y León,
Fdo.: Pilar Garcés García
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16635
Miércoles, 3 de abril de 2019
ANEXO I
Documentación acreditativa en función de los requisitos de admisión
REQUISITOS DE ADMISIÓN
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Título de Bachiller (LOMCE, LOE, LOGSE y anteriores) o COU, 
con Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad o 
Prueba de acceso a la Universidad.
Documento acreditativo de haber superado la Prueba de Acceso a la Universidad, o la Evaluación 
de Bachillerato para el Acceso a la Universidad, y, en su caso, de las materias ponderables de la 
EBAU superadas.
Si la información relativa a la calificación de Bachillerato o COU y las pruebas superadas no figura en 
el mismo documento, deberán acreditar estar en posesión de este requisito así como la calificación 
correspondiente. 
COU
Libro de Escolaridad.
Pruebas de madurez del Curso Preuniversitario
Libro de Escolaridad y tarjeta de pruebas de madurez.
Bachillerato de planes anteriores a 1953
Certificado académico con calificaciones.
Título de Técnico Superior de Formación Profesional, Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño, Técnico Deportivo Superior 
y equivalentes.
Certificado académico oficial en el que conste la nota media y documentación acreditativa de estar 
en posesión del correspondiente título.
Certificado con las calificaciones de las materias ponderables de la EBAU superadas.
Estudiantes que reúnen los requisitos de acceso a la Universidad en 
sistemas educativos de la Unión Europea y Acuerdos Internacionales: 
Bachillerato y títulos de Técnico Superior de Formación Profesional, 
Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño, Técnico Deportivo 
Superior y equivalentes.
Estudiantes que poseen el Diploma de Bachillerato Internacional o 
el Título de Bachillerato Europeo.
Acreditación expedida por la UNED. Esta tendrá validez a efectos de admisión y matrícula durante 
dos años a contar desde la fecha de expedición.
En su caso, documento acreditativo de haber superado la prueba de Acceso a la Universidad, 
Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad, y/o calificaciones de las materias 
ponderables de la EBAU o de las pruebas de competencia específica superadas.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16636
Miércoles, 3 de abril de 2019
REQUISITOS DE ADMISIÓN
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Estudiantes que estén en posesión(o en tramitación) de títulos, diplomas 
o estudios homologados o declarados equivalentes a los Títulos de 
Técnico Superior de Formación Profesional, Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño, Técnico Deportivo Superior.
Estudiantes que estén en posesión (o en tramitación) de títulos, 
diplomas o estudios equivalentes al título de Bachiller del Sistema 
Educativo Español, procedentes de sistemas educativos de Estados 
miembros de la Unión Europea o los de otros Estados con acuerdos 
internacionales aplicables, en régimen de reciprocidad, cuando dichos 
estudiantes no cumplan los requisitos académicos exigidos en sus 
sistemas educativos para acceder a sus universidades.
Estudiantes que estén en posesión (o en tramitación) de títulos, 
diplomas o estudios obtenidos o realizados en sistemas educativos en 
Estados que no sean miembros de la Unión Europea, con los que no 
se hayan suscritos acuerdos internacionales para el reconocimiento 
del título de Bachiller en régimen de reciprocidad, homologados o 
declarados equivalentes al título de Bachiller del Sistema Educativo 
Español.
Volante de inscripción condicional o credencial de homologación.
En su caso, documento acreditativo de haber superado la prueba de acceso a la Universidad, 
Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad, y/o calificaciones de las materias 
ponderables de la EBAU o de las pruebas de competencia específica superadas.
Acreditación expedida por la UNED
Título Universitario Oficial del Sistema Educativo Español
Certificación académica acreditativa de las calificaciones, en la que figure la nota media 
del expediente en una escala numérica de calificaciones de 0 a 10, conforme a los criterios 
establecidos en el Real Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre.
Título universitario o resguardo de haberlo abonado.
Título Universitario extranjero con homologación o equivalencia del 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, obtenida conforme a las 
previsiones del R.D. 967/2014, de 21 de noviembre.
Credencial de homologación o certificación de equivalencia expedida por el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte. Si dicha credencial no tuviera calificación, los interesados deberán 
solicitar la equivalencia de sus calificaciones siguiendo el procedimiento establecido por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. 
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16637
Miércoles, 3 de abril de 2019
REQUISITOS DE ADMISION
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Pruebas de acceso a la Universidad para mayores de 25 años
Tarjeta de calificaciones o certificado
Pruebas de acceso a la Universidad para mayores de 45 años
Acceso mediante acreditación de experiencia laboral o profesional 
(mayores de 40 años)
Resolución favorable del Rector de la Universidad en la que conste la calificación obtenida en la 
fase de valoración de méritos.
OTROS CUPOS DE RESERVA
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Deportistas de alto nivel
Resolución del Secretario de Estado-Presidente del Consejo Superior de Deportes donde se 
reconozca su condición o, en su defecto, indicación del Boletín Oficial del Estado donde se 
publicó la resolución.
Deportistas de alto rendimiento
Certificado que acredite dicha condición expedido por el Consejo Superior de Deportes o por los 
organismos competentes en las Comunidades Autónomas.
Estudiantes con discapacidad
Resolución o certificado acreditativo, expedido por: IMSERSO, INSS, Ministerio de Economía 
y Hacienda, Ministerio de Defensa u órgano competente de la Comunidad Autónoma 
correspondiente.
En el caso de estudiantes con necesidades educativas especiales permanentes asociadas 
a circunstancias especiales de discapacidad, además de la certificación de la situación de 
discapacidad acreditada por los órganos anteriormente mencionados, deberán aportar un informe, 
expedido por el centro o centros en los que realizaron sus estudios, firmado por el orientador 
educativo y el director, en el que se especifiquen los recursos y apoyos que han precisado para 
su plena normalización educativa y el período durante el que los ha recibido.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16638
Miércoles, 3 de abril de 2019
ANEXO II
Criterios de adjudicación de plazas 
CUPO
GRUPOS DE INGRESO
NOTA DE ADMISIÓN
PRIORIDAD EN LA ADJUDICACIÓN DE PLAZAS
GENERAL
Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la 
Universidad (LOMCE).
Prueba de Acceso: LOE (2010 y posteriores), 
LOGSE y anteriores, y prueba de acceso 
superada en la UNED
0,6*NMB + 0,4*CFG + a*X1 + b*X2
0,6*NMB + 0,4*EBAU +a*X1 + b*X2
CDA + a*X1 + b*X2
1.º Estudiantes CON evaluación de Bachillerato o prueba 
de acceso superada.
Estudiantes con COU, Prueba de Madurez, Bachillerato 
anterior a 1953 y Ciclos Formativos de Grado Superior.
Estudiantes extranjeros de la UE y Convenios Inter-
nacionales con Acreditación UNED.
Estudiantes extranjeros con Bachillerato homologado y 
acreditación UNED con establecimiento de modalidad de 
Bachillerato.
1) Convocatoria en que logró el requisito de acceso 
o superó la prueba (preferencia de la convocatoria 
ordinaria y de las convocatorias de años anteriores 
sobre la extraordinaria del curso actual) La mejora 
de nota en la convocatoria extraordinaria no modifica 
su situación respecto a la solicitud que efectuó en la 
convocatoria ordinaria.
2) Nota de Admisión. Las calificaciones de las materias 
ponderables superadas sólo pueden surtir efecto 
si el estudiante está en condiciones de acreditar la 
superación de la prueba de acceso, de la EBAU o la 
obtención del correspondiente título de Formación 
Profesional en la misma o anteriores convocatorias.
2.º Estudiantes extranjeros con Bachillerato homologado o 
con Acreditación UNED sin modalidad de Bachillerato:
1) Convocatoria en que logró el requisito de acceso.
2) Nota de Admisión. Las calificaciones de las materias 
ponderables superadas sólo pueden surtir efecto 
si el estudiante está en condiciones de acreditar la 
superación del requisito de acceso en la misma o 
anteriores convocatorias.
COU sin prueba de acceso
(1.º BUP + 2.º BUP + 3.º BUP
+ COU) / 4
Pruebas de Madurez del Curso Preuniversitario
{Pruebas de Madurez + (Bachillerato
+ PREU) / 2} / 2
Bachillerato anterior al 1953
Nota media del Bachillerato
Bachillerato o equivalente de la Unión Europea y 
Acuerdos Internacionales con Acreditación UNED
Calificación Acreditación UNED + a*X1 + 
b*X2
Bachillerato y Técnicos Superiores, Técnico 
Deportivo Superior y Técnico de Artes Plásticas 
y Diseño, con título homologado (1)
(Calificación Credencial de homologación 
o Acreditación UNED) + a*X1 + b*X2
Técnico Superior, Técnico Deportivo Superior 
y Técnico de Artes Plásticas y Diseño 
(LOE), Técnico Superior LOGSE, Módulos 
Profesionales de Nivel III, Formación 
Profesional de Segundo Grado
NMC + a*X1 + b*X2
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16639
Miércoles, 3 de abril de 2019
CUPO
GRUPOS DE INGRESO
NOTA DE ADMISIÓN
PRIORIDAD EN LA ADJUDICACIÓN DE PLAZAS
CUPO
GRUPOS DE INGRESO
NOTA DE ADMISIÓN
PRIORIDAD EN LA ADJUDICACIÓN DE PLAZAS
TITULADO 
UNIVERSITARIO
 O EQUIVALENTE 
2%
Título universitario oficial español: y Título 
universitario extranjero homologado o declarado 
equivalente por el MECD
Nota media del expediente
1. Convocatoria en que logró el requisito de acceso 
(preferencia de la convocatoria ordinaria y de las 
convocatorias de años anteriores sobre la extraordinaria 
del curso actual).
2. Nota de Admisión
MAYORES 
DE 25 AÑOS (2)
3%
Pruebas de Acceso para mayores de 25 años
Calificación final
1. Universidad en la que ha superado la prueba 
2. Opción de la prueba
3. Nota de admisión
MAYORES
 DE 45 AÑOS Y 
MAYORES 
DE 40 AÑOS (3)
2%
Prueba de Acceso para Mayores de 45 años
Calificación final
 Nota de admisión
Acceso mediante acreditación de experiencia 
laboral o profesional
Resolución del rector según criterios de 
acreditación con nota
ESTUDIANTES 
CON 
DISCAPACIDAD
5%
Según el grupo de ingreso del cupo 
general
La misma prioridad que la del cupo general
DEPORTISTAS DE 
ALTO NIVEL Y ALTO 
RENDIMIENTO (4)
3%
(8% para FCAFD y 
Fisioterapia)
Según el grupo de ingreso del cupo 
general
Las plazas del cupo de reserva para deportistas de alto 
nivel y de alto rendimiento se adjudicarán conforme a las 
preferencias establecidas en el artículo 2 punto 3 del Real 
Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto 
nivel y de alto rendimiento
NMB= Nota media de bachillerato; EBAU= Evaluación de Bachillerato para el acceso a la universidad (únicamente asignaturas troncales generales); CFG= calificación de la fase general 
PAEU; X=calificación obtenida en las materias ponderables de bachillerato superadas en la EBAU y en las pruebas de competencia específica superadas en la UNED y sus posibles 
combinaciones, siempre que estén incluidas en las tablas de ponderación correspondientes a cada universidad; CDA= calificación definitiva para la admisión a la universidad regulada en el 
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16640
Miércoles, 3 de abril de 2019
RD 1640/1999, RD 990/2000 y RD 1025/2002); NMC= Nota media del Ciclo Formativo, FP II, o Módulos Profesionales de Nivel III; Acreditación UNED= calificación UNED que figura en la 
Acreditación y que será utilizada por las universidades españolas para establecer su nota de admisión. 
(1) Los estudiantes que en el momento de concluir el plazo de preinscripción sólo dispongan del volante de inscripción condicional, grabarán en la aplicación informática 
de preinscripción la calificación provisional de 5,00 puntos.
	
Si poseen credencial de homologación grabarán la calificación que conste en la misma.
	
En todo caso, antes de que concluya el último plazo de matrícula, deberán presentar la credencial de homologación en la Secretaría del Centro en el que estén 
matriculados para actualizar su calificación de acceso. Si la homologación fuese posterior a esa fecha, igualmente deberán presentarla en la Secretaría del Centro.
(2) La calificación de «apto» obtenida en convocatorias anteriores al año 2000 se considerará como puntuación equivalente a cinco puntos. Los estudiantes con la prueba 
superada en la convocatoria de 2004 y anteriores indicarán, al efectuar la preinscripción, la Rama de Conocimiento a la que esté adscrita la titulación para la que 
superaron las pruebas, teniendo derecho a realizar la preinscripción en las titulaciones incluidas en esa Rama de Conocimiento. Los estudiantes con la prueba de 
acceso a la universidad superada según el R.D. 743/2003, de 20 de junio y la Orden EDU/1924/2004, de 21 de diciembre (convocatorias de 2005 a 2009) indicarán 
en la preinscripción la vía para la que superaron las pruebas, habiéndose establecido la siguiente correspondencia entre opciones de la normativa anterior y la actual:
OPCIONES NORMATIVA ANTERIOR
OPCIONES NORMATIVA ACTUAL
Opción A. Científico Tecnológica
Opción B. Ciencias
Opción E. Ingeniería y Arquitectura
Opción B. Ciencias de la Salud
Opción C. Ciencias de la Salud
Opción C. Humanidades
Opción A. Artes y Humanidades
Opción D. Ciencias Sociales
Opción D. Ciencias Sociales y Jurídicas
Opción E. Artes
Opción A. Artes y Humanidades
(3) Para mayores de 45 años es requisito obligatorio tener superada la prueba en la Universidad de la titulación solicitada. Para mayores de 40 años es requisito 
obligatorio haber obtenido la acreditación en la Universidad y para la titulación solicitada.
(4) Deportistas de alto nivel así considerados por el Consejo Superior de Deportes. Deportistas de alto rendimiento, con las siguientes modalidades:
a.	 Quienes hayan sido seleccionados por las diferentes federaciones deportivas españolas para representar a España en competiciones oficiales internacionales 
en categoría absoluta, en –al menos– uno de los dos últimos años.
b.	 Quienes hayan sido seleccionados por las diferentes federaciones deportivas españolas para representar a España en competiciones oficiales internacionales 
en categorías de edad inferior a la absoluta, en –al menos– uno de los dos últimos años.
c.	 Quienes hayan sido calificados como deportistas de alto rendimiento o equivalente por las Comunidades Autónomas.
d.	 Quienes sigan programas tutelados por las federaciones deportivas españolas en los centros de alto rendimiento reconocidos por el CSD.
e.	 Quienes sigan programas de tecnificación tutelados por las federaciones deportivas españolas, incluidos en el programa nacional de 
tecnificación deportiva 
desarrollado por el CSD.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16641
Miércoles, 3 de abril de 2019
f.	 Quienes sigan programas de tecnificación tutelados por las federaciones deportivas españolas.
g.	 Quienes sigan programas tutelados por las Comunidades Autónomas o federaciones deportivas autonómicas, 
en los centros de tecnificación reconocidos por el CSD.
ANEXO III
Calendario de Preinscripción y Matrícula
Las fechas de preinscripción, de publicación de listados de admitidos y fechas de 
matrícula para el curso 2019-2020, son las siguientes:
•	 Plazo de preinscripción: Del 6 de junio al 8 de julio de 2019.
•	 Publicación de listados de admitidos y fechas de matrícula:
Fecha listado de admitidos
Plazos de matrícula
12 de julio
Del 12 al 18 de julio
25 de julio
Del 25 al 29 de julio
5 de septiembre
Del 5 y 6 de septiembre
El plazo para solicitar la permanencia en las listas de espera se extenderá del 5 al 
10 de septiembre.
Los estudiantes que accedan a la universidad por la vía prevista en el artículo 9.1.b) 
y 9.2.b) y c) del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que se establece la normativa 
básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de 
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16642
Miércoles, 3 de abril de 2019
grado, podrán realizar la preinscripción en las mismas fechas indicadas anteriormente. No 
obstante, las solicitudes presentadas entre el 9 y el 31 de julio de 2019 por los estudiantes 
pertenecientes a estos colectivos serán tenidas en cuenta, respetándose los derechos de 
admisión de dichos estudiantes. 
ANEXO IV
Criterios para el cálculo de las notas de admisión
1. Estudiantes con Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad 
(LOMCE) o con Prueba de Acceso: LOE (2010 y posteriores), LOGSE y anteriores, y 
prueba de acceso superada en la UNED.

0,6*NMB + 0,4*EBAU + a*X1 + b*X2 (1)

0,6*NMB + 0,4*CFG + a*X1 + b*X2 (1)

CDA + a*X1 + b*X2

NMB = Nota Media de Bachillerato. 

EBAU = Calificación de la Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la 
Universidad.

CFG = Calificación de la Fase General.

CDA= Calificación definitiva para la admisión a la universidad (RD 1640/1999, 
RD990/2000 y RD 1025/2002).
(1) 	La calificación para el acceso a estudios universitarios, expresada mediante 
una escala de cero a diez puntos, con tres decimales y redondeada a la 
milésima más próxima y, si es equidistante, a la superior, se calculará 
ponderando un 40 por 100 la calificación de la Evaluación de Bachillerato 
para el acceso a la Universidad o de la fase general de la Prueba de 
Acceso a la universidad (LOE) y un 60 por 100 la nota media del expediente 
académico del alumno en Bachillerato. Se entenderá que se reúnen los 
requisitos de acceso cuando el resultado de esta ponderación sea igual o 
superior a 5 puntos.

X1. X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias ponderables, cuya 
calificación sea mayor o igual a 5,0, que proporcionen mejor nota de admisión. 

La calificación de las materias ponderables tendrá validez durante los dos cursos 
académicos siguientes a la superación de las mismas.

Se entiende por materias ponderables:
•	 Materia o materias troncales generales según modalidad e itinerario superadas 
en la EBAU.
•	 Materias troncales de opción superadas en la fase de mejora de nota de la 
EBAU.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16643
Miércoles, 3 de abril de 2019
•	 Materia de Lengua extranjera superada en la fase de mejora de nota de la 
EBAU.

a, b = Parámetros de ponderación de las materias ponderables según criterios de 
cada Universidad. 
2. Estudiantes con Pruebas de madurez del curso preuniversitario:

{Pruebas de madurez + (Bachillerato + PREU)/2}/2

Nota media resultante de promediar la puntuación obtenida en las Pruebas 
de Madurez y la media del expediente académico del Bachillerato Superior 
y del Curso Preuniversitario.
3. Estudiantes con Credencial de homologación /Acreditación UNED:

(Calificación de la Credencial de Homologación o acreditación UNED) + a*X1 + b*X2

X1, X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias ponderables, 
cuya calificación sea mayor o igual a 5,0, que proporcionen mejor nota de 
admisión. 

La calificación de las materias ponderables tendrá validez durante los dos cursos 
académicos siguientes a la superación de las mismas.

Se entiende por materias ponderables, además de las indicadas en el apartado 1 
de este Anexo, las materias superadas en las pruebas de competencia específica 
de la UNED.

a, b = Parámetros de ponderación de las materias ponderables según criterios de 
cada universidad.
4. Técnico Superior, Técnico Deportivo Superior, Técnico de Artes Plásticas y Diseño 
LOE y títulos equivalentes (LOGSE, Formación Profesional de Segundo grado, Módulos 
Profesionales de Nivel III):

NMC + a*X1 + b*X2

NMC = Nota Media del Ciclo Formativo calculada según las normas establecidas 
para cada uno de los títulos citados.

X1, X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias ponderables cuya 
calificación sea mayor o igual a 5,0, que proporcionen mejor nota de 
admisión. 

La calificación de las materias ponderables tendrá validez durante los dos cursos 
académicos siguientes a la superación de las mismas.

Se entiende por materias ponderables: ver apartado 1 de este anexo.

a, b = Parámetros de ponderación de las materias ponderables según criterios de 
cada universidad.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16644
Miércoles, 3 de abril de 2019

El cálculo de la nota media del expediente académico de los estudiantes 
que acceden a enseñanzas universitarias desde la Formación Profesional de 
segundo grado, Módulos Profesionales de nivel III y Ciclos Formativos de grado 
Superior LOGSE se hará según lo establecido en la Resolución de 4 de junio de 
2001 de la Dirección General de Universidades según el siguiente procedimiento:
a.	 Transformar en expresión numérica las calificaciones cualitativas del 
expediente según las siguientes equivalencias:
a)	Suficiente: 5,5.
b)	Bien: 6,5.
c)	 Notable: 7,5.
d)	Sobresaliente: 9.
b.	 No se computarán las asignaturas que figuren en el expediente como 
convalidadas o reconocidas sin calificación.
c.	 La nota media de cada uno de los cursos del segundo grado de FP vendrá 
dada por la media de las calificaciones correspondientes a las siguientes 
materias:
i.	 Régimen general: Materias del área de «Formación Profesional y de 
Conocimientos Tecnológicos y Prácticos».
ii.	 Régimen de enseñanzas especializadas: Materias del área de «Ampliación 
de Conocimientos», siempre que hubiera alcanzado evaluación positiva en 
el resto de las áreas.
d.	 La nota media final de los cursos será la media aritmética de las calificaciones 
de cada uno de los cursos. No se tendrán en cuenta las calificaciones del 
Curso de enseñanzas Complementarias para el acceso a segundo grado. 
El procedimiento para el cálculo de la calificación final en el caso de los 
estudiantes que hubiesen cursado Módulos Profesionales de Nivel III se 
realizará conforme a la normativa específica reguladora del propio Módulo.
e.	 La nota final para el acceso a la Universidad de los estudiantes que hayan 
cursado formación profesional de segundo grado se obtendrá multiplicando 
la nota anterior por 1,42857 y al resultado se le restará 2,85714. La cifra final 
tendrá un solo decimal.
f.	 Para el cálculo de la nota media en los Ciclos Formativos de grado Superior no 
se computará el módulo de formación en centros de trabajo ni los convalidados.
g.	 La calificación final de los Ciclos Formativos de grado Superior se formulará 
con una sola cifra decimal.

El cálculo de la nota media del expediente académico de los estudiantes 
que acceden a enseñanzas universitarias desde Ciclos Formativos de Grado 
Superior LOE se hará según lo establecido en el Real Decreto 1147/2011, de 
29 de julio y en la normativa dictada en su desarrollo.
CV: BOCYL-D-03042019-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16645
Miércoles, 3 de abril de 2019
5. Titulados universitarios.
Nota media del expediente en una escala de calificaciones de 0 a 10.
La media del expediente académico de cada alumno será el resultado de la aplicación 
de la siguiente fórmula: Suma de los créditos obtenidos por el alumno multiplicados cada 
uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan y dividida por el número 
de créditos totales obtenidos por el alumno. 
En los planes de estudio no renovados (estructurados en asignaturas), la nota media 
será el resultado de la suma de las calificaciones obtenidas, dividido por el número total de 
asignaturas superadas con calificación.
En los expedientes con calificación sólo cualitativa (sin nota numérica), se utilizarán 
para este proceso de preinscripción las siguientes equivalencias:

Aprobado................................... 5,5

Notable.......................................7,5

Sobresaliente............................ 9

Matrícula de honor......................10
6. Titulados universitarios procedentes de sistemas educativos extranjeros:
Se tendrá en cuenta la nota media del expediente.
Para el cálculo de notas medias equivalentes de estudios universitarios realizados en 
el extranjero, los estudiantes deberán consultar la página web del Ministerio de Educación 
y Formación Profesional.
CV: BOCYL-D-03042019-26
