Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 58917
Martes, 15 de noviembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de octubre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Educación Infantil «Villa San Agustín» en el municipio de Salamanca, 
para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 31 de octubre de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Infantil «Villa San Agustín» (Código: 37014035) sito en la Avenida San Agustín 
n.º 113 bajo de Salamanca para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 31 de octubre de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento 
del Centro Privado de Educación Infantil «Villa San Agustín» (Código: 37014035) sito 
en la Avenida San Agustín n.º 113 bajo de Salamanca para impartir el primer ciclo de 
Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil “Villa San Agustín”, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: “Villa San Agustín”
Titular del centro: María José González Campo
Domicilio: Avenida San Agustín n.º 113 bajo
Localidad: Salamanca
Municipio: Salamanca
CV: BOCYL-D-15112022-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 58918
Martes, 15 de noviembre de 2022
Provincia: Salamanca
Enseñanza autorizada: primer ciclo de educación infantil.
Número de unidades y puestos escolares autorizados: 5 unidades, 74 p.e.
–	 1 unidad de 0 a 1 año, 8 p.e.
–	 2 unidades de 1 a 2 años, 13 p.e/ud., 26 p.e.
–	 2 unidades de 2 a 3 años, 20 p.e/ud., 40 p.e.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León es 37014035.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 
17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin 
perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal 
o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya que modificarse cualquiera de los datos señalados 
en la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efectos en el curso escolar 2022/2023.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Villa San 
Agustín” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas.
Valladolid, 31 de octubre de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-15112022-14
