Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 245
Martes, 17 de junio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/596/2025, de 6 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras 
de las ayudas para el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, de formación 
profesional del sistema educativo y de determinadas enseñanzas de régimen especial 
impartidas en centros de la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española establece en el artículo 27, apartados 1 y 5, respectivamente, 
que «todos tienen derecho a la educación» y que «los poderes públicos garantizan el 
derecho de todos a la educación mediante una programación general de la enseñanza, con 
participación efectiva de todos los sectores afectados y la creación de centros docentes».
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece en su artículo 73.2 que, en 
materia de enseñanza no universitaria, corresponde en todo caso a la Comunidad de 
Castilla y León, el régimen de becas y ayudas al estudio con fondos propios.
La Consejería de Educación, entre sus objetivos prioritarios, persigue garantizar la 
igualdad de todas las personas en el ejercicio del derecho a la educación, por lo que 
tradicionalmente viene convocando ayudas dirigidas a los estudiantes con condiciones 
socioeconómicas desfavorables para que todos puedan acceder a una educación de 
calidad en condiciones de igualdad, en la misma línea de las convocadas con el mismo 
fin por la administración estatal.
Con este fin y mediante la Orden EDU/553/2024, de 3 de junio, se establecieron las 
bases reguladoras de las ayudas para el alumnado que curse determinadas enseñanzas 
de Bachillerato, Formación Profesional del sistema educativo o de régimen especial en 
determinados centros de la Comunidad de Castilla y León, entre ellas las enseñanzas 
artísticas superiores tanto de grado como de máster.
La equiparación de las enseñanzas artísticas superiores con las enseñanzas 
universitarias efectuada en la Ley 1/2024, de 7 de junio, por la que se regulan las 
enseñanzas artísticas superiores y se establece la organización y equivalencias de las 
enseñanzas artísticas profesionales, hace necesaria la aprobación de unas nuevas bases 
reguladoras de las ayudas para el alumnado que curse enseñanzas de Bachillerato, 
Formación Profesional o determinadas enseñanzas de régimen especial para excluir de 
su objeto al alumnado de las enseñanzas artísticas superiores, y ello porque se considera 
más conveniente que este alumnado disponga de unas bases reguladoras propias y 
específicas que desarrollen el régimen jurídico de las ayudas al estudio, que además, se 
asemeja en cuanto al procedimiento y tramitación a las ayudas al estudio para alumnado 
universitario de Grado y Máster de las Universidades de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-17062025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 246
Martes, 17 de junio de 2025
Esta circunstancia unida a la necesidad de incluir los supuestos de enseñanzas en 
los que el cálculo de la calificación no es numérico, determinando la correspondencia 
del cómputo a un baremo de tipo cuantitativo, así como las ponderaciones que se han 
de aplicar a dichas calificaciones para determinar el cumplimiento de los requisitos 
académicos en el cálculo de la excelencia en el rendimiento académico, hacen necesaria 
la aprobación de unas nuevas bases reguladoras.
Por otro lado, se recogen las previsiones contenidas en el artículo 20 de la Ley 4/2012, 
de 16 de julio, de Medidas Financieras y Administrativas, que en aras a la racionalización 
y sostenimiento del gasto público preceptúa que las subvenciones, ayudas, prestaciones, 
becas, beneficios tributarios y, en general, cualquier tipo de beneficio o aportación, de 
contenido económico o material, se determinarán teniendo en cuenta la capacidad 
económica de las personas físicas destinatarias.
El artículo 8.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
establece que las bases reguladoras de cada subvención harán referencia al Plan 
estratégico de subvenciones en el que se integran, señalando de qué modo contribuyen 
al logro de sus objetivos, indicando que otro caso, deberá motivarse la necesidad de 
la nueva subvención. En este sentido, dentro del Plan Estratégico de Subvenciones 
de la Consejería de Educación para el periodo 2024-2026, aprobado por Orden de 
8 de febrero de 2024, se incluye el establecimiento de ayudas para el alumnado que 
curse enseñanzas de bachillerato, de formación profesional o enseñanzas artísticas en 
determinados centros de la Comunidad de Castilla y León, pero no se contemplan otras 
enseñanzas de régimen especial como son las enseñanzas deportivas y las enseñanzas 
de idiomas, considerándose a las mismas ofertas formativas que han de ser equiparadas 
a efectos de ayudas y becas al resto de enseñanzas de régimen especial incluidas en 
dicho Plan, conforme a lo dispuesto en el citado artículo 8 de la Ley 38/2023, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones.
Las razones expuestas en el párrafo anterior justifican esta nueva línea de 
subvenciones en lo que hace referencia a la equiparación en materia de ayudas y becas 
de las enseñanzas artísticas, del estudiantado que curse enseñanzas deportivas y de 
idiomas.
En la elaboración de esta norma se da cumplimiento a los principios de buena 
regulación a los que se refiere el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Así, la disposición 
es respetuosa con los principios de necesidad y eficacia, puesto que la norma resulta 
el instrumento más indicado para los intereses que se persiguen, siendo el principal 
establecer las bases reguladoras de las mencionadas ayudas.
Asimismo, la iniciativa es coherente con el resto del ordenamiento jurídico y con el 
principio de proporcionalidad, creando un marco normativo estable, predecible, integrado, 
claro y de certidumbre, evitando las cargas administrativas innecesarias o accesorias y 
procurando racionalizar la gestión de los recursos públicos; y su objetivo se encuentra 
claramente definido, cumpliendo así con los principios de seguridad jurídica y eficiencia.
Se cumple igualmente con los principios de coherencia, accesibilidad, y 
responsabilidad, previstos en la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los 
Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
y de Gestión Pública. Así, la norma se adecua a un lenguaje sencillo y comprensible 
para que sus destinatarios conforme al principio de accesibilidad puedan conocer su 
CV: BOCYL-D-17062025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 247
Martes, 17 de junio de 2025
contenido, igualmente se da cumplimiento al principio de responsabilidad que supone 
la determinación de los órganos responsables de la ejecución y control de las medidas 
incluidas en la norma, y finalmente se adecúa al principio de coherencia de la nueva 
regulación realizando la adaptación de las bases al nuevo marco jurídico vigente.
En cumplimiento del principio de transparencia, de conformidad con el artículo 76.2, 
en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el artículo 133 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, en el procedimiento de elaboración de la presente orden se han sustanciado 
los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, a través de 
su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas en régimen de concurrencia competitiva dirigidas al alumnado que 
curse enseñanzas de Bachillerato, de Formación Profesional del Sistema Educativo y de 
determinadas enseñanzas de régimen especial en centros de la Comunidad de Castilla 
y León, al amparo del artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
Artículo 2. Beneficiarios.
Las ayudas reguladas en la presente orden tendrán como beneficiarios al alumnado 
matriculado en centros educativos de la Comunidad de Castilla y León que curse las 
enseñanzas autorizadas por la Consejería competente en materia de educación, 
relacionadas a continuación:
a)	Bachillerato en todo tipo de centros docentes.
b)	Ciclos formativos de Formación Profesional de grado básico en todo tipo de 
centros docentes.
c)	 Ciclos formativos de Formación Profesional de grado medio en todo tipo de 
centros docentes.
d)	Ciclos formativos de Formación Profesional de grado superior en todo tipo de 
centros docentes.
e)	Cursos de formación específicos preparatorios para el acceso a la formación 
profesional de grado medio y grado superior impartidos en centros públicos y en 
centros privados concertados que tengan autorizadas enseñanzas de formación 
profesional.
CV: BOCYL-D-17062025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 248
Martes, 17 de junio de 2025
f)	 Cursos de especialización de las enseñanzas de formación profesional impartidos 
en todo tipo de centros docentes.
g)	Enseñanzas de Idiomas en las Escuelas Oficiales de Idiomas en régimen oficial 
en cualquier modalidad, tanto presencial como semipresencial o a distancia.
h)	Enseñanzas Deportivas conducentes a la obtención de los títulos de técnico 
deportivo y técnico deportivo superior impartidas en todo tipo de centros docentes.
i)	 Enseñanzas Profesionales de Artes Plásticas y Diseño, tanto de Grado Medio 
como de Grado Superior cursadas en centros docentes de titularidad pública.
j)	 Enseñanzas artísticas elementales y profesionales de música y danza cursadas 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos.
Artículo 3. Modalidades de las ayudas.
1. Las modalidades de las ayudas reguladas en esta orden son las siguientes:
a)	Ayuda variable en base a requisitos generales, académicos y económicos.
b)	Ayuda fija ligada a la residencia.
c)	 Ayuda fija en función de la excelencia en el rendimiento académico.
2. Podrán ser beneficiarios de la ayuda variable los solicitantes que cumplan los 
requisitos generales, académicos y económicos, establecidos en la presente orden, en la 
cuantía que, de conformidad con lo establecido en el artículo 4 y en función del nivel de 
renta de la unidad familiar, se determine en cada convocatoria.
3. La ayuda fija ligada a la residencia se podrá recibir por quienes además de ser 
beneficiarios de la ayuda variable necesiten residir, por razón de los estudios cursados 
en la modalidad presencial durante el curso escolar, en lugar distinto al domicilio familiar 
y cumplan los requisitos que establece el artículo 10 para esta modalidad de ayuda. La 
cuantía será la que de conformidad con lo establecido en el artículo 4 se determine en 
cada convocatoria, sin que, en ningún caso, pueda superar el coste real de la prestación.
4. La ayuda fija en función de la excelencia en el rendimiento académico se podrá 
recibir por todo aquel que curse alguna de las enseñanzas contempladas en el artículo 2, 
a excepción de las referidas en las letras b), e) y g), que además sea beneficiario de la 
ayuda variable.
Artículo 4. Cuantía de las ayudas.
Las cuantías mínimas de las ayudas serán las que se determinen con tal carácter 
en la normativa estatal para las modalidades de cuantía fija ligada a la residencia 
del solicitante, cuantía variable y cuantía fija ligada a la excelencia en el rendimiento 
académico aplicables a enseñanzas análogas reguladas en el Real Decreto 1721/2007, 
de 21 de diciembre, por el que se establece el régimen de becas y ayudas al estudio 
personalizadas, concretándose en la correspondiente convocatoria.
CV: BOCYL-D-17062025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 249
Martes, 17 de junio de 2025
Artículo 5. Requisitos generales de los beneficiarios.
Podrá ser beneficiario de estas ayudas el alumnado que, dentro del plazo de 
presentación de solicitudes establecido en cada convocatoria, reúna los siguientes 
requisitos:
a)	Encontrarse matriculado, en el curso escolar que determine cada convocatoria, 
en alguna de las enseñanzas y centros indicados en el artículo 2 de la presente 
Orden.
b)	Tener fijada la residencia familiar y el domicilio fiscal en la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 No estar en posesión, ni reunir los requisitos legales, para la expedición de un 
título de este o superior nivel al correspondiente a las enseñanzas para las que 
solicita la ayuda.
d)	Cumplir los requisitos académicos que se establecen en los artículos 6, 7 y 
11, así como los requisitos económicos del artículo 9 que se desarrollen en las 
correspondientes órdenes de convocatoria.
e)	Haber solicitado dentro del plazo establecido en la correspondiente convocatoria, 
beca o ayuda para los mismos estudios y curso académico, con cargo al programa 
del ministerio con competencias en materia de educación. Este requisito no 
se exigirá para el alumnado no comprendido en el citado programa por cursar 
enseñanzas no incluidas en el mismo, debiendo no obstante reunir los requisitos 
establecidos en la presente orden y desarrollados en la correspondiente 
convocatoria de la administración autonómica.
Artículo 6. Requisitos académicos para la ayuda variable.
1. Para las enseñanzas de bachillerato:
a)	Condiciones de matriculación:
	
Estar matriculado para el curso escolar que determine cada convocatoria del curso 
completo o, al menos, de la mitad de las materias. A efectos del cumplimiento de 
los requisitos académicos no se tendrán en cuenta las materias convalidadas o 
exentas.
	
Quienes utilicen la oferta específica de personas adultas, bachillerato nocturno 
organizado en más de dos años u oferta de matrícula parcial, podrán también 
obtener la beca siempre que se matriculen de, al menos, cuatro asignaturas que 
deberán aprobar en su totalidad para obtenerla en el siguiente curso. Los becarios 
que hagan uso de alguna de estas posibilidades podrán ser beneficiarios de la 
cuantía variable mínima exclusivamente.
b)	Carga lectiva exigible superada:
	
Los estudiantes de primer curso de Bachillerato deberán acreditar no estar 
repitiendo curso y haber obtenido una nota media de 5,00 puntos en el cuarto curso 
de educación secundaria obligatoria, en la prueba de acceso o en la calificación 
final del ciclo formativo de grado medio o de ciclo formativo de grado básico. 
CV: BOCYL-D-17062025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 250
Martes, 17 de junio de 2025
Estos últimos alumnos deberán haber obtenido también el título de graduado en 
educación secundaria obligatoria.
	
Los estudiantes de segundo curso deberán acreditar haber superado todas las 
asignaturas del curso anterior, con excepción de una.
2. Para las enseñanzas de grado superior de formación profesional, de artes plásticas 
y diseño y de enseñanzas deportivas:
a)	Condiciones de matriculación:
	
Estar matriculado para el curso escolar que determine cada convocatoria del 
curso completo o, al menos, de la mitad de los módulos que componen el 
correspondiente ciclo.
	
Los módulos convalidados, superados previamente o exentos no se tendrán en 
cuenta a efectos del cumplimiento de los requisitos académicos exigidos en esta 
Orden.
	
No obstante, se considerarán matriculados en curso completo a los solicitantes 
de beca para cursar estudios de formación profesional de grado superior a los 
que se les haya considerado como superado alguno de los módulos que hayan 
cursado y aprobado previamente en un ciclo de formación profesional de grado 
medio.
	
Quienes utilicen ofertas de matrícula parcial o específica para personas adultas 
podrán también obtener beca matriculándose al menos de un número de módulos 
cuya suma horaria sea igual o superior a 500 horas, que deberán aprobar en 
su totalidad para obtenerla en el siguiente curso. Estos becarios podrán ser 
beneficiarios únicamente de la ayuda variable mínima.
	
En cualquier caso, para obtener beca en las enseñanzas contempladas en este 
apartado, se requerirá la matrícula en un número de módulos cuya suma horaria 
sea como mínimo de 500 horas.
	
Lo dispuesto en el párrafo anterior será también de aplicación para la beca del 
tercer curso de quienes cursen ciclos formativos de más de dos años de duración.
b)	Carga lectiva exigible superada:
	
Para obtener beca, los solicitantes de primer curso de estas enseñanzas deberán 
acreditar haber obtenido 5,00 puntos en segundo curso de bachillerato, prueba o 
curso de acceso respectivamente o en la calificación final del ciclo formativo de 
grado medio que dé acceso al ciclo formativo de grado superior.
	
Los estudiantes de segundos y posteriores cursos organizados por módulos 
deberán acreditar haber superado en el curso anterior, al menos, un número 
de módulos que supongan el ochenta y cinco por ciento de las horas totales del 
curso en que hubieran estado matriculados que, como mínimo, deberán ser los 
que se señalan en la letra a) de este apartado.
	
No se concederá beca a quienes estén repitiendo curso.
CV: BOCYL-D-17062025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 251
Martes, 17 de junio de 2025
	
Se entenderá que cumplen el requisito académico para ser becarios quienes 
hayan repetido curso cuando tengan superados la totalidad de los módulos de 
los cursos anteriores a aquél para el que solicitan la beca.
c)	 Duración de la condición de becario:
	
No se podrá disfrutar de beca durante más años de los establecidos en el plan de 
estudios.
	
Quienes cursen enseñanzas íntegramente no presenciales o utilicen ofertas de 
matrícula parcial o específica para personas adultas podrán obtener la beca 
durante un año más de los establecidos en el párrafo anterior.
	
Quienes cursen el proyecto de fin de estudios o proyecto final que no constituya 
un módulo ordinario del plan de estudios, como en el caso de los ciclos formativos 
de artes plásticas y diseño cuyo proyecto final se realiza en el tercer curso, podrán 
obtener ayuda variable mínima que podrá concederse para un único curso 
académico y por una sola vez. Para la obtención de estas ayudas se requerirá 
tener totalmente superado el resto del ciclo y haber disfrutado de la condición de 
becario en el curso anterior.
3. Para las enseñanzas elementales y profesionales de música y danza, así como de 
grado medio de formación profesional, de artes plásticas y diseño y de las enseñanzas 
deportivas:
a)	Condiciones de matriculación:
	
El alumnado deberá matricularse de un curso completo o, en el caso de los ciclos 
formativos, al menos de la mitad de los módulos que componen el correspondiente 
ciclo, teniendo en cuenta que los módulos que se encuentren convalidados no se 
tendrán en cuenta a efectos del cumplimiento de estos requisitos académicos.
	
Quienes utilicen una oferta específica organizada en más de dos años o una 
oferta modular de matrícula parcial, podrán también obtener la beca siempre 
que se matriculen de, al menos, cuatro asignaturas o un número de módulos 
cuya suma horaria sea igual o superior a 500 horas, que deberán aprobar en 
su totalidad para obtenerla en el siguiente curso. Los becarios que hagan uso 
de alguna de estas posibilidades podrán ser beneficiarios de la ayuda variable 
mínima.
	
En cualquier caso, para obtener beca en las enseñanzas de grado medio de 
formación profesional y de artes plásticas y diseño, se requerirá la matrícula en 
un número de módulos cuya suma horaria sea como mínimo de 500 horas. En el 
caso de las enseñanzas deportivas, podrá obtenerse la ayuda variable mínima 
para una matrícula de un mínimo de 400 horas.
b)	Carga lectiva exigible superada:
	
Los estudiantes de primer curso de estas enseñanzas deberán acreditar no estar 
repitiendo curso total ni parcialmente. Los estudiantes de segundos y posteriores 
cursos organizados por asignaturas deberán acreditar haber superado todas las 
asignaturas del curso anterior, con excepción de una.
CV: BOCYL-D-17062025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 252
Martes, 17 de junio de 2025
	
Los estudiantes de segundos y posteriores cursos organizados por módulos 
deberán acreditar haber superado en el curso anterior al menos un número de 
módulos que supongan el ochenta y cinco por ciento de las horas totales del 
curso en que hubieran estado matriculados.
	
No se concederá beca a quienes repitan curso total o parcialmente.
	
Se entenderá que cumplen el requisito académico para ser becarios quienes 
hayan repetido curso cuando tengan superadas la totalidad de las materias o 
módulos de los cursos anteriores a aquél para el que solicitan la beca.
c)	 Duración de la condición de becario:
	
Sólo podrá obtenerse beca durante el número de años que dure el plan de 
estudios.
	
Quienes cursen enseñanzas íntegramente no presenciales o utilicen ofertas 
de matrícula parcial podrán obtener la beca durante un año más de los 
correspondientes a la duración del plan de estudios.
	
Quienes cursen el proyecto de fin de estudios u obra final que no constituya un 
módulo ordinario del plan de estudios, como en el caso de los ciclos formativos de 
artes plásticas y diseño cuya obra final se realiza en el tercer curso, o segundo en 
Serigrafía Artística, podrán obtener la ayuda variable mínima que se concederá 
para un único curso académico y por una sola vez. Para la obtención de esta 
ayuda se requerirá tener totalmente superado el resto del ciclo y haber disfrutado 
de la condición de becario en el curso anterior.
4. Para las enseñanzas de idiomas:
a)	Condiciones de matriculación:
	
El alumnado deberá matricularse en una escuela oficial de idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León en cualquier nivel o curso en primera matrícula, 
pudiéndose conceder la ayuda variable mínima.
b)	Carga lectiva exigible superada:
	
No se concederá beca a quienes estén repitiendo curso.
c)	 Duración de la condición de becario:
	
Se podrá disfrutar de beca durante el número de años que dure el plan de 
estudios y para un máximo de dos idiomas siempre que no se realicen de forma 
simultánea.
5. Para las enseñanzas de Ciclos Formativos de Grado Básico, cursos de formación 
específicos preparatorios para el acceso a la formación profesional de grado medio y 
grado superior, cursos de especialización de las enseñanzas de formación profesional:
a)	Condiciones de matriculación:
	
El alumnado deberá matricularse de un curso completo, sin perjuicio de las 
convalidaciones y exenciones a que tenga derecho. Para estos estudios podrá 
concederse la ayuda variable mínima.
CV: BOCYL-D-17062025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 253
Martes, 17 de junio de 2025
b)	Carga lectiva exigible superada:
	
No se concederá beca a quienes estén repitiendo curso. Se entenderá que 
cumplen el requisito académico para ser becarios quienes hayan repetido curso 
cuando tengan superados la totalidad de los módulos o ámbitos de los cursos 
anteriores a aquél para el que solicitan la beca.
c)	 Duración de la condición de becario:
	
Para realizar cursos de especialización de las enseñanzas de formación 
profesional o cursos de formación específicos preparatorios para el acceso a la 
formación profesional de grado medio y grado superior se concederá beca por 
una única vez.
	
Para cursar ciclos formativos de formación profesional de Grado Básico, no se 
podrá disfrutar de beca durante más de los establecidos en el plan de estudios.
6. Las correspondientes convocatorias anuales podrán eximir de ciertos requisitos 
académicos a determinados colectivos cuando haya algún miembro de la unidad familiar 
que tenga la condición de víctima de terrorismo, víctima de violencia de género o víctima 
de violencia sexual.
Artículo 7. Cambio de centro y de estudios.
1. En el caso de que el alumnado cambie de centro para la continuación de sus 
estudios, los requisitos académicos a tener en cuenta serán los correspondientes al 
centro de origen y si cambia de estudios se tendrán en cuenta los correspondientes a los 
estudios abandonados. Del mismo modo, en el caso de haber dejado transcurrir algún 
año académico sin realizar estudios, los requisitos señalados se exigirán respecto del 
último curso realizado.
2. Quienes cambien de estudios cursados total o parcialmente con beca, no podrán 
obtener ninguna otra beca ni ayuda al estudio para cursar nuevas enseñanzas mientras 
este cambio entrañe pérdida de uno o más años en el proceso educativo. Se considerará 
que no concurre tal pérdida cuando el paso a otra etapa o nivel de enseñanza esté 
previsto en la legislación vigente como una continuación posible de los estudios 
realizados anteriormente. Si las enseñanzas se hubieran cursado totalmente sin beca, se 
considerará a estos efectos como rendimiento académico que debe cumplir el solicitante 
para obtener beca en las nuevas enseñanzas, el requisito académico que hubiera debido 
obtener en las enseñanzas abandonadas.
Artículo 8. Cálculo de la nota media.
1. Para el cálculo de la nota media se tendrán en cuenta las calificaciones numéricas 
finales del último curso académico obtenidas por los estudiantes en la escala de 0 a 
10, añadiendo dos decimales, valorándose las asignaturas, materias o módulos no 
presentados con una calificación de 1,00.
2. En el caso de los alumnos que accedan directamente desde cualquier ciclo de 
formación profesional a unas enseñanzas no universitarias de nivel superior, la nota media 
será la calificación final del ciclo formativo correspondiente desde el que se accede.
CV: BOCYL-D-17062025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 254
Martes, 17 de junio de 2025
3. En todo caso, las notas medias serán las correspondientes al curso o, en el caso 
de la regla 2ª anterior, al ciclo completo, con independencia del número de años que el 
alumno hubiera empleado para su superación.
4. Únicamente cuando no existan calificaciones numéricas, las calificaciones 
obtenidas se computarán según el siguiente baremo: a) Insuficiente: 4,00 puntos; b) 
Suficiente: 5,00 puntos; c) Bien: 6,00 puntos; d) Notable: 8,00 puntos; e) Sobresaliente: 
10,00 puntos.
5. Cuando se trate de planes de estudio organizados por asignaturas, la nota media 
se calculará dividiendo el total de puntos obtenidos entre el número total de asignaturas.
6. Cuando se trate de planes de estudios organizados por créditos o por módulos, la 
puntuación obtenida en cada asignatura se ponderará en función del número de créditos 
o de horas que la integren, de acuerdo con la siguiente fórmula:
     P x NCa
V = –––––––––
     NCt
Donde:
V= Valor resultante de la ponderación de la nota obtenida en cada asignatura.
P= Puntuación de cada asignatura.
NCa = Número de créditos u horas que integran la asignatura.
NCt = Número de créditos u horas cursadas y que tienen la consideración de 
computables.
Los valores resultantes de la aplicación de dicha fórmula se sumarán, siendo el 
resultado la nota media final.
7. Las asignaturas y créditos reconocidos, convalidados, adaptados y transferidos 
no se tendrán en cuenta a los efectos del cumplimiento de los requisitos académicos 
establecidos en la correspondiente convocatoria.
8. Las prácticas externas curriculares y los trabajos, proyectos o exámenes de fin de 
estudios se contabilizarán como asignaturas en los créditos que tengan asignados y con 
la calificación obtenida por el estudiante.
Artículo 9. Requisitos económicos.
1. Para poder recibir las ayudas reguladas en esta orden, la renta neta de la unidad 
familiar del solicitante no deberá superar los umbrales que se establezcan en cada 
convocatoria en función del número de miembros de la citada unidad familiar.
La renta familiar a los efectos de esta orden se obtendrá por agregación de las rentas 
de cada uno de los miembros computables de la unidad familiar calculadas, conforme se 
establezca en la convocatoria, de acuerdo con la normativa reguladora del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas.
CV: BOCYL-D-17062025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 255
Martes, 17 de junio de 2025
Para el cálculo de la renta familiar serán miembros computables de la unidad 
familiar el padre y la madre o el tutor, en su caso, el propio alumno, los hermanos solteros 
menores de veinticinco años que convivan en el domicilio familiar en la fecha indicada 
en la convocatoria o los de mayor edad cuando se trate de personas con discapacidad, 
así como los ascendientes de los padres que residan en el domicilio familiar a la 
misma fecha.
En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará miembro 
computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida 
por análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
Si los solicitantes constituyen unidades familiares independientes, se considerarán 
miembros computables, además del propio solicitante, el cónyuge o, en su caso, la 
persona a la que se encuentre unido por análoga relación, así como los hijos si los hubiere.
Si el solicitante alegara su independencia familiar y económica, cualquiera que sea 
su estado civil, deberá acreditar fehacientemente esta circunstancia de la forma que se 
indique en la convocatoria. De no justificar suficientemente estos extremos, la solicitud 
será objeto de denegación.
No se tendrán en cuenta las modificaciones en el número de miembros de la unidad 
familiar que se produzcan una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes.
2. Con el fin de prestar especial atención al alumnado que por sus circunstancias 
familiares o geográficas pueda necesitar un mayor apoyo económico, al objeto 
de favorecerles en la concesión de las ayudas, se aplicarán a la renta familiar las 
deducciones o modificaciones del umbral aplicable de acuerdo con lo que se indique en 
cada convocatoria en los supuestos siguientes:
a)	Aportación de ingresos a la unidad familiar producida por algún miembro distinto 
del sustentador principal o su cónyuge.
b)	Pertenencia del alumno a una familia numerosa y convivencia de los hermanos 
en el domicilio familiar.
c)	 Existencia de una discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento del 
hermano o hijo del solicitante o del propio solicitante.
d)	Existencia de dos o más hermanos o hermanas menores de veinticinco años que 
vivan fuera del domicilio familiar por razón de estudios universitarios.
e)	Ubicación del domicilio familiar del alumno en el medio rural.
f)	 Orfandad absoluta del solicitante, siendo menor de veinticinco años.
g)	Pertenencia a una familia monoparental. A estos efectos, la familia tendrá está 
consideración, bien cuando en el libro de familia o en la certificación registral 
aparezca solo un padre, una madre o cónyuge superviviente, o bien cuando 
apareciendo dos de ellos, solo uno conviva de forma permanente y en exclusiva 
con el menor.
CV: BOCYL-D-17062025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 256
Martes, 17 de junio de 2025
Artículo 10. Requisitos de la ayuda fija ligada a la residencia.
1. La adjudicación de la ayuda fija ligada a la residencia vendrá determinada por la 
necesidad de cursar una enseñanza de las contempladas en el artículo 2 de la presente 
orden en un centro educativo fuera de la localidad donde se encuentre el domicilio 
familiar durante un curso escolar debido a que la distancia existente entre estos no puede 
ser cubierta por los medios de transporte públicos, resultando imposible la asistencia al 
horario lectivo.
2. En todo caso, será necesario justificar que el alumno reside fuera del domicilio 
familiar durante todo el curso escolar y que asiste a clase en la modalidad presencial a 
un mínimo de veinte horas lectivas semanales.
3. A estos efectos podrá considerarse como domicilio familiar el más próximo al 
centro que pertenezca o en que resida de forma habitual algún miembro computable de 
la unidad familiar, aunque no coincida con el domicilio legal del solicitante.
Artículo 11. Requisitos académicos para la ayuda fija en función de la excelencia en 
el rendimiento académico.
1. Se deberá acreditar una nota media de la calificación numérica determinada por la 
siguiente graduación: entre 8,00 y 8,49 puntos, entre 8,50 y 8,99 puntos, entre 9,00 y 9,49 
puntos y 9,50 puntos o más, conforme al procedimiento para su cálculo que se determina 
en el artículo 8 de la presente orden.
2. La determinación de estos requisitos se ajustará anualmente a los umbrales 
determinados en las convocatorias.
Artículo 12. Procedimiento de concesión.
1. Las ayudas se concederán, en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria pública que será realizada periódicamente mediante orden de la consejería 
competente en materia de educación y cuyo extracto será publicado en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. El texto íntegro de la orden de convocatoria será objeto de 
publicidad en la Base de Datos Nacional de Subvenciones, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/
es/becas_alumnado).
2. En la convocatoria se establecerá el modo de presentación de las solicitudes, 
los plazos para su presentación, así como la documentación que en su caso debe 
acompañarse.
3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social se realizará mediante la aportación por el solicitante de una declaración 
responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de 
conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula 
la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad 
social, en materia de subvenciones.
CV: BOCYL-D-17062025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 257
Martes, 17 de junio de 2025
4. Recibidas las solicitudes la Dirección General competente en materia de ayudas 
y becas al estudio de enseñanzas no universitarias, como órgano instructor, elaborará 
las listas provisionales de solicitudes presentadas, que serán expuestas en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). La 
publicación de estas listas supondrá el inicio del cómputo del plazo de diez días hábiles 
para que, en su caso, se subsanen las faltas o se acompañen los documentos preceptivos 
que no se hubiesen aportado, con la indicación de que, si así no se hiciera, se tendrá al 
solicitante por desistido de su petición, conforme al artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre.
5. Una vez finalizado el plazo de subsanación, las solicitudes serán examinadas y 
valoradas para la comprobación del cumplimiento de los requisitos y la determinación de 
la cuantía de las ayudas por la comisión de valoración prevista en el artículo siguiente.
6. Las convocatorias se resolverán por la persona titular de la consejería competente 
en materia de educación a propuesta motivada del titular del centro directivo competente 
en materia de becas y ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias.
7. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación. Asimismo, se remitirá la debida información sobre la resolución 
de concesión recaída a la Base de Datos Nacional de Subvenciones conforme a lo 
establecido en los artículos 18 y 20.8.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses contados a partir del día siguiente al de finalización del plazo para la presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes, conforme a lo dispuesto en el artículo 25.1.a) 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
9. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación. A los efectos de interponer recurso 
de reposición ante la Consejera de Educación, se podrá cumplimentar el formulario que 
estará disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.
educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Artículo 13. Comisión de valoración.
1. La comisión de valoración se regirá de acuerdo con lo previsto en el artículo 21.2 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Sección 3º del capítulo II del Título Preliminar 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y en el 
capítulo IV del título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-17062025-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 258
Martes, 17 de junio de 2025
2. La comisión de valoración estará constituida por los siguientes miembros:
a)	Presidencia: Un funcionario del centro directivo competente en materia de ayudas 
y becas al estudio de enseñanzas no universitarias designado por su titular, con 
rango igual o superior a jefe de servicio o persona en quien delegue.
b)	Vocalías: Tres funcionarios del centro directivo competente en materia de ayudas 
y becas al estudio de enseñanzas no universitarias, designados por su titular, 
uno de los cuales actuará como secretario, con voz y sin voto.
Los miembros de la comisión están sometidos a las causas de abstención y 
recusación y al procedimiento previsto en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 
de octubre.
3. Para el adecuado desarrollo de las tareas que tienen encomendadas, la comisión 
de valoración podrá recabar el asesoramiento de expertos que asistirán con voz, pero 
sin voto.
Artículo 14. Criterios de valoración y adjudicación de las ayudas.
1. El criterio rector para la concesión de las ayudas será el cumplimiento por los 
solicitantes de los requisitos y obligaciones establecidos en esta orden.
2. Se establecerá una relación priorizada de los solicitantes, en orden inverso a su 
renta familiar, concediéndose de acuerdo con esta relación, las ayudas hasta agotar el 
presupuesto. Conforme a este procedimiento se concederá a cada solicitante la ayuda 
variable en la cuantía que corresponda a la renta de su unidad familiar, y, en su caso, 
la ayuda fija de residencia, si cumplidos los requisitos establecidos en el artículo 6 ha 
quedado acreditada su necesidad de residir durante el curso fuera del domicilio familiar, y 
la ayuda fija en función de la excelencia en el rendimiento académico según se determina 
en la presente orden en el apartado cuatro del artículo 3 y en el artículo 8 en lo que se 
refiere al cálculo de la nota media.
Artículo 15. Obligación de los beneficiarios.
Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a la asistencia regular al centro 
educativo en el que se encuentren matriculados, debiendo asistir al menos al ochenta por 
ciento de las horas lectivas totales, salvo causas debidamente justificadas.
Artículo 16. Pago.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará, en un único pago, con sujeción 
a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del 
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable, mediante 
transferencia a la cuenta bancaria que figure en el impreso de solicitud.
CV: BOCYL-D-17062025-25

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 259
Martes, 17 de junio de 2025
Artículo 17. Justificación.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, la concesión de estas ayudas no requerirá otra justificación que la 
acreditación, previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establezca la 
correspondiente convocatoria, si bien la consejería competente en materia de educación 
se reservará la facultad de control e inspección posterior, por lo que deberán conservarse, 
por parte de los beneficiarios, los documentos justificativos del cumplimiento, durante 
todo el curso escolar, de los requisitos exigidos.
Artículo 18. Incumplimiento y reintegros.
1. Dada la naturaleza de la ayuda, se entiende incumplida su finalidad y procederá 
el reintegro completo de la ayuda y la exigencia del interés de demora correspondiente, 
en el caso de que el beneficiario procediera a la anulación de la matrícula, así como en 
los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones. A estos efectos, las direcciones provinciales de educación, a instancia 
del órgano instructor, podrán requerir información a los centros sobre dicha circunstancia.
2. Cuando se produzca un incumplimiento de la obligación establecida en el artículo 
15, la cuantía a reintegrar se calculará de manera proporcional al número de días de 
inasistencia no justificada. A estos efectos las direcciones provinciales de educación, a 
instancia del órgano instructor, requerirán a los centros donde se escolarice el alumnado 
beneficiario la remisión de un certificado en el que conste la asistencia regular al centro.
Artículo 19. Incompatibilidad con otras ayudas.
De forma general, las ayudas reguladas en esta orden serán incompatibles con otras 
subvenciones o ayudas otorgadas para el mismo fin por esta u otra administración pública, 
o por cualquier entidad pública o privada. En particular las ayudas serán incompatibles 
con las que el ministerio competente en materia de educación conceda al alumno para 
idéntica enseñanza y curso académico.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/553/2024, de 3 de junio, por la que se establecen las 
bases reguladoras de las ayudas para el alumnado que curse determinadas enseñanzas 
de Bachillerato, Formación Profesional del sistema educativo o de régimen especial en 
determinados centros de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de junio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17062025-25
