Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 95
Jueves, 22 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/778/2023, de 13 de junio, por la que se modifica la Orden 
EDU/1073/2022, de 16 de agosto, por la que se crean los premios de investigación e 
innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional 
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/1073/2022, de 16 de agosto, se crean los premios de 
investigación e innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación 
Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6.4 de la citada orden indica que la relación de los proyectos de investigación 
e innovación seleccionados por las comisiones provinciales de valoración se publicará 
en el Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto de publicidad a través del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
Advertida la necesidad de que la selección de los proyectos de investigación y 
innovación efectuada por las citadas comisiones sea aprobada por la dirección general 
competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular, es preciso modificar el citado 
precepto 6.4.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de audiencia e información pública a través de su publicación en el Portal de 
Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1073/2022, de 16 de agosto, por la que 
se crean los premios de investigación e innovación en Educación Secundaria Obligatoria, 
Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
El apartado 4 del artículo 6 de la Orden EDU/1073/2022, de 16 de agosto, por la que 
se crean los premios de investigación e innovación en Educación Secundaria Obligatoria, 
Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, 
queda modificado como sigue:
CV: BOCYL-D-22062023-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 96
Jueves, 22 de junio de 2023
«La relación de los proyectos de investigación e innovación seleccionados por 
las comisiones provinciales de valoración serán aprobados por la dirección general 
competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular, mediante resolución que se publicará 
en el Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto de publicidad a través del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
Contra la citada resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del 
día siguiente al de su publicación en el Boletín oficial de Castilla y León, conforme a lo 
establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones públicas.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 13 de junio de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-22062023-12
