Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 117
Martes, 30 de septiembre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de septiembre de 2025, de la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado, por la que se convoca curso de formación sobre el desarrollo 
de la función directiva en los centros docentes públicos en la Comunidad de Castilla 
y León.
La formación permanente del profesorado ha de ser entendida como una actividad 
encaminada al desarrollo personal y profesional del profesorado para optimizar su 
capacidad de respuesta a las funciones que la sociedad le encomienda.
La autonomía de los centros educativos, las propuestas de mejora y la efectividad de 
las medidas de gestión en el sistema educativo pasan, indiscutiblemente, por la fortaleza 
y solidez de un equipo directivo cohesionado y bien liderado.
Las funciones que se encomiendan al máximo responsable de los centros educativos 
en las instituciones escolares conllevan un perfil competencial extenso y complejo 
y demandan una formación amplia y diversa para abordar la toma de decisiones, el 
liderazgo eficaz y las actuaciones acertadas en los variados contextos y temas a los que 
un director se somete diariamente, redundando en la mejora de los resultados educativos 
y en la calidad del centro.
En relación con el procedimiento de selección de directores y directoras de centros 
públicos el artículo 135.1 de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
establece como uno de los méritos de la selección superar un programa de formación 
sobre competencias para el desempeño de la función directiva, impartido por el Ministerio 
de Educación y Formación Profesional o por las Administraciones educativas de las 
Comunidades Autónomas, con validez en todo el territorio nacional.
Así mismo, el mencionado artículo 135.6 establece que las características de esta 
formación serán establecidas por el Gobierno, en colaboración con las Administraciones 
educativas, y tendrá validez en todo el Estado. En tanto no se produzca este desarrollo 
normativo resulta de aplicación el Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que 
se desarrollan las características del curso de formación sobre el desarrollo de la función 
directiva establecido en el artículo 134.1.c) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, así como de los correspondientes cursos de actualización de competencias 
directivas.
Por su parte, el Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y 
León, establece en su exposición de motivos y en el artículo 1.3 que la administración 
educativa debe planificar la formación permanente del profesorado. Ésta debe adecuarse 
CV: BOCYL-D-30092025-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 118
Martes, 30 de septiembre de 2025
a la realidad educativa de la Comunidad, a la vez que debe impulsar un modelo de 
formación al servicio de las necesidades del propio sistema educativo derivado de 
los objetivos institucionales sin olvidar las necesidades que todo docente tiene en su 
desempeño diario.
A su vez, la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castila y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones 
de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, 
establece en el artículo 8 el curso como una de las modalidades en que se clasifican las 
actividades de formación, que dará lugar a reconocimiento y certificación, conforme a los 
artículos 29 y 30.
Por último, la Orden EDU/247/2023, de 23 de febrero, por la que se regulan los 
procedimientos para la acreditación, certificación y registros de la competencia digital 
docente para el personal docente de los centros educativos no universitarios sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, recoge en el artículo 3.a), 
dentro de los procedimientos de acreditación para cada uno de los distintos niveles de 
la competencia digital docente, la acreditación por certificación de la formación en los 
niveles A1, A2, B1 y B2.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de lo previsto en el artículo 
8 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de 
la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar un curso de formación sobre el 
desarrollo de la función directiva en los centros docentes públicos en la Comunidad de 
Castilla y León.
2. La organización del curso de formación se hará atendiendo a lo establecido en el 
Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que se desarrollan las características del 
curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva establecido en el artículo 
134.1.c) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como de los 
correspondientes cursos de actualización de competencias directivas.
Segundo.– Características del curso de formación.
1. De acuerdo con el artículo 2 del Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, el curso 
estará dirigido a la adquisición de las competencias necesarias para ejercer las funciones 
propias del puesto de director o directora de los centros docentes públicos que impartan 
las enseñanzas reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establecidas en el 
anexo I del citado real decreto.
2. El curso constará de siete módulos, cuyo contenido se recoge en el anexo I, 
y se concederá a los participantes de esta convocatoria que cumplan los requisitos 
establecidos en el apartado tercero.
CV: BOCYL-D-30092025-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 119
Martes, 30 de septiembre de 2025
3. El curso tendrá una duración total de 140 horas, mediante formación a distancia y 
contará con dos sesiones formativas síncronas mediante videoconferencia, a través de la 
herramienta institucional de la Consejería de Educación, donde se impartirán ponencias 
especializadas sobre algún contenido de los módulos. La primera sesión formativa se 
realizará en noviembre de 2025 y la segunda sesión tendrá lugar en mayo de 2026. 
De ambas sesiones se avisará a los participantes, indicándoles la fecha y hora con la 
suficiente antelación.
La formación a distancia, que abarcará los módulos I a VII, se realizará en la plataforma 
de Formación del Profesorado de la Consejería de Educación: http://csfp.centros.educa.
jcyl.es, comenzando después de la realización de la primera sesión formativa y debiendo 
finalizar antes del 30 de mayo de 2026.
4. El curso contará con un director, ponentes especialistas y tutores expertos en 
cada materia.
5. El curso de formación formará parte del plan autonómico de formación a que 
se refiere el artículo 25 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla 
y León, y se integrará dentro de la oferta formativa del Centro Superior de Formación del 
Profesorado (en adelante CSFP).
Tercero.– Destinatarios y requisitos de participación.
1. Podrán participar en la presente convocatoria, el personal funcionario docente, 
tanto de carrera como interino, del ámbito de gestión de la Consejería de Educación que 
imparta las enseñanzas que regula la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en centros 
docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, que cumpla los 
siguientes requisitos:
a)	Estar en servicio activo en cualquier centro público o servicio educativo o en 
puestos técnicos de la administración educativa relacionados con los servicios 
educativos.
b)	No estar en posesión de acreditación ni habilitación necesaria para el ejercicio de 
la función directiva.
2. De conformidad con la disposición adicional única del Real Decreto 894/2014, 
de 17 de octubre, quienes realicen el curso estando en posesión de un Máster o título 
de postgrado, ambos de carácter oficial, sobre dirección y gestión de centros docentes, 
quedarán exentos de la realización y evaluación de todos los módulos, a excepción del 
Módulo VII «Proyecto de dirección» descrito en el anexo I.
Cuarto.– Responsable del curso de formación.
El responsable del desarrollo del curso de formación será la Dirección General de 
Innovación y Formación del Profesorado. La gestión y desarrollo del curso corresponderá 
al CSFP de ámbito autonómico, que podrá contar con la colaboración de las Áreas de 
Programas Educativos de las direcciones provinciales de educación y de los Centros 
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa generales (en adelante CFIE) de 
ámbito provincial.
CV: BOCYL-D-30092025-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 120
Martes, 30 de septiembre de 2025
Quinto.– Forma de participación y plazo de presentación de solicitudes.
1. Las solicitudes de participación en el curso de formación se realizarán a través 
de la página web del CSFP de la Junta de Castilla y León: http://csfp.centros.educa.
jcyl.es, mediante la introducción de usuario y contraseña que el solicitante posea en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León. Este procedimiento permitirá verificar 
electrónicamente la identidad del interesado, a través de la base de datos Stilus de la 
Consejería de Educación. El sistema permitirá la inscripción en el curso del interesado, 
emitiéndole a la finalización del proceso la acreditación de haber realizado la solicitud, 
con expresión de la fecha y hora de la misma.
La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante sobre la veracidad de 
ser ciertos los datos consignados en ella y de cumplir los requisitos establecidos en el 
apartado tercero de la presente resolución.
La administración educativa realizará las verificaciones necesarias para comprobar 
la exactitud de los datos aportados en la solicitud, de acuerdo con la disposición adicional 
octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales 
y garantía de los derechos digitales.
2. Quienes estén en posesión de un Máster o título de postgrado, ambos de carácter 
oficial, sobre dirección y gestión de centros docentes, deberán adjuntar el título del mismo 
en formato PDF.
3. El plazo de presentación de solicitudes será de diez días hábiles contados a partir 
del siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín oficial de Castilla y León.
Sexto.– Procedimiento de admisión.
1. En el plazo máximo de veinte días hábiles a partir del siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación correspondientes y será objeto de publicidad en la 
página web del Portal de Educación la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) 
la resolución del Director General de Innovación y Formación del Profesorado aprobando 
la lista provisional de docentes admitidos para realizar el curso.
2. El profesorado solicitante tendrá un plazo de cinco días hábiles para efectuar 
alegaciones a la lista provisional y enviarlas al correo electrónico del CSFP 42700101@ 
educa.jcyl.es adjuntando la documentación pertinente.
3. La convocatoria será resuelta en el plazo máximo de tres meses desde la finalización 
del plazo de presentación de las solicitudes, por el Director General de Innovación y 
Formación del Profesorado, visto el expediente y el informe propuesta del CSFP y será 
objeto de publicación en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación y de publicidad en la misma fecha en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación y el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30092025-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 121
Martes, 30 de septiembre de 2025
Séptimo.– Certificación del curso de formación.
1. Conforme al artículo 3.4 del Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, el 
artículo 13 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castila y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de 
reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, para 
obtener la certificación acreditativa de haber superado el curso, será necesario que los 
participantes hayan realizado todas las actividades indicadas por el profesorado y que 
hayan superado la evaluación de cada uno de los módulos del curso, la elaboración y 
entrega del proyecto de dirección correspondiente, así como la participación dinámica en 
la plataforma de colaboración en las condiciones que se determinen por el CSFP en su 
oferta formativa. No se certificarán módulos independientes sino en su conjunto.
Todas las tareas y trabajos del curso deberán ser originales y respetar los derechos de 
autor, así como la protección de datos personales y los derechos digitales. Los proyectos 
y trabajos que por su calidad sean seleccionados por el equipo docente, podrán ser 
puestos a disposición de la comunidad educativa, de acuerdo con la licencia de uso 
creative commons CC BY-NC-SA.
2. A los docentes participantes en este curso, una vez finalizado y evaluado 
positivamente por el CSFP, se les inscribirá dicha actividad de 140 horas de formación en 
el Registro General de Formación Permanente.
3. De acuerdo con el artículo 29.2 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, se 
otorgarán catorce créditos de formación al profesorado que supere el curso de formación.
4. De acuerdo con el artículo 4 de la Orden EDU/247/2023, de 23 de febrero, 
por la que se regulan los procedimientos para la acreditación, certificación y registro 
de la competencia digital docente para el personal docente de los centros educativos 
no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
al profesorado que supere el curso de formación se les reconocerá los indicadores de 
logro para el nivel B1 de la competencia digital docente que se recogen en el anexo II, 
conforme al Acuerdo de 30 de marzo de 2022, de la Conferencia Sectorial de Educación 
sobre actualización del marco de referencia de la competencia digital docente.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de septiembre de 2025.
El Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-30092025-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 122
Martes, 30 de septiembre de 2025
ANEXO I
CONTENIDO DE LOS MÓDULOS
Módulo I. Marco normativo aplicable a los centros docentes.
a)	Ordenamiento jurídico español. Normativa estatal y autonómica.
b)	Procedimiento administrativo común. Normativa autonómica sobre procedimiento 
administrativo.
c)	 Leyes y reglamentos educativos.
d)	Régimen jurídico aplicable al centro docente y sus órganos colegiados.
e)	Normativa aplicable al personal funcionario y laboral.
f)	 Normativa presupuestaria, financiera, de contratación pública y de responsabilidad 
civil.
g)	Normativa relativa al menor.
h)	Normativa de protección de datos y su aplicación a los centros docentes.
Módulo II. Organización y gestión de centros docentes.
a)	El centro docente como organización: función directiva y documentación 
institucional.
b)	Gestión del centro por proyectos.
c)	 Imagen institucional, colaboración y promoción externa del centro.
d)	Funciones y responsabilidades de la dirección y del equipo directivo.
e)	Estructuras de planificación y coordinación.
f)	 Gestión del centro como organización educativa: modelos curriculares, formación 
docente, innovación educativa, trabajo en redes.
g)	Evaluación de la práctica docente.
h)	Convivencia escolar. Prevención de conflictos y programas de mejora de la 
convivencia. Estrategias y buenas prácticas.
i)	 La participación de la comunidad educativa.
Módulo III. Gestión de los recursos del centro docente.
a)	Gestión administrativa y económica.
b)	Gestión de recursos humanos.
c)	 Gestión de tiempo y espacios.
CV: BOCYL-D-30092025-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 123
Martes, 30 de septiembre de 2025
d)	Servicios complementarios.
e)	Herramientas para una gestión de calidad. Especialización curricular de los 
centros y acciones de calidad.
f)	 El papel de las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el centro. 
Herramientas informáticas. Desarrollo de nuevos modelos de enseñanza y 
aprendizaje.
g)	Servicios de apoyo a los centros y programas institucionales. Programas 
educativos europeos.
h)	Prevención de riesgos laborales y manual de autoprotección.
Módulo IV. Factores clave para una dirección eficaz.
a)	Liderazgo educativo para la dirección. El liderazgo como influencia.
b)	Competencias esenciales de liderazgo. ¿Qué hacen los líderes eficaces?.
c)	 Modelos de liderazgo.
d)	Tendencias europeas en liderazgo educativo. Plataformas de formación y buenas 
prácticas.
e)	Herramientas para el ejercicio del liderazgo hacia la mejora del aprendizaje.
f)	 Habilidades sociales en la gestión del centro docente.
g)	El proceso de toma de decisiones.
h)	Comunicación 
interpersonal 
y 
funcionamiento 
de 
grupos. 
Habilidades 
emocionales.
i)	 Resolución de conflictos.
Módulo V. Dirección de centros, formación, innovación e inclusión educativa.
a)	Formación del profesorado. La formación del profesorado clave para la mejora de 
las competencias profesionales de los docentes, el aprendizaje de los alumnos 
y la calidad del servicio educativo. El Modelo de formación permanente del 
profesorado de Castilla y León. Formación en modelos de educación mixta y a 
distancia.
b)	Innovación y cambio metodológico
c)	 Plan de internacionalización del centro, estrategias y procesos.
d)	Marco legislativo para el desarrollo de la educación inclusiva: Dirección de centros 
y liderazgo en organizaciones educativas inclusivas.
e)	El diseño universal de aprendizaje y las prácticas inclusivas en la organización y 
gestión de centros: gestión inclusiva de la diversidad.
CV: BOCYL-D-30092025-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 124
Martes, 30 de septiembre de 2025
f)	 El liderazgo compartido como línea estratégica de centro.
g)	El plan de orientación educativa y profesional.
h)	La evaluación como instrumento de inclusión educativa: el índice de Inclusión.
Módulo VI. Rendición de cuentas y calidad educativa.
a)	Gestión de calidad y autoevaluación de los centros docentes.
b)	Autonomía, transparencia y rendición de cuentas.
c)	 Planes de mejora. Planificación estratégica de los procesos.
d)	Evaluación del sistema educativo. Evaluación de los aprendizajes: Desarrollo y 
aplicación de pruebas.
e)	Herramientas para la evaluación del centro docente.
Módulo VII. Proyecto de dirección.
a)	Análisis diagnóstico del centro docente.
b)	Áreas de mejora.
c)	 Objetivos del proyecto.
d)	Planes de actuación y su temporalización.
e)	Recursos y organización del centro para el logro de los objetivos.
f)	 Seguimiento y evaluación del proyecto: indicadores de logro.
CV: BOCYL-D-30092025-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 125
Martes, 30 de septiembre de 2025
ANEXO II
RECONOCIMIENTO DE LOS INDICADORES DE LOGRO PARA EL NIVEL B1, 
DE ACUERDO CON EL MARCO DE REFERENCIA DE LA COMPETENCIA DIGITAL DOCENTE
Reconocimiento de los indicadores de logro para el nivel B1, de acuerdo con el 
Marco de Referencia de la Competencia Digital Docente. (Resolución del 4 de mayo 
de 2022, de la Dirección General de Evaluación y Cooperación Territorial, por la que se 
publica el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Educación, sobre actualización del 
marco de referencia de la competencia digital docente):
–	 1.1.B1.1. Se comunica de forma autónoma y convencional con los agentes de 
la comunidad educativa empleando, en cada caso, la herramienta digital más 
adecuada de entre las establecidas por la A.E. o los titulares del centro para ese 
fin.
–	 1.4.B1.1. Participa en actividades de formación para el desarrollo profesional 
docente dirigidas por expertos, en línea o presenciales, en las que se utilicen 
recursos digitales para su desarrollo.
–	 2.2.B1.2. Incluye una licencia compatible con la de la obra original al modificar 
contenidos educativos digitales cuya licencia autoriza obras derivadas.
CV: BOCYL-D-30092025-19
