Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 42
Jueves, 6 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/179/2025, de 24 de febrero, por la que se convoca concurso de méritos 
para la selección y nombramiento, en 2025, de directores y directoras de centros públicos 
de enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en los artículos 133 a 137, 
regula el proceso de selección, nombramiento y renovación de directores o directoras en 
los centros docentes públicos.
El artículo 133 de la citada Ley, establece que la selección y nombramiento de los 
directores y las directoras de los centros públicos, se efectuará mediante un concurso 
de méritos entre profesores y profesoras funcionarios de carrera que impartan alguna de 
las enseñanzas encomendadas al centro, de conformidad con los principios de igualdad, 
publicidad, mérito y capacidad, mediante un proceso en el que participen la comunidad y 
la Administración educativas.
Esta misma ley en su artículo 135.1 determina que, para la selección de los directores 
o directoras en los centros públicos, las Administraciones educativas convocarán concurso 
de méritos y establecerán los criterios objetivos, así como el procedimiento de valoración 
del proyecto presentado y de los méritos del candidato.
A la vista de las vacantes en el cargo de dirección que se van a producir a 30 de junio 
de 2025 generadas por jubilación o finalización de mandato, se hace necesario convocar 
concurso de méritos para la selección y nombramiento de directores o directoras en los 
centros públicos de enseñanzas no universitarias.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar concurso de méritos para la selección 
y nombramiento, en 2025, de directores o directoras de centros públicos de enseñanzas 
no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
2. El nombramiento de directores o directoras de los Centros Integrados de Formación 
Profesional, atendiendo a la excepción prevista en el artículo 135.1 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se ajustará a lo establecido en el artículo 13.1 del 
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 43
Jueves, 6 de marzo de 2025
Real Decreto 1558/2005, de 23 de diciembre, por el que se regulan los requisitos básicos 
de los Centros integrados de formación profesional, así como lo dispuesto en el artículo 
8.1 del Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, por el que se regula la organización y 
funcionamiento de los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de 
Castilla y León.
Segundo. Requisitos de participación.
1. Podrán participar en este concurso de méritos el personal funcionario de carrera de 
los diferentes cuerpos docentes que imparta alguna de las enseñanzas encomendadas al 
centro y que reúna los siguientes requisitos:
a)	Tener una antigüedad de, al menos, cinco años como personal funcionario de 
carrera en la función pública docente.
b)	Haber ejercido funciones docentes como personal funcionario de carrera durante 
un periodo de, al menos, cinco años en alguna de las enseñanzas de las que 
ofrece el centro al que se opta.
c)	 Presentar un proyecto de dirección conforme a las características establecidas 
en el anexo I que incluya, entre otros, los objetivos, las líneas de actuación y la 
evaluación del mismo.
d)	Poder completar el horario lectivo en alguna de las enseñanzas del centro al que 
se opta.
Estos requisitos deberán poseerse y ser acreditados en la fecha en que finalice el 
plazo de presentación de las solicitudes.
2. No son exigibles los requisitos establecidos en las letras a) y b) del punto 1, 
en los siguientes centros: centros específicos de educación infantil, centros incompletos 
de educación primaria, colegios rurales agrupados, centros de educación secundaria 
con menos de ocho unidades y centros en los que se impartan enseñanzas artísticas 
profesionales, deportivas, de idiomas o las dirigidas a personas adultas con menos de 
ocho profesores.
3. Asimismo, el personal funcionario perteneciente al cuerpo de maestros que cumpla 
los requisitos anteriores podrá ser candidato a directores o directoras en los institutos 
de educación secundaria, institutos de educación secundaria obligatoria, centros de 
educación obligatoria y centros de educación de personas adultas en cuyas plantillas 
jurídicas existan puestos del cuerpo de maestros.
4. No podrán participar en esta convocatoria quienes tengan un nombramiento 
como director o directora de centro que se extienda a fecha posterior establecida para 
el nombramiento de quienes superen este procedimiento que será el 1 de julio de 2025.
Tercero. Formación para el desempeño de la función directiva.
1. Quienes superen el procedimiento de selección convocado por la presente orden 
deberán superar un programa de formación sobre competencias para el desempeño de 
la función directiva, de manera previa a su nombramiento.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 44
Jueves, 6 de marzo de 2025
2. Estarán exentos de cursarlo quienes posean la certificación acreditativa de haber 
superado el curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva impartido por el 
Ministerio competente en materia de educación o por las administraciones educativas de 
las Comunidades Autónomas, o, en su caso, el curso de actualización de competencias 
directivas, o bien acrediten experiencia de, al menos, un curso académico en el ejercicio 
de la función directiva con evaluación positiva de su trabajo.
Cuarto. Relación de puestos vacantes.
Las vacantes en el puesto de dirección que se ofertan en este procedimiento son las 
existentes en los centros que se relacionan en el anexo II.
Quinto. Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
y registrar su solicitud conforme al correspondiente formulario electrónico que estará 
disponible, al igual que el resto de formularios que se citan en esta orden, en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Para ello, las personas solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas cursarán su solicitud, junto con la documentación que 
corresponda de la indicada en el apartado sexto.1 y 2, que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la misma, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir a la persona 
particular la exhibición del documento o información original. El aplicativo de tramitación 
electrónica, permite anexar sus documentos convirtiéndolos automáticamente a formato 
PDF, para posteriormente proceder a su firma.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por la 
persona interesada, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o 
utilizando otros medios electrónicos disponibles.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 45
Jueves, 6 de marzo de 2025
La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos los datos consignados en ella, de la veracidad de la 
documentación aportada, así como de conocer que en caso de inexactitud, falsedad 
u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. Las solicitudes irán dirigidas a la Consejera de Educación, y serán remitidas a la 
dirección provincial de educación de la provincia donde esté ubicado el centro o centros 
a los que presenta su candidatura de dirección.
3. Las personas candidatas solo podrán solicitar vacantes de una o dos provincias, 
con un máximo de tres centros en cada una de ellas según orden de preferencia. En el 
supuesto de solicitar vacantes de centros de dos provincias, deberán presentarse dos 
solicitudes.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud a la misma provincia en el 
plazo indicado, prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que 
conste en el correspondiente registro electrónico.
Sexto. Documentación.
1. Quienes participen en este procedimiento deberán acompañar a su solicitud o, en 
su caso, solicitudes, la documentación acreditativa de los méritos alegados de acuerdo 
con el baremo indicado en el anexo I.
Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos alegados y debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, con independencia de las 
posibles subsanaciones a que hubiere lugar.
2. No será necesaria la aportación de los siguientes documentos justificativos:
a)	Documentos indicados en los subapartados 2.1, 2.2., 2.3, 2.5 y 2.6 del baremo 
para quienes que tengan destino en esta Administración educativa.
b)	Documentos justificativos de las actividades de formación indicadas en el apartado 
3 del baremo para quienes tengan destino en esta Administración educativa y 
que se encuentren inscritas o realizadas y estén pendientes de inscripción en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León.
	
Durante el plazo de presentación de solicitudes, las personas aspirantes 
podrán acceder al contenido personal existente en el citado registro a través del 
escritorio del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
3. Las personas aspirantes deberán acompañar, asimismo, a su solicitud o, en su 
caso, solicitudes, un ejemplar del proyecto de dirección por cada uno de los centros a los 
que optan en la forma y con el contenido que se indican en el anexo I.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 46
Jueves, 6 de marzo de 2025
La no presentación del proyecto de dirección en el plazo de presentación de 
solicitudes supondrá la exclusión del procedimiento de la persona aspirante, sin que 
pueda ser objeto de subsanación.
Séptimo. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes junto con la documentación a que se 
refiere el apartado sexto comenzará el día hábil siguiente a la publicación de la presente 
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 20 de marzo de 2025.
Octavo. Listados provisionales y definitivos de las personas aspirantes admitidas y 
excluidas.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las direcciones provinciales 
de educación comprobarán el cumplimiento de los requisitos establecidos y dictarán 
resolución aprobando los listados provisionales de las personas aspirantes admitidas 
y excluidas, indicando el centro o centros a los que opta el candidato o la candidata, 
los motivos de exclusión, en su caso, así como la relación de subsanaciones a realizar. 
Mediante esta resolución se establecerá el correspondiente plazo para que las personas 
aspirantes puedan desistir del proceso, efectuar alegaciones o subsanar el defecto que 
motivó la omisión o exclusión, mediante la cumplimentación y presentación electrónica 
del correspondiente formulario electrónico.
Dichas resoluciones serán objeto de publicación en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la misma fecha en 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Finalizado el plazo establecido mediante la resolución indicada en el punto 1 y 
analizada la documentación presentada, las direcciones provinciales de educación 
dictarán las correspondientes resoluciones aprobando los listados definitivos de personas 
aspirantes admitidas y excluidas, que serán objeto de publicación y publicidad en los 
mismos lugares indicados en el punto 1 respecto de las resoluciones de los listados 
provisionales.
Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes, desde su publicación ante el correspondiente 
titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Noveno. Composición de las comisiones de selección.
1. Se constituirá una comisión de selección en cada uno de los centros públicos 
docentes en los que exista vacante y se presenten solicitudes.
2. Las comisiones de selección estarán integradas por seis miembros designados y 
nombrados por la persona titular de la dirección provincial de educación, con la siguiente 
composición:
a)	Representantes de la Administración educativa:
Dos funcionarios o funcionarias de carrera designados por la persona titular de 
la dirección provincial de educación a cuyo ámbito de gestión pertenezca el centro 
educativo, siendo uno de ellos director o directora en activo en centros que impartan las 
mismas enseñanzas que aquel en que se desarrolla el procedimiento de selección, con 
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 47
Jueves, 6 de marzo de 2025
uno o más periodos de ejercicio con evaluación positiva del trabajo desarrollado, y otro de 
ellos un inspector o inspectora de educación u otro funcionario o funcionaria de subgrupo 
igual o superior, que ejercerá uno como presidente o presidenta y otro como secretario 
o secretaria.
b)	Representantes del centro educativo:
1º	Dos representantes del claustro del centro, elegidos por este en sesión 
extraordinaria celebrada al efecto.
2º	Dos representantes del consejo escolar elegidos en sesión extraordinaria 
celebrada al efecto por y entre los miembros de este que no sea profesorado. 
En los centros de educación de personas adultas la elección se efectuará 
preferentemente por y entre el sector del alumnado.
Quien aspire a ser director o directora en su propio centro no podrá formar parte de 
la comisión de selección que se constituya en él.
3. En cada una de las comisiones de selección se designará una persona suplente 
por cada uno de sus miembros, que actuará en caso de cese o ausencia de la persona 
titular correspondiente.
Décimo. Constitución de las comisiones de selección.
1. Las comisiones de selección se constituirán en las fechas que determinen las 
direcciones provinciales de educación y en todo caso antes del día 11 de abril de 2025.
2. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de la mitad de sus miembros, incluidos quienes ejerzan la presidencia y la 
secretaría. En caso de imposibilidad de constitución o funcionamiento de dicha comisión 
el titular de la dirección provincial de educación procederá según lo previsto en el apartado 
decimoséptimo.2, nombrando con carácter provisional en funciones a un funcionario o 
funcionaria en el cargo de dirección.
El régimen de funcionamiento de las comisiones de selección se ajustará a lo 
establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, 
siéndoles asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y 
recusación previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
3. Las comisiones de selección tendrán su sede en el centro docente donde se 
constituyan por existir puesto de dirección vacante.
Undécimo. Funciones de las comisiones de selección.
Las comisiones de selección tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Agregar las puntuaciones de los méritos realizadas por las secciones de gestión 
de personal de las direcciones provinciales de educación a las que se refiere el 
apartado duodécimo.
b)	Valorar el proyecto de dirección de las personas candidatas, conforme a los 
criterios de valoración y penalización establecidos en el anexo I relativo a las 
características del proyecto y, en su caso, a la entrevista personal, motivando la 
puntuación otorgada por cada uno de sus miembros.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 48
Jueves, 6 de marzo de 2025
c)	 Proponer al titular de la dirección provincial de educación la relación provisional 
y definitiva de las personas candidatas a la dirección del centro elegidas de 
conformidad con lo dispuesto en el apartado decimotercero, con la puntuación 
alcanzada.
d)	Resolver las alegaciones presentadas a la relación provisional previo informe, en 
su caso, de las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales 
de educación.
Duodécimo. Funciones de las secciones de gestión de personal de las direcciones 
provinciales de educación.
Al objeto de facilitar las labores de las comisiones de selección, las secciones de 
gestión de personal de las direcciones provinciales de educación realizarán, entre otras, 
las siguientes funciones:
a)	Comprobar los requisitos de las personas candidatas.
b)	Valorar y asignar la puntuación contenida en el baremo, a excepción de la 
puntuación del proyecto de dirección.
c)	 Valorar e informar las alegaciones presentadas que no afecten al contenido del 
proyecto de dirección.
d)	Remitir a las comisiones de selección la relación nominal de las personas 
candidatas a director o directora del centro con la puntuación alcanzada, excepto 
la correspondiente al proyecto de dirección, y los informes preceptivos.
Decimotercero. Procedimiento de selección.
1. En el procedimiento de selección de los directores o directoras se valorarán los 
méritos alegados por todas las personas candidatas, conforme al baremo establecido en 
el anexo I y los aspectos especificados en esta orden.
2. Las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales de educación 
remitirán a cada comisión de selección la relación nominal de las personas candidatas 
con la puntuación alcanzada según el baremo, excepto el proyecto de dirección.
3. Las comisiones de selección valorarán los proyectos de dirección de todas las 
personas candidatas, a las que podrán citar a una entrevista personal para completar 
la información contenida en el proyecto, y agregarán su puntuación a la baremación 
realizada por las referidas secciones de gestión de personal.
Al proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de diez puntos, conforme a 
las características detalladas en el anexo I, debiendo obtener un mínimo de cinco puntos 
para, en su caso, poder ser seleccionado.
La puntuación a conceder por el proyecto de dirección será la media aritmética de las 
calificaciones concedidas por todos los miembros presentes en la comisión de selección. 
Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista una diferencia de dos o más enteros 
serán automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la 
puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de una calificación máxima 
y/o mínima solo se excluirá una de ellas. En todo caso, deberá motivarse la puntuación 
otorgada por cada uno de sus miembros.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 49
Jueves, 6 de marzo de 2025
La puntuación así obtenida será minorada aplicando, en su caso, los criterios de 
penalización indicados en el anexo I.
4. En el caso de producirse empates en la puntuación total de las personas candidatas 
incluidas en su grupo éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes 
criterios:
a)	Mayor puntuación obtenida en la valoración del proyecto de dirección.
b)	Mayor puntuación obtenida en cada uno de los apartados del baremo de méritos 
por el orden en que aparecen en el anexo I.
c)	 Mayor puntuación obtenida en cada uno de los subapartados del baremo de 
méritos, en el orden en que aparecen en el anexo I.
5. Las direcciones provinciales de educación publicarán en sus tablones de 
anuncios las resoluciones por las que se aprueben los listados provisionales de las 
personas candidatas al cargo de director o directora propuestas para cada centro por 
las correspondientes comisiones de selección, ordenadas de acuerdo con la puntuación 
final asignada, que serán objeto de publicidad, en la misma fecha, a través del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
6. Las resoluciones que aprueban los listados provisionales en las que se realicen 
las propuestas de director o directora a centro, establecerán el correspondiente plazo 
para que las personas candidatas puedan realizar las alegaciones que estimen oportunas 
a la puntuación obtenida, cumplimentando y presentando el correspondiente formulario 
electrónico.
7. Las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales de educación 
valorarán e informarán las alegaciones presentadas respecto a los méritos académicos 
y profesionales del baremo, a excepción de las relativas al proyecto de dirección, que 
corresponderán a las comisiones de selección.
Posteriormente, las comisiones elevarán al titular de la dirección provincial de 
educación la propuesta de relación definitiva de las personas seleccionadas por cada 
centro acompañando un listado de las personas candidatas ordenadas de mayor a menor 
puntuación, al objeto de que el titular de la dirección provincial de educación, en caso 
de desistimiento o en el supuesto previsto en el párrafo siguiente, pueda nombrar al 
correspondiente director o directora.
Si una persona candidata hubiese sido propuesta para varios centros de una misma 
provincia, la dirección provincial de educación la considerará seleccionada en el primer 
centro que haya consignado en la correspondiente solicitud. En el caso de ser propuesta 
para varios centros de diferentes provincias la persona candidata deberá optar por un 
centro concreto en el plazo de tres días hábiles desde la publicación de las personas 
seleccionadas en todas las direcciones provinciales de educación; si no lo hiciera se 
le considerará seleccionada en el centro de la provincia cuya solicitud hubiera sido 
registrada de entrada en primer lugar.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 50
Jueves, 6 de marzo de 2025
8. Las resoluciones de las direcciones provinciales de educación aprobando los 
listados definitivos de personas seleccionadas para el cargo de director o directora se 
publicarán en sus tablones de anuncios y serán objeto de publicidad, en la misma fecha, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra las mismas, que no ponen fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes, desde su publicación, ante el correspondiente 
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en 
los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
9. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente al de la 
finalización del plazo de presentación de las solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, estas se entenderán desestimadas.
Decimocuarto. Nombramiento de las personas seleccionadas.
1. El titular de la dirección provincial de educación nombrará director o directora del 
centro docente público a quien habiendo sido seleccionado haya superado el programa 
de formación sobre competencias para el desempeño de la función directiva, salvo que 
esté exento conforme a lo establecido en el apartado tercero.2.
2. En el caso de que el nombramiento recayese en un o una docente que no tuviese 
destino definitivo en el centro, este se formalizará mediante comisión de servicios en 
destino provisional.
Decimoquinto. Duración del mandato, evaluación y renovaciones.
1. La duración del mandato del director o directora seleccionados por el concurso de 
méritos será de cuatro años. El nombramiento tendrá efectos desde el 1 de julio de 2025 
hasta el día 30 de junio de 2029.
2. De conformidad con el artículo 139.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los directores y las directoras serán evaluados al final de su mandato.
3. El nombramiento de los directores y de las directoras seleccionados en este 
procedimiento podrá ser renovado por dos nuevos periodos de cuatro años, previa 
participación en la correspondiente convocatoria, oído el Consejo Escolar y obtención 
de la evaluación positiva del trabajo desarrollado.
4. El director o directora, finalizado el periodo de su mandato incluidas las posibles 
renovaciones, deberá participar de nuevo en un concurso de méritos para volver a 
desempeñar la función directiva en el mismo centro o en otro distinto.
5. En todo caso, el director o directora nombrado por el presente procedimiento 
no podrá desempeñar el cargo durante más de dieciséis años consecutivos en el 
mismo centro.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 51
Jueves, 6 de marzo de 2025
Decimosexto. Nombramiento con carácter extraordinario.
1. En ausencia de candidaturas, en el caso de centros de nueva creación o cuando 
la comisión correspondiente no haya seleccionado a ninguna persona candidata, el 
titular de la dirección provincial de educación, oído el Consejo Escolar, nombrará director 
o directora por un periodo máximo de cuatro años a un funcionario o una funcionaria 
docente, que deberá superar el programa de formación sobre el desarrollo de la 
función directiva.
La habilitación o especialidad de la persona nombrada deberá formar parte de las 
existentes en la plantilla del centro en el momento de efectuarse el nombramiento.
El nombramiento se realizará mediante comisión de servicios con carácter 
excepcional, a fin de garantizar la prestación del servicio público educativo.
2. A las personas nombradas por este procedimiento les será de aplicación lo 
dispuesto en el apartado decimocuarto y en el apartado decimoquinto.2.
Decimoséptimo. Cese en el cargo de director o directora.
1. De conformidad con el artículo 138 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el 
cese del director o directora se producirá en los siguientes casos:
a)	Finalización del periodo para el que se produjo el nombramiento y, en su caso, de 
la prórroga del mismo.
b)	Renuncia motivada, aceptada por el titular de la dirección provincial de educación.
c)	 Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
d)	Revocación motivada por el titular de la dirección provincial de educación, a 
iniciativa propia o a propuesta motivada del Consejo Escolar, por incumplimiento 
grave de las funciones inherentes al cargo de director o directora. En todo 
caso, la resolución de revocación se emitirá tras la instrucción de un expediente 
contradictorio, previa audiencia a la persona interesada y oído el Consejo Escolar.
2. Si el director o la directora cesara o causase baja definitiva durante el curso escolar 
antes de la finalización de su mandato, incluidas en su caso las prórrogas, el titular de la 
dirección provincial de educación nombrará como director o directora en funciones hasta 
que se efectúe una nueva convocatoria, a otro de los miembros del equipo directivo a fin 
de dar continuidad al proyecto de dirección.
Decimoctavo. Desarrollo.
Se faculta a los titulares de los centros directivos de la Consejería de Educación, en 
el ámbito de sus respectivas competencias, para dictar las instrucciones y resoluciones 
oportunas en interpretación y ejecución de la presente orden.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 52
Jueves, 6 de marzo de 2025
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, 
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de 
conformidad con lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de 
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, pudiendo 
utilizar el modelo de recurso disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Valladolid, 24 de febrero de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 53
Jueves, 6 de marzo de 2025
ANEXO I
BAREMO DE MÉRITOS ACADÉMICOS Y PROFESIONALES Y CRITERIOS 
DE ELABORACIÓN DEL PROYECTO DE DIRECCIÓN PARA LA SELECCIÓN 
DE DIRECTORES Y DIRECTORAS DE CENTROS PÚBLICOS DOCENTES
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1. EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS (Máximo de 8,00 puntos)
1.1. Por cada año de servicios efectivos como director o 
directora en centros públicos docentes:
 
Nombramiento expedido por la 
administración educativa competente con 
diligencia de posesión y cese o, en su 
caso, certificación de que, a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa en el cargo.
a) en el centro al que se opta.
0,70
b) en centros distintos al que se opta o en centros rurales 
de innovación educativa.
0,35
1.2. Por cada año de servicios efectivos como vicedirector 
o vicedirectora, subdirector o subdirectora, jefe o jefa de 
estudios o, en su caso, jefe o jefa de estudios adjunto, 
secretario o secretaria, secretario o secretaria adjunto y 
asimilados en centros públicos docentes:
 
a) en el centro al que se opta.
0,50
b) en centros distintos al que se opta. 
0,25
1.3. Por cada año de servicios efectivos como director 
o directora en centros de formación del profesorado e 
innovación educativa o instituciones análogas establecidas 
por las administraciones educativas, en escuelas hogar, 
en equipos de orientación, en residencias y en centros de 
educación ambiental o figuras análogas.
0,20
2. TRAYECTORIA PROFESIONAL (Máximo de 6,00 puntos)
2.1. Por pertenecer a alguno de los cuerpos de 
catedráticos.
1,00
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos 
de los subapartados 2.1, 2.2, 2.3, 2.5 y 
2.6, para quienes tengan destino en esta 
Administración educativa.
Para personas aspirantes de otras 
administraciones educativas, certificación 
u hoja de servicio de la dirección provincial 
de educación correspondiente u órgano 
competente en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese y el cuerpo; en 
su defecto, documento justificativo del 
nombramiento, acompañado de la toma 
de posesión y del cese o, en su caso, 
certificación en la que conste que, a la fecha 
de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa en el puesto.
2.2. Por cada año de servicios efectivos prestados en la 
situación de servicio activo que sobrepase los cinco años 
exigidos como requisito en la función pública docente: 
 
a) en el centro al que se opta (máximo 3 puntos).
0,30
b) en centros distintos al que se opta (máximo 1,5 puntos).
0,15
2.3. Por cada año de servicio desempeñando puestos en 
la Administración pública, de nivel de complemento de 
destino igual o superior al asignado al cuerpo por el que 
participa.
0,20
2.4. Por cada año como coordinador o coordinadora de 
convivencia, coordinador o coordinadora de formación, 
calidad e innovación, coordinador o coordinadora de ciclo 
o internivel en educación infantil y primaria, jefe o jefa de 
seminario, departamento o división de centros públicos 
docentes:
 
Nombramiento realizado por el órgano 
competente de la Administración educativa 
o por el director o la directora del centro, 
en la que conste las fechas concretas de 
posesión y cese o, en su caso, certificación 
de que, a la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes, se continúa 
ejerciendo la función. En el nombramiento 
de coordinador o coordinadora de ciclo 
deberá constar el número de unidades.
a) en el centro al que se opta.
0,20
b) en centros distintos al que se opta.
0,10
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 54
Jueves, 6 de marzo de 2025
2.5. Por cada año como asesor o asesora en centros 
de formación del profesorado e innovación educativa o 
instituciones análogas a esos centros. 
0,20
La misma justificación indicada para 
subapartados 2.1, 2.2 y 2.3. 
2.6. Por tener el destino definitivo en el centro al que se 
opta.
3,00
3. ACTIVIDADES DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO (Máximo de 3,00 puntos)
3.1. Formación específica relacionada con actividades 
de gestión y dirección de centros, organización, salvo el 
curso de formación exigido para el desempeño de función 
directiva, y con la convivencia escolar: igualdad entre 
mujeres y hombres, no discriminación y prevención de la 
violencia de género. 
Hasta 
1,00
Certificado, diploma o documento expedido 
por la entidad organizadora acreditativo 
de la superación de la actividad, en el que 
conste de modo expreso el número de 
horas o créditos de duración de esta.
En el caso de las organizadas por 
instituciones sin ánimo de lucro, 
deberá acreditarse fehacientemente 
el reconocimiento u homologación de 
dichas actividades por la Administración 
educativa correspondiente, o certificado de 
inscripción en el registro de formación de la 
Administración educativa.
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos 
de los subapartados 3.1, 3.2 y 3.3 que 
estén inscritos en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y 
León.
Se puntuará 0,05 puntos por cada 10 horas de actividad 
acreditada. A estos efectos se sumarán las horas de todas 
las actividades no puntuándose el resto del número de 
horas inferiores a 10.
3.2. Impartición de actividades indicadas en el subapartado 3.1. 
Hasta 
1,00
Se puntuará 0,05 puntos por cada 5 horas de actividad 
acreditada. A estos efectos se sumarán las horas de todas 
las actividades no puntuándose el resto del número de 
horas inferiores a 5.
3.3. Formación específica en otras actividades sobre 
nuevas tecnologías o aspectos científicos, didácticos y 
educativos, proyectos europeos, etc. 
Hasta 
1,00
Se puntuará 0,02 puntos por cada 10 horas de actividad 
acreditada. A estos efectos se sumarán las horas de todas 
las actividades no puntuándose el resto del número de 
horas inferiores a 10.
4. MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (Máximo de 3,00 puntos)
4.1 Premios extraordinarios, postgrados y doctorado.
4.1.1 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado, en la licenciatura o grado o, en el caso de las 
titulaciones otorgadas por los Conservatorios Superiores 
de Música, por la mención honorífica en el grado superior.
0,10
Documentación justificativa del mismo.
4.1.2 Por el Certificado-diploma acreditativo de Estudios 
Avanzado o el reconocimiento de la Suficiencia 
Investigadora.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el 
título de Doctor.
0,20
Certificado-diploma correspondiente.
4.1.3 Por poseer el título de Doctor.
0,60
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 55
Jueves, 6 de marzo de 2025
4.2 Otras titulaciones universitarias
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido exigidas con carácter general 
para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la forma siguiente:
4.2.1 Por cada título de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura distinta a la requerida para el ingreso en la 
función pública docente.
0,50
Título, certificación de abono de los 
derechos de expedición del título o 
certificación supletoria provisional de la 
titulación.
Certificación académica de todos los 
títulos o ciclos que se posean en la que 
conste, de forma expresa, el tipo de 
superación de cada materia, asignatura o 
crédito (convalidada, cursada, adaptación, 
etc.), conducentes a la obtención de 
dichos títulos o ciclos.
No se entenderán como materias 
cursadas las superadas mediante curso 
de adaptación.
Cuando para la obtención del título 
de graduado se haya utilizado alguna 
titulación universitaria (diplomatura o 
licenciatura) solo se valorará con un tercio 
del valor.
4.2.2 Por cada título de Grado en Artes y Humanidades, 
Ciencias Experimentales, Ciencias de la Salud, Ciencias 
Sociales, Derecho, Ingeniería y Arquitectura distinto del 
requerido para el ingreso en la función pública docente.
0,40
4.2.3 Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura Técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes y por los estudios correspondientes al primer 
ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distintos 
a los alegados para participar en esta convocatoria.
 No se valorará, en ningún caso, el título o estudios de 
esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para 
la obtención de un título que se posea de Licenciado, 
Arquitecto o Ingeniero que presente el aspirante.
0,30
4.2.4 Por cada titulación correspondiente a segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas, diferente del 
alegado para el acceso en el cuerpo.
0,20
4.2.5 Por el título universitario oficial de Máster, distinto del 
requerido para el ingreso en la función pública docente, 
para cuya obtención se haya exigido, al menos, 60 
créditos.
0,10
4.3 Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de formación profesional
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios 
Profesional y Superiores de Música y Escuelas de Arte, así como las de formación profesional, caso de no haber sido 
las exigidas como requisito para el ingreso en la función pública docente o, en su caso, que no hayan sido necesarias 
para la obtención del título alegado, se valorarán de la siguiente forma:
4.3.1 Por cada título Superior de Enseñanzas Artísticas:
 
Para valorar los Certificados de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas y Títulos 
Profesionales de Música y Danza:

Certificado/título que se posea o, en 
su caso, certificación acreditativa de 
la expedición del título o certificación 
acreditativa de haber superado los 
estudios conducentes a su obtención.

Para valorar las titulaciones de los 
apartados 4.3.1, 4.3.2, 4.3.3 y 4.3.4 
deberá presentarse certificación 
académica en la que conste de forma 
expresa que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes a 
la obtención de dichos títulos, así como 
el título de Bachiller o equivalente que 
utilizó el aspirante para el acceso a la 
Universidad.
a) Título Superior de Música o Danza.
b) Título Superior de Arte Dramático.
c) Título Superior de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales.
d) Título Superior de Artes Plásticas.
e) Título Superior de Diseño.
Cuando las titulaciones de enseñanzas artísticas 
superiores tengan reconocida equivalencia a licenciatura 
o grado según la correspondiente ley de educación, se 
valorarán en el subapartado 4.2.
0,20
4.3.2 Por cada título de Técnico Deportivo Superior
0,10
4.3.3 Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional o equivalente. 
0,10
4.3.4. Por cada título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño.
0,10
4.3.5 Por cada título Profesional de Música o Danza.
0,10
4.3.6 Por cada Certificado otorgado por las Escuelas 
Oficiales de Idiomas:
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en 
los apartados posteriores solo se considerará la de nivel 
superior que presente el participante en cada idioma.
 
a) Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa.
0,30
b) Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa.
0,30
c) Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa.
0,20
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 56
Jueves, 6 de marzo de 2025
4.4 Por publicaciones de carácter didáctico o científico, 
directamente relacionadas con aspectos de la gestión 
administrativa o con la organización escolar, con ISBN, 
ISSN, ISMN o registro de la propiedad intelectual.
Hasta 1,00
Para la acreditación de las publicaciones 
en formato papel, copia de la portada y 
hojas en la que conste el ISBN, ISSN o 
código numérico de identidad, autor/es, 
índice y contraportada. 
En el caso de libros se acreditará 
mediante el listado abreviado de 
títulos y el detalle de cada una de las 
publicaciones en el aparezca el número 
de páginas y autores, extraído de la 
base de datos de libros editados en 
España del Ministerio competente en 
la materia https://www.culturaydeporte.
gob.es/webISBN/tituloSimpleFilter.
do?cache=init&prev_layout=busquedaisb
n&layout=busquedaisbn&language=es.
Si en tal listado no se recogiera alguna 
de las obras se deberá aportar para 
justificación de esta, copia de la 
portada, y página de identificación del 
ISBN, donde conste la editorial, año de 
publicación, autoría/s o traducción e 
índice del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones 
que solamente se dan en formato 
electrónico, se presentará un informe 
en el cual, el organismo emisor, 
certificará que la publicación aparece 
en la correspondiente base de datos 
bibliográfica. En este documento se 
indicará la base de datos, el título de la 
publicación, los autores, el año y la URL. 
Además, se presentará, en su caso, una 
copia del ejemplar.
La administración podrá solicitar la 
presentación de las publicaciones 
originales o copia.
4.5 Por cada curso escolar de tutorización de las 
prácticas del título universitario oficial de Máster o, en 
su caso, de la formación equivalente regulada por la 
Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (BOE de 
5 de octubre), para acreditar la formación pedagógica y 
didáctica exigida para ejercer la docencia en determinadas 
enseñanzas del sistema educativo, así como por cada año 
y alumno o alumna por la tutorización de las prácticas para 
la obtención de los títulos universitarios de graduado que lo 
requieran.
0,25
Certificado expedido por la Administración 
educativa, universidad o, en su caso, del 
director del centro público docente en 
el que se haya realizado la tutorización, 
con indicación del curso académico y 
duración de las prácticas.
En el caso de coordinadores o coordinadoras de las 
prácticas del título universitario de graduado.
0,30
5. PROYECTO DE DIRECCIÓN (Máximo de 10,00 puntos)
Deberá incluir entre otros, los objetivos, las líneas 
de actuación y la evaluación de este y ajustarse a 
las características señaladas en las disposiciones 
complementarias que acompañan a este anexo. 
Mínimo 
5 puntos 
para ser 
seleccionado 
o 
seleccionada
El ejemplar correspondiente.
La Comisión podrá citar a la persona 
candidata a una entrevista para completar 
la información contenida en el proyecto.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 57
Jueves, 6 de marzo de 2025
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS RELATIVAS A LOS APARTADOS 
DEL BAREMO
GENÉRICA
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial jurada al castellano. Están exentas de la 
correspondiente traducción oficial al castellano, las publicaciones científicas o didácticas.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el subapartado 2.3 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
APARTADO 1.– EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS (Máximo de 8,00 puntos)
–	 Solo se valorarán los cargos directivos:
•	 ejercidos de manera efectiva,
•	 desempeñados como personal funcionario de carrera independientemente del 
cuerpo en el que se hayan obtenido,
•	 cuando se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos cargos 
no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más 
ventajoso para el concursante.
–	 Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes: Institutos de Bachillerato, Institutos de Formación 
Profesional, Centros de Educación de Personas Adultas siempre que impartan las 
mismas enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados 
y Centros de enseñanzas integradas.
–	 A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes 
Escénicas de Conservatorios de Música los siguientes: Conservatorios 
Superiores de Música o Danza, Conservatorios Profesionales de Música o Danza, 
Conservatorios Elementales de Música, Escuelas Superiores de Arte Dramático 
y Escuelas Superiores de Canto.
–	 Subapartado 1.2: Se considerarán como cargos directivos asimilados en los 
centros públicos de enseñanza secundaria los cargos desempeñados en 
Secciones de Formación Profesional, Jefe o Jefa de Residencia, Delegado o 
Delegada del Jefe o Jefa de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas, Director-Jefe o Directora-Jefa de Estudios de Sección 
Delegada, Director o Directora de Sección Filial, Director o Directora de Centro 
Oficial de Patronato de Enseñanza Media, Administrador o Administradora en 
Centros de Formación Profesional, Profesor Delegado o Profesora Delegada en 
el caso de la Sección de Formación Profesional.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 58
Jueves, 6 de marzo de 2025
APARTADO 2.– TRAYECTORIA PROFESIONAL (Máximo de 6,00 puntos)
–	 Subapartado 2.1:
•	 se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo de catedráticos con independencia 
del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente baremable una sola 
pertenencia a dichos cuerpos, por lo que la puntuación será cero o un punto.
–	  Subapartados 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6:
•	 solo se valorarán los ejercidos como personal funcionario de carrera.
–	 Subapartado 2.4:
•	 el reconocimiento del mérito de coordinadores y coordinadoras de ciclo solo se 
podrá efectuar a partir del curso 1993/1994 y el de coordinador y coordinadora 
de formación a partir del 17 de diciembre de 2014, fecha de la entrada en 
vigor de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la que se regula 
la organización y funcionamiento de la Red de formación y la planificación, 
desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
APARTADO 3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
(Máximo de 3,00 puntos)
–	 Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento, dado 
la posible existencia de diferencias en el tratamiento de estas. En la presente 
convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes:
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las 
actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la 
Red de Formación y se establecen las condiciones de reconocimiento de 
las actividades de formación organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. 
de 16 de diciembre, entrada en vigor el 17 de diciembre), teniendo presente 
la modificación operada por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, 
B.O.C. y L. de 12 de diciembre y entrada en vigor el 12 de febrero de 2017).
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
•	 Orden Ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 
10 de diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de 
mayo), de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre 
de 1998 (B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) 
que la desarrollan.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 59
Jueves, 6 de marzo de 2025
–	 Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia 
entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas 
las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
	
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el 
número de horas o de créditos de su duración, aunque aparezcan en las mismas 
los días o meses en los que tuvieron lugar.
	
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el 
número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
–	 Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de 
formación realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
–	  En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de 
postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico.
–	 No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales, etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
–	 No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por instituciones 
sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho 
en colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un 
cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General 
de Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
–	 Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar 
por el apartado 3 «Actividades de formación y perfeccionamiento» si reúnen los 
requisitos generales del subapartado correspondiente.
	
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga 
la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del 
profesorado.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 60
Jueves, 6 de marzo de 2025
–	 Subapartado 3.1:
•	 la figura del coordinador o coordinadora o similares en los grupos de trabajo 
o seminarios realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 
1992, que regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro 
de las actividades de formación permanente del profesorado y se establece 
la equivalencia de las actividades de investigación y de las titulaciones 
universitarias», podrán ser valoradas por los subapartados 3.1 o 3.3 siempre 
que sean participantes y cumplan el resto de requisitos; estas figuras no 
podrán valorarse nunca por el subapartado 3.2 dado que no están impartiendo 
ninguna actividad de formación y perfeccionamiento.
–	 Subapartado 3.2:
•	 solo se valorará la «impartición» de dichas actividades y no la dirección, 
coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará impartición.
	
Teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del subapartado 
4.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera 
que sea su cuerpo docente.
APARTADO 4.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (Máximo 
de 3,00 puntos)
–	 Únicamente se tendrán en cuenta, los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.
	
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales 
Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, 
de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la 
Directiva 2005/36/CE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real 
Decreto 581/2017, de 9 de junio.
–	 La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES) recogida en el 
Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en ningún caso, ningún título 
diferente al que se posee.
–	 No se baremarán por los subapartados 4.1 y 4.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por universidades en uso de 
su autonomía.
–	 Subapartado 4.1:
–	 Subapartado 4.1.3: solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será incompatible 
con el subapartado 4.1.2.
	
Los valores posibles de este subapartado serán cero o 0,60 puntos.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 61
Jueves, 6 de marzo de 2025
–	 Subapartado 4.1.2: solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 4.1.3, siendo, por tanto, los valores posibles de 
este subapartado de cero o 0,20 puntos.
	
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser ésta 
reconocida explícitamente.
–	 Subapartado 4.2:
•	 Se podrá valorar más de un título en cada subapartado de este epígrafe.
•	 Deberá presentar el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que 
participa.
•	 En los subapartados 4.2.1, 4.2.2, 4.2.3 y 4.2.4 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de 
la certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como 
primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
•	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, 
el primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza 
que hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de 
graduado, licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de 
primer ciclo, diplomatura o grado.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
•	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presente el personal 
funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán 
valorar a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente 
de que para su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por 
estar expresamente declarada equivalente a efectos de docencia, dado 
que, con carácter general, el requisito para el ingreso en el cuerpo es una 
titulación superior.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 62
Jueves, 6 de marzo de 2025
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza 
que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su 
caso, enseñanzas complementarias), para la obtención del primer título de 
licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
	
Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes, a todos 
los efectos, al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los 
artículos 54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y 
restauración de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño), de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
•	 En el subapartado 4.2.5 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 0,10 puntos.
	
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres 
oficiales solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de 
enero, por el que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) 
no debiéndose confundir con títulos propios no oficiales de las universidades 
que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarios 
oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra «Máster». Estos 
títulos propios podrían ser valorados por los subapartados 3.1 o 3.3 siempre 
que cumplan el resto de los requisitos exigidos.
	
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de 
Máster en aquellos cuerpos en que sea requisito para el ingreso en la función 
pública docente.
	
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 4.2.5, pudiendo únicamente valorarse dentro de los subapartados 
3.1 o 3.3 siempre que cumplan el resto de los requisitos exigidos.
–	 Subapartado 4.3
1.	 Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos 
los efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los 
artículos 54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y 
restauración de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la Ley 
Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación.
	
Para otras titulaciones de enseñanzas artísticas obtenidas con anterioridad 
a la publicación de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación 
General del Sistema Educativo, la equivalencia se realizará conforme a la 
norma que le sea de aplicación.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 63
Jueves, 6 de marzo de 2025
2.	 En el subapartado 4.3.5 solo se valorarán las certificaciones de idiomas que 
sean otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
	
Respecto de la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas se 
tendrá en cuenta el Anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, 
por el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico a efectos de 
certificación, se establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, 
Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas 
de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de 
idiomas de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las 
de este real decreto.
3.	 Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la 
de nivel superior de cada idioma que presente el participante. El certificado 
de aptitud o del nivel intermedio de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los 
dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente de su forma de obtención 
deberá valorarse con 0,20 puntos. Asimismo, la posesión del Certificado C1 
engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, 
independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,30 
puntos, al igual que el Certificado C2 será valorado con 0,30 puntos.
–	 Subapartado 4.4
1.	 Será necesaria la exigencia del ISBN (para las publicaciones en formato libro), 
debe entenderse respecto del ISSN (para revistas periódicas) y del ISMN 
(para partituras).
2.	 Debe tenerse presente que en el caso de publicaciones que solamente se 
dan en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en la correspondiente base de 
datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título 
de la publicación, los autores, el año y la URL.
3.	 Serán baremables las publicaciones de acuerdo con los siguientes criterios:
	
Los libros se baremarán de la siguiente forma:
–	 hasta 100 páginas: 0,15 puntos;
–	 de 101 a 200 páginas: 0,30 puntos;
–	 más de 200 páginas: 0,50 puntos;
a.	 En el caso de más de un autor o autora se tendrá en cuenta la siguiente 
proporcionalidad: 50% dos autores; 33,33% tres autores, 25% cuatro 
autores y 10% cinco o más autores.
b.	 Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,01 puntos.
c.	 Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original 
teniendo en cuenta además la reducción proporcional establecida 
anteriormente para las publicaciones según el número de participantes.
d.	 Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas en la forma que 
determina el baremo.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 64
Jueves, 6 de marzo de 2025
4.	 Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo 
de 0,25 puntos realizándose las reducciones según el número de autores 
establecidas anteriormente.
5.	 No serán baremables:
a.	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de 
artículos, aunque se presenten en formato de libro.
b.	 Las publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de 
asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, 
estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros 
docentes, publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni 
artículos de opinión.
c.	 Las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, 
gremiales, de divulgación turística, etc.
d.	 Los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de 
las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
e.	 Las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc., ni cuando el 
editor o la editora es el autor o la autora de estas.
–	 Subapartado 4.5:
•	 Solo se barema en este apartado las tutorizaciones de las prácticas relativas 
a las titulaciones que hacen referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster» o de la formación equivalente indicada en la Orden 
EDU/2645/2011 de 23 de septiembre, por la que se establece la formación 
equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas 
personas que estando en posesión de una titulación declarada equivalente a 
efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster.
APARTADO 5.– PROYECTO DE DIRECCIÓN (máximo 10 puntos y mínimo 5 
puntos).
1.	 Aspectos formales.
	
El proyecto, tendrá carácter personal y deberá ser elaborado de forma individual 
por cada persona aspirante.
	
Se adecuará a las siguientes prescripciones:
a)	Tendrá una extensión mínima de diez y un máximo de veinte páginas, excluidos 
el índice, la portada y los posibles anexos.
b)	Se elaborará en tamaño DIN-A4, con interlineado sencillo, espaciado entre 
párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 65
Jueves, 6 de marzo de 2025
c)	 Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y 
apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y el centro al que 
se opta.
d)	Incorporará un índice en página o páginas separadas.
2.	 Contenido del proyecto de dirección.
	
El contenido del proyecto de dirección estará vinculado con el proyecto educativo 
del centro al que se opta, con referencia al menos al marco institucional y 
fundamentación normativa y a los siguientes aspectos:
a) Objetivos del proyecto, con especial referencia a:
•	 La mejora de los aprendizajes y de los resultados escolares, así como a la 
reducción del abandono escolar y/o prevención, según el caso.
•	 La dirección, coordinación, organización y la gestión del centro.
•	 Dinamización e impulso de la participación de los distintos sectores de la 
comunidad educativa.
•	 Fomento y mejora del clima de convivencia, igualdad entre mujeres y 
hombres, no discriminación y prevención de la violencia de género y la 
promoción de planes de mejora de la calidad del centro.
•	 Puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación 
que mejoren el funcionamiento del centro y en especial sobre la educación 
y evaluación basada en competencias, la dinamización y fomento de la 
coordinación de la aplicación de las medidas de atención a la diversidad y 
la extensión de las tecnologías de la información y de la comunicación a las 
actividades que se desarrollen en el centro educativo.
b) Estrategias de intervención, medidas y actuaciones a desarrollar para la 
consecución de los objetivos planteados.
c) Evaluación del proyecto de dirección: temporalización, procedimiento, criterios, 
indicadores de logro.
	
El marco temporal de aplicación del proyecto será coincidente con la duración del 
periodo de 4 años para el que será nombrado el director del centro.
3.	 Evaluación del proyecto de dirección.
	
En la evaluación del proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de diez 
puntos debiendo obtener un mínimo de cinco puntos para poder ser seleccionado.
	
Se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a)	Calidad y viabilidad del proyecto de dirección (objetivos básicos, líneas de 
actuación, planes de mejora y evaluación de este), hasta 5 puntos.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 66
Jueves, 6 de marzo de 2025
b)	Adecuación del proyecto a las características del centro y su entorno educativo 
orientado a lograr el éxito escolar de todo el alumnado que deberá incluir 
entre otros, contenidos en materia de igualdad entre mujeres y hombres, 
no discriminación y prevención de la violencia de género (revisión de las 
características del alumnado, características del centro y de las enseñanzas 
que imparte, entorno social, cultural y económico), hasta 3 puntos.
c)	 Adecuación del proyecto a la organización interna del centro (relaciones con 
los órganos de participación en el control y gestión del centro, organización 
del equipo directivo, distribución de funciones y tareas, coordinación y formas 
de participación de los órganos de coordinación docente, relaciones del centro 
con la comunidad educativa u otras instituciones), hasta 2 puntos.
4.	 Criterios de penalización del proyecto de dirección (hasta 4 puntos).
	
Si el proyecto de dirección presentado no respetara los aspectos establecidos, 
se aplicarán penalizaciones hasta un total de 4 puntos:
–	 Se valorará con 0 puntos si el proyecto presentado no se corresponde con el 
centro a cuya dirección aspira o no es de elaboración propia.
–	 Dependiendo del grado de incumplimiento, y en función de la ventaja 
competitiva que ello otorgue, la comisión de selección podrá penalizar hasta 4 
puntos el incumplimiento de los aspectos relativos al contenido pedagógico o 
de los siguientes aspectos formales: no tiene índice o portada, no se respeta 
el interlineado, tipo y tamaño de letra, el espaciado entre párrafos o no se 
ajusta al número de páginas especificado.
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 67
Jueves, 6 de marzo de 2025
ANEXO II
VACANTES A CUBRIR MEDIANTE EL PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN Y 
NOMBRAMIENTO DE DIRECTORES DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS - AÑO 2025
PROVINCIA DE:
ÁVILA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
ZORRILLA MONROY
05000257
ARENAS DE SAN PEDRO
C.E.I.P.
LOS ARÉVACOS
05005361
ARÉVALO
C.E.I.P.
CLAUDIO SÁNCHEZ ALBORNOZ
05000488
ÁVILA
C.E.I.P.
SAN ESTEBAN
05000506
ÁVILA
C.E.I.P.
SANTA TERESA
05000518
ÁVILA
C.E.I.P.
REINA FABIOLA DE BÉLGICA
05000521
ÁVILA
C.E.I.P.
JUAN ARRABAL
05000816
BARCO DE ÁVILA (EL)
C.E.I.P.
SANTA TERESA DE JESÚS
05000831
BARRACO (EL)
C.E.I.P.
ALMANZOR
05001316
CANDELEDA
C.E.I.P.
MORENO ESPINOSA
05001535
CEBREROS
C.E.I.P.
GRAN DUQUE DE ALBA
05003751
PIEDRAHÍTA
C.E.I.P.
JUAN LUIS VIVES
05000478
SOTILLO DE LA ADRADA
C.R.A.
CAMILO JOSÉ CELA
05005875
ARENAL (EL)
C.R.A.
SANTA TERESA
05006077
CRESPOS
C.R.A. 
MIGUEL DELIBES
05002722
MINGORRÍA
C.R.A.
ALTO ALBERCHE
05009583
NAVALOSA
C.R.A.
VETONIA
05005991
POYALES DEL HOYO
C.R.A.
EL BARRANCO
05005887
SAN ESTEBAN DEL VALLE
C.E.O.
VIRGEN DE NAVASERRADA
05002291
HOYO DE PINARES (EL)
I.E.S.O.
VILLA DE SOTILLO
05006569
SOTILLO DE LA ADRADA
I.E.S.
ARENAS DE SAN PEDRO
05009871
ARENAS DE SAN PEDRO
I.E.S.
ALONSO DE MADRIGAL
05000701
ÁVILA
I.E.S.
JORGE SANTAYANA
05006156
ÁVILA
I.E.S.
ARAVALLE
05005395
BARCO DE ÁVILA (EL)
I.E.S.
CLAUDIO SÁNCHEZ ALBORNOZ
05004846
TIEMBLO (EL)
C.E.P.A.
ARENAS DE SAN PEDRO
05009595
ARENAS DE SAN PEDRO
C.E.P.A.
SOTILLO DE LA ADRADA
05006569
SOTILLO DE LA ADRADA
C.E.P.A.
EL TIEMBLO
05006557
TIEMBLO (EL)
C.P.M
TOMÁS LUIS DE VICTORIA
05005577
ÁVILA
E.A.
ESCUELA DE ARTE Y SUPERIOR DE 
CRBC
05000774
ÁVILA
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 68
Jueves, 6 de marzo de 2025
PROVINCIA DE:
BURGOS
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
CASTILLA
09000148
ARANDA DE DUERO
C.E.I.P.
FERNÁN GONZÁLEZ
09000161
ARANDA DE DUERO
C.E.I.P.
SANTA CATALINA
09007908
ARANDA DE DUERO
C.E.I.P.
SANTA MARÍA
09007817
ARANDA DE DUERO
C.E.I.P.
JUAN ABASCAL
09000835
BRIVIESCA
C.E.I.P.
ANTONIO MACHADO
09007805
BURGOS
C.E.I.P.
FUENTECILLAS
09012412
BURGOS
C.E.I.P.
LOS VADILLOS
09000963
BURGOS
C.E.I.P.
SOLAR DEL CID
09001025
BURGOS
C.E.I.P.
MARQUÉS DE CAMARASA
09002169
CASTROJERIZ
C.E.I.P.
SAN MIGUEL ARCÁNGEL
09008585
ESCALADA
C.E.I.P.
SAN ISIDRO
09003551
MEDINA DE POMAR
C.E.I.P.
ALTAMIRA
09008342
MIRANDA DE EBRO
C.E.I.P.
CERVANTES
09003861
MIRANDA DE EBRO
C.E.I.P.
LA CHARCA
09008317
MIRANDA DE EBRO
C.E.I.P.
PRÍNCIPE DE ESPAÑA
09003873
MIRANDA DE EBRO
C.E.I.P.
SAN SALVADOR
09004440
OÑA
C.E.I.P.
VALLE DE LOSA
09003290
QUINCOCES DE YUSO
C.E.I.P.
VALLE DE TOBALINA
09006539
QUINTANA MARTÍN GALÍNDEZ
C.E.I.P.
SATURNINO CALLEJA
09012266
QUINTANADUEÑAS
C.E.I.P.
VIRGEN DE LAS ERAS
09005754
SANTIBÁÑEZ ZARZAGUDA
C.E.I.P.
CLAUDIA CIANCAS
09005833
SASAMÓN
C.E.I.P.
PETRA LAFONT
09005985
TARDAJOS
C.E.I.P.
NUESTRA SEÑORA DE LAS ALTICES
09006497
VILLASANA DE MENA
C.R.A.
VALLE DEL RIAZA
09008676
MILAGROS
C.R.A.
DIEGO MARÍN AGUILERA
09008691
PEÑARANDA DE DUERO
C.R.A.
ROSA CHACEL
09008718
SONCILLO
C.R.A.
MONTEARLANZA
09008743
TORDOMAR
C.R.A.
ANTONIO DE NEBRIJA
09008721
TORRESANDINO
C.R.A.
TESLA
09006151
TRESPADERNE
C.R.A.
SIERRA DE PINARES
09008779
VILVIESTRE DEL PINAR
I.E.S.O.
CONDE SANCHO GARCÍA
09008998
ESPINOSA DE LOS MONTEROS
I.E.S.
CARDENAL SANDOVAL Y ROJAS
09000291
ARANDA DE DUERO
I.E.S.
HIPÓLITO RUÍZ LÓPEZ
09008652
BELORADO
I.E.S.
LA BUREBA
09007933
BRIVIESCA
I.E.S.
CAMINO DE SANTIAGO
09001984
BURGOS
I.E.S.
CONDE DIEGO PORCELOS
09001670
BURGOS
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 69
Jueves, 6 de marzo de 2025
I.E.S.
DIEGO DE SILOE
09008378
BURGOS
I.E.S.
DIEGO MARÍN AGUILERA
09008263
BURGOS
I.E.S.
ENRIQUE FLÓREZ
09007751
BURGOS
I.E.S.
PINTOR LUIS SÁEZ
09008536
BURGOS
I.E.S.
FRAY PEDRO DE URBINA
09004142
MIRANDA DE EBRO
C.E.P.A.
CONDE DE ARANDA
09008160
ARANDA DE DUERO
C.E.P.A.
SAN BRUNO
09008858
BURGOS
C.E.P.A.
REAL AQUENDE
09008275
MIRANDA DE EBRO
PROVINCIA DE:
LEÓN
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
E.E.I.
PRADOLUENGO
24017451
BEMBIBRE
C.E.E.
SANTA MARÍA MADRE DE LA IGLESIA
24000461
ASTORGA
C.E.I.P.
GUMERSINDO AZCÁRATE
24016894
ARMUNIA
C.E.I.P.
PADRE MANJÓN
24005252
ARMUNIA
C.E.I.P.
SANTA MARTA
24000485
ASTORGA
C.E.I.P.
DE VALLES
24001490
BOÑAR
C.E.I.P.
LA COGOLLA
24008125
FUENTESNUEVAS
C.E.I.P.
VIRGEN DEL ARRABAL
24005227
LAGUNA DE NEGRILLOS
C.E.I.P.
ANEJAS
24016331
LEÓN
C.E.I.P.
JAVIER
24005641
LEÓN
C.E.I.P.
LUIS VIVES
24005434
LEÓN
C.E.I.P.
SAN CLAUDIO
24005604
LEÓN
C.E.I.P.
SANTA BÁRBARA
24011811
MATARROSA DEL SIL
C.E.I.P.
FEDERICO GARCÍA LORCA
24007820
POLA DE GORDÓN (LA)
C.E.I.P.
SAN ANDRÉS LA BORRECA
24008290
PONFERRADA
C.E.I.P.
SAN ANTONIO
24016250
PONFERRADA
C.E.I.P.
VIRGEN DEL CARMEN-LA PLACA
24008332
PONFERRADA
C.E.I.P.
EMILIA MENÉNDEZ
24009609
ROBLA (LA)
C.E.I.P.
SANTA ANA
24018477
SILVÁN
C.E.I.P.
BERNARDINO PÉREZ
24013224
VALENCIA DE DON JUAN
C.E.I.P.
SAN TIRSO
24013467
VECILLA DE CURUEÑO (LA)
C.E.I.P.
PIÑERA
24013571
VEGA DE ESPINAREDA
C.E.I.P.
MARCIAL ÁLVAREZ CELA
24018507
VEGA DE VALCARCE
C.R.A.
EL BURGO RANERO
24018261
BURGO RANERO (EL)
C.R.A.
JIMENA MUÑIZ
24003607
CORULLÓN
C.R.A.
HOSPITAL DE ÓRBIGO
24018283
HOSPITAL DE ÓRBIGO
C.R.A.
ERIA-JAMUZ
24018143
JIMÉNEZ DE JAMUZ
C.R.A.
NOCEDA
24018325
NOCEDA
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 70
Jueves, 6 de marzo de 2025
C.R.A.
LAGUNA DALGA
24018295
POBLADURA DE PELAYO GARCÍA
C.R.A.
POSADA DE VALDEÓN
24018350
POSADA DE VALDEÓN
C.R.A.
CABRERA
24018404
QUINTANILLA DE LOSADA
C.R.A.
SANTA MARINA DEL REY
24018453
SANTA MARINA DEL REY
C.R.A.
VILLACEDRE
24018519
VILLACEDRE
C.E.O.
CAMINO DE SANTIAGO
24013315
VIRGEN DEL CAMINO (LA)
I.E.S.O.
ASTURA
24018738
MANSILLA DE LAS MULAS
I.E.S.O.
LA POLA DE GORDÓN
24018741
POLA DE GORDÓN (LA)
I.E.S.O.
PUENTE DE DOMINGO FLÓREZ
24018751
PUENTE DE DOMINGO FLÓREZ
I.E.S.
EL SEÑOR DE BEMBIBRE
24000990
BEMBIBRE
I.E.S.
PABLO DIEZ
24018787
BOÑAR
I.E.S.
BERGIUM FLAVIUM
24002160
CACABELOS
I.E.S.
DOCTORA MARÍA JOSÉ ALONSO
24002494
CARRIZO DE LA RIBERA
I.E.S.
VADINIA
24018210
CISTIERNA
I.E.S.
GINER DE LOS RÍOS
24006128
LEÓN
I.E.S.
JUAN DEL ENZINA
24006037
LEÓN
I.E.S.
LANCIA
24017497
LEÓN
I.E.S.
GIL Y CARRASCO
24008381
PONFERRADA
I.E.S.
FERNANDO DE CASTRO
24018234
SAHAGÚN
I.E.S.
FERNANDO I
24018544
VALENCIA DE DON JUAN
I.E.S.
RÍO ÓRBIGO
24015403
VEGUELLINA DE ÓRBIGO
I.E.S.
SAN ANDRÉS
24016481
VILLABALTER
I.E.S.
VALLE DE LACIANA
24016602
VILLABLINO
C.E.P.A.
RAMÓN CARNICER
24016559
PONFERRADA
C.E.P.A.
CONCHA CASADO
24018659
TROBAJO DEL CAMINO
C.P.M.
CRISTÓBAL HALFFTER
24017369
PONFERRADA
E.O.I.
ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS
24017722
ASTORGA
E.O.I.
ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS
24017370
LEÓN
PROVINCIA DE:
PALENCIA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.E.
CARRECHIQUILLA
34001881
PALENCIA
C.E.I.P.
CERVANTES
34000086
ALAR DEL REY
C.E.I.P.
LA CAÑADA
34000141
AMPUDIA
C.E.I.P.
SANTIAGO APÓSTOL CALZADA
34000505
CALZADA DE LOS MOLINOS
C.E.I.P.
MODESTO LAFUENTE
34000712
CERVERA DE PISUERGA
C.E.I.P.
SAN AGUSTÍN
34000967
FUENTES DE NAVA
C.E.I.P.
LAS ROZAS
34001042
GUARDO
C.E.I.P.
VEGARREDONDA
34000980
GUARDO
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 71
Jueves, 6 de marzo de 2025
C.E.I.P.
CIUDAD DE BUENOS AIRES
34003026
PALENCIA
C.E.I.P.
MARQUÉS DE SANTILLANA
34001421
PALENCIA
C.E.I.P.
PADRE CLARET
34002964
PALENCIA
C.E.I.P.
SOFÍA TARTILÁN
34001443
PALENCIA
C.E.I.P.
ÁNGEL ABIA
34000256
VENTA DE BAÑOS
C.E.I.P.
CARLOS CASADO DEL ALISAL
34002711
VILLADA
C.E.I.P.
PRADERA DE LA AGUILERA
34003154
VILLAMURIEL DE CERRATO
C.E.I.P.
REYES CATÓLICOS
34002861
VILLARRAMIEL
I.E.S.
GUARDO
34007159
GUARDO
I.E.S.
JORGE MANRIQUE
34001947
PALENCIA
C.E.P.A.
PISUERGA
34003658
AGUILAR DE CAMPOO
C.E.P.A.
VILLA DE GUARDO
34003646
GUARDO
C.E.P.A.
SAN JORGE
34003087
PALENCIA
C.E.P.A.
VALLES DEL CERRATO
34003634
VILLAMURIEL DE CERRATO
E.O.I.
ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS
34003336
PALENCIA
PROVINCIA DE:
SALAMANCA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.E.
REINA SOFÍA
37005988
SALAMANCA
C.E.I.P.
SIERRA DE FRANCIA
37000255
ALBERCA, LA
C.E.I.P.
FILIBERTO VILLALOBOS
37000796
BABILAFUENTE
C.E.I.P.
FILIBERTO VILLALOBOS
37000917
BEJAR
C.E.I.P.
LA LADERA
37013523
CARBAJOSA DE LA SAGRADA
C.E.I.P.
ARRABAL DEL PUENTE
37002082
CIUDAD RODRIGO
C.E.I.P.
SAN FRANCISCO
37002112
CIUDAD RODRIGO
C.E.I.P.
MIGUEL DE CERVANTES
37008631
GUIJUELO
C.E.I.P.
LIMINARES
37003426
LUMBRALES
C.E.I.P.
MIGUEL DE UNAMUNO
37004662
PEÑARANDA DE BRACAMONTE
C.E.I.P.
SEVERIANO MONTERO SÁNCHEZ
37008771
PEÑARANDA DE BRACAMONTE
C.E.I.P.
CAJA DE AHORROS
37008461
SALAMANCA
C.E.I.P.
VILLAR Y MACÍAS
37005368
SALAMANCA
C.E.I.P.
VIRGEN DE LA VEGA
37005423
SALAMANCA
C.E.I.P.
CARMEN MARTÍN GAITE
37009295
SANTA MARTA DE TORMES
C.E.I.P.
LEÓN FELIPE
37008497
SALAMANCA
C.R.A.
LOS ARAPILES
37009489
ALDEATEJADA
C.R.A.
RIBERA DE CAÑEDO
37009829
CALZADA DE VALDUNCIEL
C.R.A.
LOPE DE VEGA
37009805
GARCIHERNÁNDEZ
C.R.A.
LOS CARRASCALES
37001739
MATILLA DE LOS CAÑOS
C.R.A.
VIRGEN DE LA CUESTA
37003773
MIRANDA DEL CASTAÑAR
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 72
Jueves, 6 de marzo de 2025
C.R.A.
EL ALTOZANO
37009601
SAN MARTÍN DEL CASTAÑAR
C.R.A.
LOS JARALES
37009581
SAN MIGUEL DE VALERO
C.R.A.
VALVANERA
37009593
SANTIBÁÑEZ DE BÉJAR
C.R.A.
LAS DEHESAS
37009891
TAMAMES
C.R.A.
LOS ARRIBES
37009660
VILLARINO DE LOS AIRES
C.R.A.
EL TOMILLAR
37008771
VILLASECO DE LOS GAMITOS
C.R.A.
ALHANDIGA
37009544
MONTEJO
C.R.A.
ALTO ÁGUEDA
37009568
NAVASFRÍAS
I.E.S.
LEONARDO DA VINCI
37010091
ALBA DE TORMES
I.E.S.
RÍO CUERPO DE HOMBRE
37001031
BÉJAR
I.E.S.
GERMÁN SÁNCHEZ RUIPÉREZ
37013882
PEÑARANDA DE BRACAMONTE
I.E.S.
FRAY LUIS DE LEÓN
37005851
SALAMANCA
I.E.S.
G. TORRENTE BALLESTER
37009921
SANTA MARTA DE TORMES
I.E.S.
TORRES VILLARROEL
37005873
SALAMANCA
I.E.S.
VAGUADA DE LA PALMA
37008904
SALAMANCA
C.E.P.A.
MATEO HERNÁNDEZ
37008746
BÉJAR
C.E.P.A.
CENTRO DE ADULTOS DE SANTA MARTA
37009957
SANTA MARTA DE TORMES
E.A.
ESCUELA DE ARTE Y SUPERIOR DE 
CRBC
37006002
SALAMANCA
E.O.I.
ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS 
37008667
SALAMANCA
PROVINCIA DE:
SEGOVIA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
SAN GIL
40004361
CUÉLLAR
C.E.I.P.
ARCIPRESTE DE HITA
40001141
EL ESPINAR
C.E.I.P.
ATALAYA
40002431
PALAZUELOS DE ERESMA
C.E.I.P.
MARQUÉS DEL ARCO
40002443
SAN CRISTÓBAL 
C.E.I.P.
CARLOS DE LECEA
40004488
SEGOVIA
C.E.I.P.
DOMINGO DE SOTO
40003307
SEGOVIA
C.E.I.P.
EL PEÑASCAL
40003690
SEGOVIA
C.E.I.P.
MARTÍN CHICO
40003320
SEGOVIA
C.E.I.P.
SANTA EULALIA
40003381
SEGOVIA
C.E.I.P.
MARQUÉS DE LOZOYA
40003861
TORRECABALLEROS
C.R.A.
LAS CAÑADAS
40004828
AGUILAFUENTE
C.R.A.
CRA DE AYLLÓN
40004956
AYLLÓN
C.R.A.
ENTRE DOS RÍOS
40004841
FUENTERREBOLLO 
C.R.A.
LOS ALMENDROS
40008342
LASTRILLA (LA)
C.R.A.
EL ENCINAR
40004762
LOSA (LA)
C.R.A.
EL OLMAR
40004865
OLOMBRADA 
I.E.S.
MARÍA ZAMBRANO
40004521
ESPINAR (EL)
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 73
Jueves, 6 de marzo de 2025
I.E.S.
FRANCISCO GINER DE LOS RÍOS
40003708
SEGOVIA
C.E.P.A.
MIGUEL DELIBES
40005122
BOCEGUILLAS
C.E.P.A.
EL DURATÓN
40004798
CANTALEJO 
C.E.P.A.
EL ESPINAR
40005110
ESPINAR (EL)
C.E.P.A.
ANTONIO MACHADO
40004415
SEGOVIA
PROVINCIA DE:
SORIA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
MANUEL RUIZ ZORRILLA
42000772
BURGO DE OSMA (EL)
C.E.I.P.
VIRGEN DEL RIVERO
42002331
SAN ESTEBAN DE GORMAZ
C.E.I.P.
Mª EUGENIA MARTÍNEZ DEL CAMPO
42002422
SAN LEONARDO DE YAGÜE
C.E.I.P.
FUENTE DEL REY
42003414
SORIA
C.E.I.P.
LA ARBOLEDA
42003244
SORIA
C.E.I.P.
LAS PEDRIZAS
42002719
SORIA
C.R.A.
EL VALLE
42003773
ALMARZA
C.R.A.
TIERRAS DE BERLANGA
42003839
BERLANGA
C.R.A.
PINARES SUR
42003827
CASAREJOS
C.R.A.
LA RIBERA
42004005
LANGA DE DUERO
C.R.A.
PINAR GRANDE
42003840
NAVALENO
C.R.A.
RÍO IZANA
42003797
QUINTANA REDONDA
C.R.A.
PINARES ALTOS
42003852
VINUESA
I.E.S.
MARGARITA DE FUENMAYOR
42003670
ÁGREDA
I.E.S.
GAYA NUÑO
42003268
ALMAZÁN
I.E.S.
SANTA CATALINA
42003761
BURGO DE OSMA (EL)
I.E.S.
LA RAMBLA
42003700
SAN ESTEBAN DE GORMAZ
I.E.S.
VIRGEN DEL ESPINO
42002744
SORIA
C.E.P.A.
EL CAMINO
42004030
ALMAZÁN
C.E.P.A.
DOÑA JIMENA
42004091
SAN ESTEBAN DE GORMAZ
C.E.P.A.
CELTIBERIA
42003347
SORIA
C.E.P.A.
PINARES
42007110
VINUESA
PROVINCIA DE:
VALLADOLID
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
JORGE GUILLÉN
47000336
CAMPASPERO
C.E.I.P.
SAN SEBASTIÁN
47000427
CARPIO
C.E.I.P.
ANA DE AUSTRIA
47011449
CIGALES
C.E.I.P.
FÉLIX CUADRADO LOMAS
47000774
CISTÉRNIGA (LA)
CV: BOCYL-D-06032025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 74
Jueves, 6 de marzo de 2025
C.E.I.P.
JOAQUÍN DIAZ
47011176
CISTÉRNIGA (LA)
C.E.I.P.
ALVAR FÁÑEZ
47001123
ÍSCAR
C.E.I.P.
EL ABROJO
47011474
LAGUNA DE DUERO
C.E.I.P.
MIGUEL HERNÁNDEZ
47006235
LAGUNA DE DUERO
C.E.I.P.
NUESTRA SEÑORA DEL VILLAR
47001158
LAGUNA DE DUERO
C.E.I.P.
CLEMENTE FERNÁNDEZ DE LA DEVESA
47006600
MEDINA DEL CAMPO
C.E.I.P.
MIGUEL DELIBES
47001717
NAVA DEL REY
C.E.I.P.
VILLA DEL CABALLERO
47001781
OLMEDO
C.E.I.P.
POZALDEZ
47002114
POZALDEZ
C.E.I.P.
MARÍA MONTESSORI
47011450
RENEDO
C.E.I.P.
NUESTRA SEÑORA DE LA ASUNCIÓN
47002278
RUEDA
C.E.I.P.
CÉSAR BEDOYA
47002576
SECA (LA)
C.E.I.P.
PUENTE DE SIMANCAS
47011425
SIMANCAS
C.E.I.P.
LOLA HERRERA
47011437
TUDELA DE DUERO
C.E.I.P.
ANTONIO MACHADO
47005887
VALLADOLID
C.E.I.P.
FEDERICO GARCÍA LORCA
47006065
VALLADOLID
C.E.I.P.
FRANCISCO GINER DE LOS RÍOS
47006429
VALLADOLID
C.E.I.P.
MACÍAS PICAVEA
47003350
VALLADOLID
C.E.I.P.
MIGUEL DE CERVANTES
47003362
VALLADOLID
C.E.I.P.
MIGUEL ÍSCAR
47003441
VALLADOLID
C.E.I.P.
NARCISO ALONSO CORTÉS
47005917
VALLADOLID
C.E.I.P.
NUESTRA SEÑORA DEL DUERO
47003167
VALLADOLID
C.E.I.P.
PEDRO GÓMEZ BOSQUE
47006879
VALLADOLID
C.E.I.P.
SAGRADOS CORAZONES
47003076
VALORIA LA BUENA
C.E.I.P.
TIERRA DE CAMPOS
47005310
VILLALÓN DE CAMPOS
C.R.A.
LLANO ALTO
47007148
ATAQUINES
C.R.A.
FLORIDA DEL DUERO
47007203
CASTRONUÑO
C.R.A.
LA ESGUEVA
47007215
ESGUEVILLAS DE ESGUEVA
C.R.A.
CAMPOS GÓTICOS
47007239
MEDINA DE RIOSECO
C.R.A.
VILLAS DEL SEQUILLO
47007173
VILLABRÁGIMA
C.R.A.
EL PÁRAMO
47007264
VILLANUBLA
C.E.O.
ATENEA
47011796
ARROYO DE LA ENCOMIENDA
I.E.S.O.
CIGALES
47001353
CIGALES
I.E.S.
PÍO DEL RÍO HORTEGA
47002060
PORTILLO
I.E.S.
ANTONIO TOVAR
47006171
VALLADOLID
I.E.S.
GALILEO
47004986
VALLADOLID
I.E.S.
JULIÁN MARÍAS
47007525
VALLADOLID
I.E.S.
NÚÑEZ DE ARCE
47005981
VALLADOLID
I.E.S.
PINAR DE LA RUBIA
47005863
VALLADOLID
I.E.S.
RAMÓN Y CAJAL
47005841
VALLADOLID
C.E.P.A.
MEDINA DE RIOSECO
47007410
MEDINA DE RIOSECO
C.E.P.A.
VILLA DEL DUERO
47007446
TORDESILLAS
CV: BOCYL-D-06032025-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 75
Jueves, 6 de marzo de 2025
PROVINCIA DE:
ZAMORA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.E.
VIRGEN DEL CASTILLO
49006691
ZAMORA
C.E.I.P.
SAN ISIDRO 
49006731
BENAVENTE
C.E.I.P.
NUESTRA SEÑORA DE GRACIA
49000455
BERMILLO DE SAYAGO
C.E.I.P.
EL TERA
49000571
CAMARZANA DE TERA
C.E.I.P.
IGNACIO SARDA
49000625
CARBAJALES DE ALBA
C.E.I.P.
VIRGEN DEL CANTO
49006469
TORO
C.E.I.P.
LA INMACULADA
49005106
VILLALPANDO
C.E.I.P.
VILLANUEVA DEL CAMPO
49007395
VILLANUEVA DEL CAMPO
C.E.I.P.
LA HISPANIDAD
49005428
ZAMORA
C.E.I.P.
RIOMANZANAS
49006627
ZAMORA
C.R.A.
BAJO DUERO
49007358
CUBO DE TIERRA DEL VINO (EL)
C.R.A .
FERRERAS
49007292
FERRERAS
C.R.A .
ALFOZ DE TORO
49007191
MORALES DE TORO
C.R.A.
LABAYO DE ALISTE
49007361
SAN VITERO
C.R.A.
TRES RÍOS
49007218
SANTA CRISTINA DE LA 
POLVOROSA
I.E.S.
VALVERDE DE LUCERNA
49007164
PUEBLA DE SANABRIA
I.E.S.
MARÍA DE MOLINA
49006007
ZAMORA
I.E.S.
LA VAGUADA
49006378
ZAMORA
C.E.P.A.
BENAVENTE
49006603
BENAVENTE
C.E.P.A.
LÓPEZ COBOS
49007115
TORO
CV: BOCYL-D-06032025-8
