Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 18177
Miércoles, 17 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/473/2020, de 10 de junio, por la que se establece el plazo extraordinario 
de presentación de las solicitudes de quienes no reúnen el requisito de edad para la 
realización de la prueba de acceso y posterior admisión al primer curso de las enseñanzas 
elementales de música en los conservatorios de la Comunidad de Castilla y León y se 
concretan los requisitos que les son exigibles, para el curso 2020/2021.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación recoge en su Título I, 
Capítulo VI, artículo 48 que las enseñanzas elementales de música tendrán las 
características y la organización que las autoridades educativas determinen. 
Asimismo, los artículos 5 y 6 del Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece 
el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad de 
Castilla y León, define los requisitos de acceso a las enseñanzas elementales de música y 
determinan que corresponde a la Consejería de Educación regular y organizar el proceso 
de admisión y matriculación de los alumnos de estas enseñanzas en la Comunidad. 
El citado Decreto 60/2007, de 7 de junio, en su artículo 5.1 prevé como requisito 
de acceso al primer curso de las enseñanzas elementales de música la edad mínima de 
8 años, si bien el apartado 2, tras su modificación por el Decreto 24/2018, de 23 de agosto, 
posibilita que con carácter excepcional puedan realizar la prueba de acceso al primer 
curso de las enseñanzas elementales, aquellos aspirantes que no reúnen el requisito de 
edad mínima mencionada. 
Mediante la Resolución de 22 de mayo de 2020, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, se han convocado los procesos de 
admisión y matriculación de alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de 
música en los conservatorios de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2020/2021, 
estableciendo, en su apartado Cuarto.2, la posibilidad de abrir un plazo extraordinario para 
presentar las solicitudes de admisión de los citados aspirantes que no reúnan el requisito 
de edad mínima. 
Con el fin de armonizar lo dispuesto en la normativa vigente y facilitar la realización 
de la prueba de acceso y posterior participación en el proceso de admisión al primer curso 
de las enseñanzas elementales de música, en los conservatorios de la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2020/2021, de quienes no reúnen el requisito de edad, la 
presente orden concreta el plazo extraordinario para presentar las solicitudes y concreta 
los requisitos que les son exigibles. 
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-17062020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 18178
Miércoles, 17 de junio de 2020
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1. El objeto de la presente orden es establecer el plazo extraordinario de presentación 
de las solicitudes de quienes poseen capacidades excepcionalmente altas y no reúnen el 
requisito de edad para la realización de la prueba de acceso y posterior participación en 
el proceso de admisión al primer curso de las enseñanzas elementales de música en los 
conservatorios de la Comunidad de Castilla y León, y se concretan los requisitos que les 
son exigibles, para el curso 2020/2021. 
2. Con carácter excepcional podrán realizar la prueba de acceso al primer curso de 
las enseñanzas elementales de música quienes habiendo nacido en los años 2013 y 2014 
sean autorizados por la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa en razón a sus aptitudes y capacidades musicales. 
Segundo.– Solicitud. 
1. La solicitud de autorización y posterior inscripción en las pruebas de acceso 
al primer curso de las enseñanzas elementales de música, se ajustará al modelo del 
documento 1, que estará a disposición de los interesados, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y en 
las páginas web de los conservatorios profesionales.
2. La solicitud se realizará, por el padre, madre o tutor legal del interesado, debiéndose 
presentar por alguno de los siguientes medios: 
a)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
CV: BOCYL-D-17062020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 18179
Miércoles, 17 de junio de 2020
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	De forma presencial, en el conservatorio para dónde se solicite la autorización 
para la realización de la prueba de acceso.
c)	 En cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá 
ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el 
funcionario de correos antes de que proceda a su certificación. 
d)	Por telefax, en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, y en las órdenes anuales de actualización.
3. Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de 
Educación remitirá al centro en el que se van a realizar las pruebas dichas solicitudes para 
su tramitación.
Tercero.– Documentación.
Junto con la solicitud, se adjuntará la siguiente documentación:
a)	Copia del D.N.I., NIF, NIE por el padre, madre o tutor legal del interesado, si el 
solicitante se opone expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación 
consulte directamente y/o por medios electrónicos los datos de identidad.
b)	Copia del pasaporte en el caso de extranjeros que no dispongan de NIE o 
documento equivalente al DNI, del padre, madre o tutor legal del interesado.
c)	 Informe de evaluación psicopedagógica que proponga la adopción medidas de 
flexibilización del interesado, elaborados por el orientador del centro o el Equipo 
de Orientación Educativa y Psicopedagógica.
d)	Informes complementarios, certificados o documentos oportunos que acrediten la 
participación en cursos, actividades de formación, conciertos u otras actividades 
análogas. 
e)	Otros méritos como premios en concursos o certámenes de cualquier ámbito. 
CV: BOCYL-D-17062020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18180
Miércoles, 17 de junio de 2020
Cuarto.– Resolución. 
1. Las solicitudes se resolverán, en el plazo máximo de tres días desde la recepción 
de la solicitud, por la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa. 
2. La resolución se publicará en las páginas web de los conservatorios 
correspondientes, identificando los aspirantes autorizados y admitidos para realizar la 
prueba de acceso al primer curso de las enseñanzas elementales de música así como 
aquellos cuya solicitud haya de entenderse desestimada con las correspondientes 
valoraciones. Contra este acto administrativo, las personas interesadas podrán interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación. 
3. Los aspirantes autorizados, deberán presentar, en los dos días hábiles al siguiente 
de la publicación de la resolución, en los medios previstos en el artículo 2 de esta orden, 
la documentación establecida en el apartado Segundo y Tercero de la Resolución de 22 
de mayo de 2020, de la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa, por la que se convocan los procesos de admisión y matriculación de 
alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de música en los conservatorios 
de música de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2020/2021. La presentación de 
esta documentación es condición imprescindible para poder realizar la prueba de acceso. 
Quinto.– Plazos. 
El plazo extraordinario de presentación de solicitudes de autorización para la 
inscripción en la prueba de acceso y posterior participación en los procesos de admisión 
será de cinco días hábiles desde la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de 
Castilla y León. 
Sexto.– Habilitación para su aplicación. 
Se autoriza al Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la 
correcta aplicación de lo previsto en la presente orden. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso‑Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 10 de junio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17062020-21
