Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 25016
Lunes, 13 de julio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/611/2020, de 11 de junio, por la que se delegan competencias en 
materia de contratación para la realización de acciones de formación, perfeccionamiento 
y movilidad del profesorado de formación profesional, en las direcciones provinciales de 
educación.
El Plan General de Formación Profesional 2016-2020, incorporado en la II Estrategia 
Integrada de Empleo, Formación Profesional, Prevención de Riesgos Laborales e 
Igualdad y Conciliación en el Empleo, firmada el 27 de enero de 2016, entre los agentes 
económicos y sociales más representativos de nuestra Comunidad y la Junta de Castilla 
y León en el marco del diálogo social, contempla diversas acciones para incrementar 
la calidad de la actividad docente, reforzando la formación permanente del profesorado 
de Formación Profesional y ampliar la participación del profesorado en las acciones 
formativas en empresas, dentro del Programa Operativo 07/L2: Formación del Profesorado 
de especialidades vinculadas a la FP.
La Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, en su artículo 78 establece que los Consejeros son los órganos de 
contratación de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Razones de eficacia y agilidad en la contratación administrativa que afecte 
al desarrollo y ejecución por las direcciones provinciales de educación de diversas 
acciones de formación, orientación y asesoramiento, en el marco del citado Programa 
Operativo 07/L2, aconsejan delegar en ellas la competencia para celebrar los contratos 
necesarios que dichas acciones, cuyo valor estimado no exceda la cuantía prevista en la 
legislación de Contratos del Sector Público para los contratos menores.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley  3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 9 de 
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1. Se delega en las direcciones provinciales de educación, dentro de su ámbito 
territorial, el ejercicio de las competencias que la legislación vigente atribuye a la 
consejera como órgano de contratación, incluida la aprobación del gasto, respecto de los 
contratos para la realización de acciones de formación, perfeccionamiento y movilidad 
CV: BOCYL-D-13072020-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 25017
Lunes, 13 de julio de 2020
del profesorado de formación profesional, en el marco del Programa Operativo 07/L2, 
Formación del Profesorado de especialidades vinculadas a la FP, del Plan General de 
Formación Profesional 2016-2020, cuyo valor estimado no exceda la cuantía prevista en la 
legislación de Contratos del Sector Público para los contratos menores, en las siguientes 
materias:
a)	Entornos colaborativos orientados al cambio metodológico en el aula de formación 
profesional inicial.
b)	Metodologías activas de aprendizaje aplicadas al aula de formación profesional 
inicial. Desing Thinking.
c)	 Industria 4.0 aplicada al aula de formación profesional inicial.
d)	Valores 3D. Liderazgo consciente.
e)	Digitalización en formación profesional: comunicación y trabajo en equipo.
2. Se delega igualmente en las direcciones provinciales de educación, la facultad 
para resolver los recursos de reposición que puedan interponerse contra los actos dictados 
en ejercicio de las facultades delegadas en el párrafo anterior.
Segundo.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos administrativos que se dicten en ejercicio de esta delegación, 
deberá hacerse constar expresamente tal circunstancia, con mención de esta orden y 
de la fecha de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y se considerarán 
dictadas por el órgano delegante.
Tercero.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta orden será revocable en cualquier momento. Del 
mismo modo, podrá ser avocado el conocimiento de cualquier asunto concreto, cuando 
circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial lo hagan 
conveniente, mediante resolución motivada.
Cuarto.– Revocación delegación anterior.
Se revoca la Orden EDU/616/2017, de 20 de julio, por la que se delegan competencias 
en materia de contratación para la realización de acciones de mejora de la calidad de la 
formación profesional contempladas en el Plan General de Formación Profesional 2016-
2020, en las direcciones provinciales de educación, modificada por Orden EDU/216/2018, 
de 23 de febrero.
Quinto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-13072020-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25018
Lunes, 13 de julio de 2020
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de junio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13072020-22
