Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 46881
Viernes, 1 de octubre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 15 de septiembre de 2021, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas a PYMES que participen en proyectos 
de Formación Profesional Dual autorizados por la Consejería de Educación, que se han 
desarrollado entre el 1 de abril y el 31 de mayo de 2021, financiadas por el Ministerio de 
Educación y Formación Profesional.
BDNS (Identif.): 584299
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/584299)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.  
Primero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones aquellas PYMES que cumplan los 
siguientes requisitos entre el 1 de abril y el 31 de mayo de 2021:
–
– Que hayan participado en proyectos de formación profesional dual autorizados 
por la Consejería de Educación.
–
– Que hayan tenido alumnos en formación en la modalidad de formación profesional 
dual en el periodo establecido previamente.
–
– Que existe una contabilidad separada o un código contable adecuado en relación 
con todas las operaciones que desarrollen, para que cada uno de los gastos esté 
perfectamente identificado en la contabilidad y separado de cualquier otro gasto 
distinto.
–
– No encontrarse incursa en alguna de las circunstancias previstas en el 
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Segundo.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, subvenciones destinadas a PYMES que participen en proyectos de 
CV: BOCYL-D-01102021-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46882
Viernes, 1 de octubre de 2021
formación profesional dual autorizados por la Consejería de Educación, que se han 
desarrollado entre el 1 de abril y el 31 de mayo de 2021, financiadas por el Ministerio de 
Educación y Formación Profesional.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/987/2021, de 20 de agosto de 2021,  por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a PYMES que participen en 
proyectos de formación profesional dual autorizados por la consejería competente en 
materia de educación.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía total máxima destinada a estas subvenciones es de 210.426,17 €, que se 
financiarán con cargo a los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2021.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será de diez días hábiles contados a 
partir del día siguiente a la fecha de la publicación del extracto de la orden en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de septiembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01102021-33
