Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23339
Jueves, 19 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de mayo de 2022, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se convoca concurso de méritos para la provisión en comisión 
de servicios de determinados tipos de puestos del sistema educativo para el personal 
funcionario docente de las enseñanzas no universitarias, durante el curso 2022/2023.
La legislación vigente prevé la existencia de programas educativos que permitan 
asegurar una actuación preventiva y compensatoria para garantizar las condiciones más 
favorables del acceso a una educación de calidad y atender las necesidades específicas 
y la igualdad de oportunidades en el ámbito educativo.
Corresponde a la Administración educativa adoptar las medidas necesarias para 
garantizar los recursos humanos y apoyos necesarios con el objetivo de dar respuesta al 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo y desarrollar acciones de carácter 
compensatorio para las diferentes situaciones del alumnado, entre otras, las derivadas de 
la incorporación tardía al sistema educativo, la existencia de situaciones de desventaja 
socioeducativa o el desconocimiento de la lengua.
De conformidad con el artículo 9 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, a la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación le corresponde la provisión de estos 
puestos de trabajo por el personal docente de enseñanzas no universitarias, de tal forma 
que la voluntariedad y el sistema de concurso de méritos aseguren la idoneidad en la 
selección de este personal para un adecuado desempeño de los mismos.
Por todo ello,
RESUELVO
Primero. Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
provisión en comisión de servicios de determinados tipos de puestos del sistema educativo 
para el personal funcionario docente de las enseñanzas no universitarias, indicados en el 
anexo I, durante el curso 2022/2023.
2. Los formularios electrónicos a los que se hace referencia en esta convocatoria 
estarán disponibles, una vez abierto el oportuno trámite, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23340
Jueves, 19 de mayo de 2022
Segundo. Participantes y requisitos.
1. Los funcionarios docentes de carrera que deseen participar en esta convocatoria 
deberán reunir con carácter general los siguientes requisitos, con las particularidades 
expresadas en el punto 3 para aquellos que aquellos que opten a su derecho a prórroga:
a)	Pertenecer al cuerpo de maestros, catedráticos de enseñanza secundaria, 
profesores de enseñanza secundaria o profesores técnicos de formación 
profesional.
b)	Encontrarse en servicio activo o en situación de excedencia por cuidado de 
familiares por el cuerpo por el que participa.
c)	 Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios para el 
desempeño de los puestos solicitados en la forma que se dispone en el Anexo I.
d)	No estar desempeñando puesto en comisión de servicios en virtud de las 
convocatorias efectuadas por Resolución de 26 de marzo de 2018, Resolución de 
3 de abril de 2019, ambas de la Dirección General de Recursos Humanos, por las 
que se convocan concursos de méritos para la provisión en comisión de servicios 
de determinados puestos del sistema educativo durante los cursos 2018/2019 
y 2019/2020, respectivamente , y que fueron prorrogadas por Resolución de 
26 de junio de 2020, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que 
se prorroga con carácter excepcional determinadas comisiones de servicio de 
profesorado de los cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias durante 
el curso 2020/2021, y Resolución de 21 de mayo de 2021, de la Dirección 
General de Recursos Humanos por la que se convoca concurso de méritos 
para la provisión en comisión de servicios de determinados tipos de puestos 
del sistema educativo para el personal funcionario docente de las enseñanzas 
no universitarias, durante el curso 2021/2022.sin perjuicio de la posibilidad de 
prórroga dispuesta en el punto 3.
e)	No tener concedida para el curso 2022/2023, licencia por estudios, adscripción a 
una plaza docente en el exterior u otra comisión de servicios excepto lo indicado 
en el punto d).
f)	 En el caso de funcionarios del cuerpo de maestros que deseen optar a puestos 
de educación compensatoria, no poseer destino definitivo en un puesto de 
dichas características obtenido mediante los concursos anuales de traslados 
convocados desde la Orden EDU/1747/2007, de 30 de octubre y hasta la 
Orden EDU/1314/2021, de 29 de octubre, por las que se convocan concursos 
de traslados entre los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes al 
cuerpo de maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y 
León ambas incluidas.
2. Todos los requisitos y condiciones indicados anteriormente, deberán poseerse en la 
fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido 
respecto de la subsanación; las condiciones establecidas en el apartado segundo.1.e) y 
f) se entenderán cumplidas en el momento de la resolución definitiva de las respectivas 
convocatorias, y la relativa a la excedencia por cuidado de familiares estará condicionada 
al reingreso al servicio activo con la fecha límite de 31 de agosto de 2022.
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23341
Jueves, 19 de mayo de 2022
3. Podrán solicitar prórroga en los puestos que desempeñan en el curso 2021/2022 
para el curso 2022/2023 quienes actualmente estén desempeñando puestos en comisión 
de servicios derivados de la adjudicación definitiva de las convocatorias indicadas el 
apartado segundo.1.d) y siempre que no hayan alcanzado el límite de permanencia 
de cuatro años establecido en el apartado octavo.4 cumplimentando el apartado 
correspondiente del formulario de solicitud, estando supeditada su concesión a alguno 
de los siguientes supuestos:
a)	La continuidad del puesto derivada de necesidades educativas.
b)	La no cobertura del puesto mediante concurso de traslados.
c)	 La ausencia de resolución de la dirección provincial de educación confirmatoria 
del informe desfavorable relativo al desempeño de las funciones encomendadas.
En caso de emitirse informe desfavorable por el director del centro o por el área 
de inspección educativa de la dirección provincial de educación, que deberá estar 
suficientemente motivado, se dará traslado del mismo al interesado con el fin de efectuar 
las correspondientes alegaciones en el plazo que se establezca. La emisión del informe 
desfavorable se deberá realizar antes del día 3 de junio de 2022.
Dicho informe junto con las alegaciones, será remitido al titular de la dirección 
provincial de educación para su resolución en el plazo de cinco días hábiles. Si la 
resolución fuese confirmatoria del informe desfavorable supondrá la imposibilidad de 
desempeñar funciones en este tipo de puestos durante dos cursos escolares. Contra 
esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de 
alzada en el plazo de un mes ante el correspondiente titular de la delegación territorial de 
la Junta de Castilla y León.
Quienes soliciten la citada prórroga y en previsión de no poder continuar en el puesto 
asignado para el curso 2021/2022 por necesidades de planificación educativa al no existir 
la necesidad de cobertura de dicho puesto en el correspondiente centro o por haber sido 
cubierto por concurso de traslados, podrán elegir en la misma provincia y antes que el 
resto de participantes indicados en el punto 1 un nuevo destino vacante del mismo tipo 
de puesto que tenían asignado.
En el caso de existir varios participantes en la situación descrita anteriormente elegirán 
destino conforme a la puntuación total obtenida en la convocatoria más antigua de las 
señaladas en el punto 1.d) y, en caso de empate, por la puntuación en los subapartados 
del baremo contenido en la misma, en su propio orden.
No podrán obtener prórroga los funcionarios del cuerpo de maestros quienes estando 
ocupando puestos de educación compensatoria en comisión de servicios durante el 
presente curso escolar obtengan un puesto de educación compensatoria en el concurso 
de traslados convocado por la Orden EDU/1314/2021, de 29 de octubre por la que se 
convoca, en el curso 2021/2022, concurso de traslados de ámbito autonómico, entre 
los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes al cuerpo de maestros, para la 
provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero. Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán presentar solicitud a 
través del correspondiente formulario electrónico. La solicitud irá dirigida al titular de la 
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23342
Jueves, 19 de mayo de 2022
dirección provincial de educación de la provincia donde estén ubicados los puestos que 
solicita.
Los participantes que opten por solicitar la prórroga, deberán cumplimentar el 
correspondiente apartado del referido formulario electrónico, indicando el destino que 
actualmente ocupan.
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es
Los interesados cursarán sus solicitudes, junto con la documentación indicada en 
el apartado cuarto, que se digitalizará y se aportará como archivo anexo, a través del 
registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de la documentación que, en su caso, acompañe a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la 
recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos los datos consignados en ella, de la veracidad de la 
documentación aportada, así como de conocer que en caso de inexactitud, falsedad 
u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La Consejería de Educación efectuará en el ejercicio de sus competencias las 
verificaciones necesarias de los requisitos establecidos en el apartado segundo y 
declarados por el interesado en la solicitud de participación conforme a lo previsto en la 
disposición adicional octava de la Ley 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales.
3. Los participantes deberán solicitar puestos de una sola provincia. La presentación 
de la solicitud para más de una provincia será causa de exclusión de esta convocatoria.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud en el plazo correspondiente 
a puestos de una misma provincia, prevalecerá la presentada en el último lugar, conforme 
a la fecha y hora que conste en el correspondiente sello de registro.
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23343
Jueves, 19 de mayo de 2022
Los participantes que pudiendo solicitar la prórroga para el curso 2022/2023 no 
lo señalen expresamente en su solicitud, quedarán excluidos al no reunir el requisito 
establecido en el apartado segundo.1 d).
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Cuarto. Documentación.
1. A su solicitud, los participantes deberán adjuntar la siguiente documentación:
a)	Documentación acreditativa de los méritos alegados en el formulario electrónico 
de solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el baremo y disposiciones 
complementarias que se recogen en el Anexo II.
	
No será necesaria la aportación de los siguientes documentos justificativos para 
los participantes que tengan destino definitivo en esta administración educativa:
1º	 Documentos justificativos de los méritos correspondientes a la experiencia 
docente recogidos en el apartado b) del baremo.
2º	Documentos justificativos de los méritos correspondientes a otros méritos 
recogidos en los subapartados e.1), e.2), e.4), y e.6) del baremo.
3º	Documentos justificativos de los méritos correspondientes a las actividades 
de formación permanente recogidos en el apartado d) del baremo que se 
encuentren inscritas o realizadas y pendientes de inscripción en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, salvo oposición indicada 
en el formulario de solicitud a que la Consejería de Educación los recabe por 
medios electrónicos.
	
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán 
acceder al contenido personal existente en el citado registro a través del 
escritorio del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
b)	Proyecto individual de trabajo relacionado con los tipos de puestos solicitados, de 
una extensión máxima de 10 hojas, conforme a las indicaciones contempladas 
en el Anexo III. Este proyecto podrá ser defendido con la finalidad de completar 
la información en él contenida ante la comisión de selección mediante entrevista 
personal.
2. Los candidatos que participaron en la convocatoria efectuada por la Resolución 
de 21 de mayo de 2021, de la Dirección General de Recursos Humanos y así lo señalen 
en su solicitud, podrán mantener la puntuación concedida por todos los apartados del 
baremo excepto para el apartado a), relativo a la valoración del proyecto de trabajo, 
añadiendo a los méritos obtenidos en aquella, los perfeccionados desde el 5 de junio de 
2021 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23344
Jueves, 19 de mayo de 2022
3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente alegados y 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido 
en el apartado séptimo.1 relativo a la subsanación y lo establecido en el punto 2.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
1. El plazo de presentación de la solicitud y la correspondiente documentación será 
desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la 
presente resolución hasta el 26 de mayo de 2022 inclusive.
2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente resolución, se 
notificará de manera electrónica al interesado para que, en el plazo establecido subsane 
la falta o acompañe los documentos preceptivos, cumplimentando el correspondiente 
formulario electrónico, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido 
de su petición, previa resolución, conforme establece el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.
Sexto. Comisión de selección.
1. En cada provincia se constituirá una comisión de selección encargada de valorar 
las solicitudes de los puestos ubicados en su ámbito territorial de actuación, conforme al 
baremo previsto en el Anexo II.
Esta comisión estará integrada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: el titular de la dirección provincial de educación de la provincia 
correspondiente o persona en quien delegue.
b)	Vocales:
1º	El jefe del Área de Programas Educativos de la dirección provincial de 
educación correspondiente.
2º Tres vocales, designados por el titular de la dirección provincial de educación 
correspondiente entre funcionarios de carrera de los cuerpos de funcionarios 
docentes no universitarios en situación de servicio activo que no participen en 
esta convocatoria, uno de los cuales actuará como secretario.
3º Un representante, designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. Por cada uno de los vocales el titular de la dirección provincial de educación 
nombrará un número igual de suplentes, previa designación, en el último supuesto, por 
las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
4. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23345
Jueves, 19 de mayo de 2022
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
5. El plazo máximo para la constitución de las comisiones de selección será el 3 de 
junio de 2022.
6. Las comisiones de selección estarán adscritas a la dirección provincial de 
educación correspondiente.
Séptimo. Publicación de listados provisionales y definitivos de admitidos y excluidos.
1. Realizada la baremación de acuerdo con el baremo del Anexo II, las comisiones 
de selección procederán a hacer públicas en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación los siguientes listados provisionales, que serán objeto también 
de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es):
a)	Listado provisional de participantes admitidos, ordenados por cuerpos docentes, 
tipos de puestos y por puntuación.
b)	Listado provisional de participantes excluidos con causa motivada.
c)	 Listado de documentación a subsanar por los aspirantes.
La comisión de selección establecerá un plazo para que los interesados presenten las 
alegaciones contra los listados provisionales y procedan a subsanar la correspondiente 
documentación, o puedan desistir de su participación en el procedimiento, cumplimentando 
el correspondiente formulario electrónico.
2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones y subsanación, se harán públicos en 
el tablón de anuncios de cada dirección provincial de educación y, en la misma fecha, 
serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), los listados definitivos de participantes admitidos, ordenados 
por cuerpos, puestos y por puntuación así como el de excluidos con indicación de la 
causa de exclusión, y, en su caso, el listado de participantes que han desistido de su 
participación en el procedimiento y la contestación a las alegaciones presentadas a 
los listados provisionales, remitiendo una copia de los mismos con carácter previo a la 
Dirección General de Recursos Humanos.
Octavo. Adjudicación de puestos vacantes.
1. Mediante convocatoria pública de cada dirección provincial, que tendrá lugar antes 
del 20 de junio de 2022 y siguiendo el orden que establezcan las direcciones provinciales 
de educación atendiendo al tipo de puesto, se adjudicarán en acto público los puestos 
vacantes conforme a la puntuación obtenida por los aspirantes según el baremo que figura 
como anexo II, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el apartado segundo.3 respecto de 
la posibilidad de prórroga.
En el caso de que alguno de los candidatos no pudiera estar presente, por causa de 
fuerza mayor, podrá ser representado en la elección por persona debidamente autorizada, 
presentando escrito firmado de autorización y copia del documento nacional de identidad. 
La ausencia del interesado sin representación será considerada como una renuncia.
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23346
Jueves, 19 de mayo de 2022
2. El destino adjudicado obliga a la impartición del horario lectivo en el tipo de puesto 
obtenido. La efectiva ocupación del destino estará condicionada a la continuidad del 
correspondiente programa educativo, o en su caso al inicio de las actividades del mismo.
3. El titular de la dirección provincial de educación, por delegación de la Directora 
General de Recursos Humanos efectuada mediante la Resolución de 4 de julio de 
2012, dictará la oportuna resolución del proceso de adjudicación, incluidas las prórrogas 
concedidas, que se hará pública en el tablón de anuncios de cada dirección provincial 
de educación y, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es). Una copia de la citada resolución deberá remitirse a la 
Dirección General de Recursos Humanos.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
4. La Directora General de Recursos Humanos nombrará a los seleccionados en 
comisión de servicios, de conformidad con la resolución de adjudicación de la dirección 
provincial de educación.
Dicha comisión de servicios podrá prorrogarse a petición del interesado hasta un 
máximo de cuatro años, en función de la continuidad de las necesidades del programa 
educativo, de la no cobertura del puesto por concurso de traslados o por la ausencia de 
resolución de la dirección provincial de educación confirmatoria del informe desfavorable 
relativo al desempeño de las funciones encomendadas. Transcurrido el plazo indicado, 
para poder optar al desempeño del puesto, será necesario concurrir nuevamente en el 
procedimiento de adjudicación.
5. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución de 
concesión será de tres meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo 
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la 
mencionada resolución las solicitudes se podrán entender desestimadas en los términos 
previstos en el artículo 25 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Noveno. Irrenunciabilidad de los destinos.
1. Los destinos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables, salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos previo informe, en su caso, de la dirección provincial de educación 
correspondiente.
2. Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón 
del servicio.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23347
Jueves, 19 de mayo de 2022
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 10 de mayo de 2022.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23348
Jueves, 19 de mayo de 2022
ANEXO I
TIPOS DE PUESTOS
CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA PROVISIÓN EN COMISIÓN DE SERVICIOS
DE DETERMINADOS TIPOS DE PUESTOS DEL SISTEMA EDUCATIVO
CUERPO
TIPO DE PUESTOS
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
0597
COMPENSATORIA
Educación Primaria.
ESCUELA HOGAR
Cualquiera de las especialidades docentes del cuerpo 0597.
CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN EDUCATIVA 
(CRIE)
La necesaria para desempeñar el puesto.
CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN EDUCATIVA 
(CRIE) BILINGÜE DE SORIA (varias localidades)
Primaria con acreditación lingüística y lengua extranjera: 
inglés.
INSTITUCIONES PENITENCIARIAS
La necesaria para desempeñar el puesto.
AULAS HOSPITALARIAS
Pedagogía Terapéutica
0511/0590
FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA
La necesaria para desempeñar el puesto solicitado.
ESCUELA HOGAR
Cualquiera de las especialidades docentes del cuerpo 
0511/0590
0591
COMPENSATORIA
Servicios a la Comunidad.
FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA
La necesaria para desempeñar el puesto solicitado.
CENTRO ZAMBRANA-SECCIÓN DEL IES LEPOLDO CANO (Valladolid)
CUERPO
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
OBSERVACIONES
0590/0511
 FÍSICA Y QUÍMICA
Impartiría también Biología y Geología
0590/0511
INGLÉS
Impartiría también Lengua Castellana y Literatura
0590/0511
MATEMÁTICAS
0590/0511
MUSICA
Impartiría también Geografía e Historia
0590/0511
DIBUJO
Impartiría también Tecnología
0590/0511
EDUCACIÓN FISICA
Impartiría también Valores Éticos y Cívicos. 
CENTROS EDUCATIVOS PARTICIPANTES EN EL PROGRAMA 2030
CUERPO
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
OBSERVACIONES
0511/0590
0597
La oferta de puestos está supeditada a la planificación 
educativa del curso 2022/2023.
La necesaria para desempeñar el puesto.
0511 CUERPO DE CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0590 CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591 CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
0597 CUERPO DE MAESTROS. 
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23349
Jueves, 19 de mayo de 2022
ANEXO II
BAREMO Y DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS DEL CONCURSO DE MÉRITOS 
PARA LA PROVISIÓN EN COMISIÓN DE SERVICIOS DE DETERMINADOS TIPOS 
DE PUESTOS DEL SISTEMA EDUCATIVO
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Valoración del proyecto de trabajo.
Será necesario obtener al menos 4,00 puntos en este apartado 
para ser admitido en el presente procedimiento.
Máximo 12,00
Proyecto/s de trabajo relacionado/s con el/los 
puesto/s que se solicita/n.
b) Experiencia docente.
Máximo 22,00
Para los participantes que tengan destino 
definitivo en esta administración educativa, 
no será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos de 
este subapartado.
Para participantes de otras administraciones 
educativas, certificación u hoja de servicio 
de la dirección provincial de educación 
correspondiente u órgano competente en 
la que conste la fecha de toma de posesión, 
cese y el Cuerpo; en su defecto, documento 
justificativo del nombramiento, acompañado 
de la toma de posesión y del cese o, en su 
caso, certificación en la que conste que a la 
fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, se continúa en el puesto.
b.1) Por cada año como funcionario de carrera desde el cuerpo 
desde el que se participa.
Fracción de 6 meses o más, como un año completo.
b.2) Por cada año como funcionario de carrera en puesto 
similar al solicitado.
Fracción de 6 meses o más, como un año completo.
1,00
(Máximo 10,00)
3,00
(Máximo 12,00)
c) Titulaciones académicas distintas a las alegadas para el 
ingreso en el cuerpo.
Máximo 5,00
c.1) Por poseer el título de Doctor.
2,00
Título o certificación de abono de los derechos 
de expedición del título o certificado supletorio 
de la titulación.
c.2) Por el título universitario oficial de Máster distinto del 
requerido para el ingreso a la función pública docente, para 
cuya obtención se hayan exigido, al menos, 60 créditos.
1,00
c.3) Por cada título de Graduado o titulación de segundo ciclo 
correspondiente a Licenciaturas, Ingenierías o Arquitecturas 
o títulos declarados legalmente equivalentes, distintos del 
alegado para el ingreso en el cuerpo.
No obstante, cuando para la obtención del título de Graduado 
se haya utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura 
o licenciatura) esa titulación únicamente se valorará con 
0,50 puntos.
1,50
Título alegado para el ingreso en el cuerpo 
desde el que participa o certificación de abono 
de los derechos de expedición del título o 
certificado supletorio de la titulación.
Certificación académica de todos los títulos 
o ciclos que se posean, en donde conste de 
forma expresa que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes para la 
obtención de dichos títulos o ciclos.
c.4) Titulaciones de primer ciclo: Por cada Diplomatura, 
Ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica o títulos declarados 
legalmente equivalentes o por los estudios correspondientes 
al primer ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería 
distinta de la alegada para su ingreso en el cuerpo.
1,50
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23350
Jueves, 19 de mayo de 2022
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
c.5) Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y 
de la formación profesional:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las escuelas oficiales de idiomas, 
conservatorios profesionales y superiores de música y 
danza y escuelas de arte, así como las de la formación 
profesional, caso de no haber sido las exigidas como 
requisito para ingreso en la función pública docente 
o, en su caso, que no hayan sido necesarias para la 
obtención del título alegado, se valorarán de la forma 
siguiente:
Para valorar los certificados de las escuelas 
oficiales de idiomas y título profesional de música o 
danza: certificado/título que se posea o, en su caso, 
certificación acreditativa de la expedición del título 
o certificación acreditativa de haber superado los 
estudios conducentes a su obtención.
Para valorar las titulaciones del apartado d) y e) 
deberá presentarse certificación académica en la que 
conste de forma expresa que se han superado todas 
las asignaturas o créditos conducentes a la obtención 
de dichos títulos, así como el título de bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a 
la Universidad.
Cuando se presenten varios títulos del mismo idioma, 
solo se valorará uno, que es el correspondiente al nivel 
superior.
a)	Por cada certificado de nivel C2 del Consejo de 
Europa.
b)	Por cada certificado de nivel C1 del Consejo de 
Europa.
c)	Por cada certificado de nivel B2 del Consejo de 
Europa.
d)	Por cada título de técnico superior de artes plásticas 
y diseño, técnico deportivo superior o técnico 
superior de formación profesional o equivalente.
e)	Por cada título profesional de música o danza.
Cuando las titulaciones de enseñanzas artísticas 
superiores 
tengan 
reconocida 
equivalencia 
a 
licenciatura o grado según la correspondiente ley 
de educación, se valorarán en el correspondiente 
subapartado.
1,00
0,75
0,50
0,25
0,25
d) Actividades de formación permanente.
Máximo 10,00
d.1) Por participar en calidad de ponente o profesor, o 
por dirigir, coordinar o tutorar actividades de formación 
permanente (entendidas en sus distintas modalidades) 
relacionadas con el puesto al que se opta.
Por cada 10 horas de actividades acreditadas.
0,10
Para los participantes que tengan destino definitivo 
en esta administración educativa, no será necesaria 
la aportación de los documentos justificativos de 
los méritos de los subapartados d.1) y d.2) para 
las actividades que estén inscritas o finalizadas y 
pendientes de inscripción en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León, salvo 
oposición del interesado señalada en el formulario de 
solicitud.
Para participantes de otras administraciones educativas 
certificado, diploma o documento expedido por la 
entidad organizadora acreditativo de la superación 
de la actividad, en el que conste de modo expreso el 
número de horas o créditos de duración de la misma. 
En el caso de las organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento u homologación de dichas actividades 
por la Administración educativa correspondiente, o 
certificado de inscripción en el registro de formación 
de la Administración educativa.
d.2) Por la asistencia a actividades de formación 
permanente del profesorado (entendida en sus 
distintas modalidades) relacionadas con el puesto al 
que se opta.
Por cada 10 horas de actividades superadas 
acreditadas.
0,10
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23351
Jueves, 19 de mayo de 2022
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
e) Otros méritos.
Máximo 5,00
e.1) Por cada año como director de centros públicos y 
servicios de apoyo.
Por cada año como director de CRIE.
1,50
Para participantes que tengan destino definitivo en 
esta administración educativa no será necesaria la 
aportación de los documentos justificativos de los 
méritos de los subapartados e.1), e.2), e.4), e.5) y 
e.6).
Para participantes con destino definitivo en otras 
administraciones educativas, certificación u hoja 
de servicio de la dirección provincial de educación 
correspondiente u órgano competente en la que 
conste la fecha de toma de posesión y cese; en su 
defecto, documento justificativo del nombramiento, 
acompañado de la toma de posesión y del cese o, 
en su caso, certificación en la que conste que a la 
fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa en el cargo.
e.2) Por cada año como secretario o jefe de estudios 
en centros públicos y servicios de apoyo.
1,50
e.3) Por cada año como coordinador de ciclo o 
internivel para funcionarios del cuerpo de Maestros.
Sólo se valorará para funcionarios del cuerpo 
de Maestros el cargo de coordinador de ciclo en 
centros de 12 o más unidades. El reconocimiento del 
coordinador de ciclo solo se podrá efectuar a partir 
del curso 1993/1994 y el de internivel a partir de la 
entrada en vigor de la LOMCE. 
1,50
Nombramiento realizado por el director del centro, 
en la que conste las fechas concretas de posesión y 
cese o, en su caso, certificación de que a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, 
se continúa ejerciendo el cargo.
e.4) Por cada año como asesor de formación en 
centros de formación del profesorado e Innovación 
Educativa o Instituciones análogas a esos centros, 
por el desempeño de puestos en la Administración 
educativa de nivel de complemento de destino igual o 
superior al asignado al cuerpo por el que participa el 
solicitante o en puestos de coordinador de formación, 
calidad e innovación. El reconocimiento de este 
último cargo solo se podrá efectuar a partir del 17 de 
diciembre de 2014, fecha de la entrada en vigor de la 
Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre.
1,50
Para participantes que tengan destino definitivo en 
esta administración educativa no será necesaria la 
aportación de los documentos justificativos de los 
méritos de los subapartados e.1), e.2), e.4), y e.6).
Para participantes con destino definitivo en otras 
administraciones 
educativas, 
nombramiento 
con 
diligencia de posesión y cese o, en su caso, 
certificación de la dirección provincial de educación/
jefe de la unidad administrativa de la que dependa, 
en la que conste las fechas concretas de posesión y 
cese o, en su caso, certificación de que a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, 
se continúa ejerciendo la función.
e.5) Por cada año como jefe de departamento en 
centros públicos.
1,50
Nombramiento realizado por el órgano competente de 
la Administración educativa o por el director del centro, 
en la que conste las fechas concretas de posesión y 
cese o, en su caso, certificación de que a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, 
se continúa ejerciendo el cargo.
e.6) Por pertenecer a alguno de los cuerpos de 
Catedráticos.
1,50
Para participantes que tengan destino definitivo en 
esta administración educativa no será necesaria la 
aportación de esta justificación.
Para participantes con destino definitivo en otras 
administraciones educativas será necesaria su 
justificación.
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23352
Jueves, 19 de mayo de 2022
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
e.7) 
Por 
publicaciones 
de 
carácter 
didáctico 
relacionadas con los puestos solicitados.
Máximo 1,50
Para la acreditación de las publicaciones en formato 
papel, se anexará de forma electrónica la portada y 
hojas en la que conste el ISBN o código numérico de 
identidad, autor/es, índice y contraportada. 
En el caso de libros se acreditará mediante el listado 
abreviado de títulos y el detalle de cada una de las 
publicaciones en el aparezca el número de páginas 
y autores, extraído de la base de datos de libros 
editados en España del Ministerio competente en la 
materia 
https://www.culturaydeporte.gob.es/webISBN/
tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_layout=busque
daisbn&layout=busquedaisbn&language=es
Si en tal listado no se recogiera alguna de las obras 
se deberá aportar para justificación de la misma, 
copia de la portada, y página de identificación del 
ISBN, donde conste la editorial, año de publicación, 
autoría/s o traducción e índice del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones que 
solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este 
documento se indicará la base de datos, el título de 
la publicación, los autores, el año y la URL. Además 
se presentará, en su caso, un ejemplar impreso.
e.8) Por cada año de tutorización de las prácticas 
del título universitario oficial de Master o, en su caso, 
de la formación equivalente regulada por la Orden 
EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (BOE de 5 
de octubre), para acreditar la formación pedagógica 
y didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así 
como por cada año y alumno por la tutorización de las 
prácticas para la obtención de los títulos universitarios 
de graduado que lo requieran o por ser coordinador 
de estas últimas prácticas.
1,50
Certificado expedido por la Administración educativa, 
universidad o, en su caso, del director del centro 
público docente en el que se haya realizado la 
tutorización, con indicación del curso académico y 
duración de las prácticas.
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23353
Jueves, 19 de mayo de 2022
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado séptimo de la convocatoria relativo 
a la subsanación.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año, salvo 
lo indicado en el subapartado b.1) y b.2).
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
Primera.– Titulaciones académicas distintas a las de ingreso en el cuerpo (máximo 
5,00 puntos)
I.– A los efectos de su valoración por el apartado c), únicamente se tendrán en 
cuenta, los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010 de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. n.º 190, de 6 de agosto de 
2010).
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 
86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, 
o su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre o el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.
IV.– No se baremarán por los subapartados c.1),c.2), c.3) y c.4) los títulos universitarios 
no oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, o conforme al capítulo VIII del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por 
el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento 
de aseguramiento de su calidad, hayan sido expedidos por universidades en uso de su 
autonomía.
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23354
Jueves, 19 de mayo de 2022
V.– En el subapartado c.1) solo se tendrá en cuenta un título de Doctor. Los valores 
posibles de este subapartado serán cero o 2,00 puntos.
VI.– En el subapartado c.2) solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 1,00 punto.
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que 
se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir 
con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada en vigor del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarios oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra 
«Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado 5 siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos.
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el cuerpo 
docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado c.2), pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado d) siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos.
VII.– Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial indicadas en el 
subapartados c.3) y c.4), en el caso de que no hubieran sido las exigidas con carácter 
general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se tendrá en cuenta lo 
siguiente:
1.	 Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
2.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberán presentarse cuantos títulos se posean y, en todo caso, deberá 
presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.
3.	 Para la valoración de las titulaciones será necesario aportar certificación 
académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma 
expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la certificación 
académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los 
efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
4.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente.
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23355
Jueves, 19 de mayo de 2022
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
5.	 Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer 
o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención, en la forma que 
indica el baremo.
6.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente.
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
VIII.– En el subapartado c.5) relativo a titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial y de la formación profesional se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 No se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean otorgadas por las 
Escuelas Oficiales de Idiomas.
2.	 Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, se 
tendrá en cuenta el Anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, 
de 22 de diciembre, por el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico a 
efectos de certificación, se establece el currículo básico de los niveles Intermedio 
B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas 
de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas 
de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real 
decreto.
3.	 Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la de 
nivel superior que presente el participante. El certificado de aptitud o del nivel 
avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, por 
lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,50 
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23356
Jueves, 19 de mayo de 2022
puntos. Asimismo, la posesión del Certificado C1 engloba el nivel intermedio y 
nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, independientemente de su forma 
de obtención deberá valorarse con 0,75 puntos, al igual que el Certificado C2 
será valorado con 1,00 punto.
Segunda.– Formación permanente (máximo 10,00 puntos)
I.– No será necesaria la presentación de documentos justificativos de las actividades 
de formación que se ajusten a los subapartados d.1) y d.2) del baremo incluidas en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León, salvo oposición 
expresa a su comprobación indicada en la solicitud.
II.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
III.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar.
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
No se valorarán ni podrán ser acumulativos los cursos inferiores a 10 horas.
IV.– Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
V.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
VI.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima 
CV: BOCYL-D-19052022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23357
Jueves, 19 de mayo de 2022
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado d) si reúnen 
los requisitos generales del subapartado correspondiente.
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado c.2), no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea 
su cuerpo docente.
Tercera.– Otros méritos (máximo 5,00 puntos)
I.– En el subapartado e) solo se valorarán los ejercidos como personal funcionario 
de carrera.
II.– En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de un cargo 
no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más ventajoso 
para el concursante. No procede la valoración del tiempo en excedencia por cuidado de 
familiares declarada de acuerdo con el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la 
Función Pública de Castilla y León.
III.– Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
–	 Institutos de Bachillerato.
–	 Institutos de Formación Profesional.
–	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
–	 Centros de enseñanzas integradas.
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
–	 Conservatorios Superiores de Música o Danza.
–	 Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
–	 Conservatorios Elementales de Música.
–	 Escuelas Superiores de Arte Dramático.
–	 Escuelas Superiores de Canto.
CV: BOCYL-D-19052022-13

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23358
Jueves, 19 de mayo de 2022
IV.– Se considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de 
enseñanza secundaria los siguientes:
–	 Secretario adjunto.
–	 Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en secciones de 
formación profesional.
–	 Jefe de estudios adjunto.
–	 Jefe de residencia.
–	 Delegado del jefe de estudios de instituto de bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas.
–	 Director-jefe de estudios de sección delegada.
–	 Director de sección filial.
–	 Director de centro oficial de patronato de enseñanza media.
–	 Administrador en centros de formación profesional.
–	 Profesor delegado en el caso de la sección de formación profesional.
V.– En el subapartado e.4) se incluyen, entre otros, los puestos de asesores técnicos 
docentes, inspectores de educación, jefes de servicio y puestos de técnico que cumplan 
lo dispuesto en el mismo.
VI.– Respecto al subapartado e.6) se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo de 
catedráticos con independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente 
baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores posibles serán 
cero o 1,50 puntos.
CV: BOCYL-D-19052022-13
