Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 31
Viernes, 17 de octubre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1135/2025, de 8 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas complementarias destinadas al alumnado de 
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de grado superior y de enseñanzas 
artísticas superiores, de la Comunidad de Castilla y León, que haya resultado beneficiario 
de las becas del programa Erasmus+ de movilidad.
El Reglamento (UE) N.º 2021/817, del Parlamento Europeo y del Consejo, de fecha 
20 de mayo de 2021, por el que se establece Erasmus+, el Programa de la Unión para 
la educación y la formación, la juventud y el deporte, y se deroga el Reglamento (UE) 
n.º 1288/2013, instituye el programa Erasmus+ para el período 2021-2027.
El artículo 3 del citado reglamento establece en el apartado 1, como objetivo general 
del programa, el apoyo mediante el aprendizaje permanente del desarrollo educativo, 
profesional y personal de las personas en el ámbito de la educación y la formación, la 
juventud y el deporte, tanto dentro como fuera de Europa, a fin de contribuir al crecimiento 
sostenible, al empleo de calidad, a la cohesión social, a impulsar la innovación y a reforzar 
la identidad europea y la ciudadanía activa. Por otro lado, en el apartado 2.a) establece, 
como uno de objetivos específicos del programa, la movilidad para el aprendizaje de las 
personas y los grupos, así como la cooperación, la calidad, la inclusión, la justicia, la 
excelencia, la creatividad y la innovación a nivel de las organizaciones y las políticas en 
el ámbito de la educación y la formación. Por último, en el apartado 3 indica las acciones 
clave para perseguir el objetivo específico descrito, entre las que se encuentra la movilidad 
para el aprendizaje («acción clave 1»).
En relación con la «acción clave 1» el reglamento, en el artículo 5.1.a) y b), establece 
que, en el ámbito de la educación y la formación, el Programa respaldará entre otras 
acciones, la movilidad para el aprendizaje de los estudiantes y el personal de educación 
superior y la movilidad para el aprendizaje de los estudiantes y el personal de educación 
y formación profesionales.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece en su artículo 73.2 que, en 
materia de enseñanza no universitaria, corresponde en todo caso a la Comunidad de 
Castilla y León, el régimen de becas y ayudas al estudio con fondos propios.
La Ley 1/2024, de 7 de junio, por la que se regulan las enseñanzas artísticas superiores 
y se establece la organización y equivalencias de las enseñanzas artísticas profesionales, 
establece en su artículo 49, apartado 2, que las comunidades autónomas, de acuerdo 
con lo previsto en sus estatutos, en el ejercicio de sus competencias, podrán regular su 
propio sistema de becas y ayudas al estudio, cuando se desarrollen con cargo a su propio 
presupuesto, estableciendo para ello los correspondientes mecanismos de coordinación 
CV: BOCYL-D-17102025-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 32
Viernes, 17 de octubre de 2025
con el Ministerio competente, y en el apartado 3 que el estudiantado de enseñanzas 
artísticas superiores tendrá la misma consideración que el universitario en el sistema 
general de becas y ayudas al estudio establecido por el Estado y de otras ayudas de las 
administraciones competentes, incluyendo la compensación de los precios públicos por 
servicios académicos, en los términos que se determine reglamentariamente, así como 
en las restantes convocatorias de ayudas para el acceso a la cultura, a la promoción 
profesional o a la movilidad nacional e internacional. Asimismo, se indica que el alumnado 
de las enseñanzas artísticas superiores podrá optar, en igualdad de condiciones, a las 
ayudas destinadas al estudiantado del EEES.
En la Comunidad de Castilla y León, el alumnado de enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño de grado superior y de enseñanzas artísticas superiores, 
desarrolla movilidades, tanto de prácticas como de estudios en el marco del programa 
Erasmus+, para completar su formación en diferentes países de la Unión Europea. A 
estos efectos, la Consejería de Educación ha promovido un consorcio de centros para 
acudir conjuntamente a las convocatorias anuales del programa, a las que también 
concurren los centros educativos públicos y privados, a título propio, que imparten estas 
enseñanzas.
La Consejería de Educación, mediante Orden EDU/1097/2009, de 18 de mayo, 
aprobó las bases reguladoras de las ayudas complementarias de las becas del programa 
europeo Erasmus de movilidad por estudios destinadas a los estudiantes de enseñanzas 
artísticas superiores de Castilla y León, con el fin de complementar las subvenciones 
otorgadas por la Unión Europea y el ministerio competente en materia de educación, si bien 
la necesaria equiparación de las enseñanzas artísticas superiores con las enseñanzas 
universitarias sin renunciar a sus rasgos específicos, efectuado en la Ley 1/2024, de 7 de 
junio, los cambios en la ordenación académica de las enseñanzas artísticas superiores 
realizados desde la aprobación de la citada orden y la aprobación del nuevo reglamento 
que establece los proyectos de movilidad europeos Erasmus +, aconsejan derogar la 
Orden EDU/1097/2009, de 18 de mayo. y aprobar una nueva orden que establezca 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas complementarias destinadas al 
citado alumnado.
Por otro lado, se considera oportuno incluir también en esta nueva orden como 
beneficiarios de las ayudas complementarias, al alumnado de enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño de grado superior que sea beneficiario de una beca del 
programa Erasmus +, ya que la cuantía de dicha beca es notablemente inferior a la que 
para el mismo fin recibe el resto de alumnado de enseñanzas artísticas que participa en 
este programa, es decir, el que cursa ciclos formativos de artes plásticas y diseño de 
grado medio y enseñanzas profesionales de música y danza. De esta forma, se pretende 
incentivar su participación en proyectos de movilidad europeos, haciendo realidad el 
principio de igualdad de oportunidades en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, establece, con 
esta finalidad, en su artículo 48.a), que la Administración de la Comunidad concederá 
subvenciones para fomentar la movilidad internacional de los estudiantes de educación 
superior de Castilla y León que podrán complementar las que reciban con el mismo fin 
de las propias Universidades o de otras entidades nacionales o internacionales, en cuyo 
caso se podrán conceder, previa convocatoria, a todos aquellos estudiantes que reúnan 
los requisitos que establezca su normativa reguladora.
CV: BOCYL-D-17102025-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 33
Viernes, 17 de octubre de 2025
Por su parte, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 8.1 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, es necesario indicar que estas ayudas 
no se contemplan en el Plan Estratégico de Subvenciones de la Consejería de Educación 
para el periodo 2024-2026, aprobado por Orden de 8 de enero de 2024, si bien es preciso 
establecerlas ahora, dado el mandato de igualdad de oportunidades que se recoge en 
artículo 49.3 de la Ley 1/2024, de 7 de junio, entre el alumnado de enseñanzas artísticas 
superiores y de enseñanzas universitarias, y en general todas las que forman parte del 
EEES. La implementación de estas ayudas no interferiría con el cumplimiento de ninguno 
de los objetivos recogidos en el Plan Estratégico de Subvenciones, ni tampoco con la 
concesión de las ayudas y subvenciones ahí recogidas. En particular, se alinea con 
aquellos objetivos que pretenden una mejora de la formación, la internacionalización del 
sistema educativo y la promoción de la igualdad de oportunidades, así como la mejora de 
la empleabilidad y el desarrollo personal y profesional del alumnado, que en este caso es 
de enseñanzas artísticas.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, y con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en el procedimiento de 
elaboración de esta orden se han sustanciado los trámites de consulta pública previa, y 
de audiencia e información pública, a través de su publicación en el Portal de Gobierno 
Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León, de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 
de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, de acuerdo con los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio 
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión directa de ayudas complementarias destinadas al alumnado de enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño de grado superior y de enseñanzas artísticas 
superiores, de la Comunidad de Castilla y León, que haya resultado beneficiario 
de las becas del Programa Erasmus+ de movilidad, al amparo de lo previsto en el 
artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrá ser beneficiario de estas ayudas el alumnado de enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño de grado superior y de enseñanzas artísticas superiores que, 
estando matriculado en un centro de la Comunidad de Castilla y León, haya resultado 
beneficiario de una beca del programa Erasmus+ de movilidad, tanto de estudios como 
de prácticas, entre países del programa.
CV: BOCYL-D-17102025-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 34
Viernes, 17 de octubre de 2025
2. No podrán obtener la condición de beneficiario aquellos solicitantes en quienes 
concurra alguna de las circunstancias previstas en el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre.
Artículo 3. Cuantía de las ayudas.
1. El importe mensual de las ayudas será el resultado de dividir el crédito asignado 
en cada convocatoria entre el número total de meses de estancia realizada por los 
beneficiarios.
2. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante de multiplicar 
el importe mensual de la ayuda, obtenida con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1, por 
el número de meses, o fracción, de la estancia realizada, teniendo en cuenta que dicha 
cantidad, aisladamente o en concurrencia con otras, no puede llegar a superar el importe 
total de la actividad subvencionada. Asimismo, la cantidad concedida no podrá ser mayor 
que la cuantía de la beca del programa Erasmus+ recibida.
A los efectos del cómputo de la estancia de la movilidad, las fracciones de estancia 
inferiores a un mes se equipararán a un mes completo cuando su duración sea igual o 
superior a quince días y a medio mes si su duración fuera igual o superior a ocho días. Un 
número de días inferior a ocho no será tenido en cuenta a efectos de cómputo mensual.
Artículo 4. Inicio del procedimiento.
1. Las ayudas se concederán previa convocatoria realizada por la persona titular 
de la consejería competente en materia de educación, a través de la correspondiente 
orden cuyo extracto se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León. El texto íntegro 
de la orden de convocatoria será objeto de publicidad en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/).
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación 
de solicitudes, así como de la documentación que, en su caso, deba acompañarse, y 
cualquier otra información que se considere pertinente.
3. Los solicitantes deberán acreditar estar al corriente en el cumplimiento de 
las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de 
una declaración responsable de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6.g) del 
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de 
las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, en materia de subvenciones.
Artículo 5. Instrucción.
1. La dirección general competente en materia de enseñanzas artísticas será el 
órgano instructor de este procedimiento, y como tal, examinará las solicitudes presentadas 
y comprobará el cumplimiento de los requisitos exigidos en la convocatoria.
2. La dirección general competente en materia de enseñanzas artísticas elevará 
la propuesta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para su resolución. Dicha propuesta incluirá la relación de solicitantes a quienes se les 
propone la concesión de las ayudas especificando el importe asignado a cada uno, así 
como la relación de aquellos a quienes se les propone denegar la ayuda, indicando la 
causa correspondiente.
CV: BOCYL-D-17102025-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 35
Viernes, 17 de octubre de 2025
Artículo 6. Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por la persona titular de la consejería competente 
en materia de educación.
2. La orden de resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y será 
objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. Asimismo, 
se remitirá la debida información sobre la resolución de concesión recaída a la Base de 
Datos Nacional de Subvenciones conforme a lo establecido en los artículos 18 y 20.8.b) 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses contados a partir del día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de las solicitudes. En caso de que transcurra dicho plazo sin que se haya 
publicado la resolución, se entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
4. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la 
persona titular de la consejería competente en materia de educación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Artículo 7. Pago y justificación.
1. Las ayudas se abonarán mediante un único pago a los beneficiarios una vez 
resuelta la convocatoria, con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de 
la Comunidad de Castilla y León, en la ley de presupuestos generales de la Comunidad 
de Castilla y León para el año correspondiente, y demás normativa aplicable, mediante 
transferencia a la cuenta bancaria que figure en el impreso de solicitud.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 30.7 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, la concesión de estas ayudas no requerirá otra justificación que la 
acreditación, previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos exigidos para ser 
beneficiario de la ayuda, si bien la consejería competente en materia de educación se 
reservará la facultad de control e inspección posterior, por lo que deberán conservarse, 
por parte de los beneficiarios, los documentos justificativos del cumplimiento, durante 
todo el curso escolar, de los requisitos exigidos.
Artículo 8. Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en la presente orden serán 
compatibles con otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos para la misma 
finalidad procedente de cualquier Administración o ente público o privado, nacional o 
internacional, con la misma finalidad, sin que el importe total subvencionado en ningún 
caso, aisladamente o en concurrencia con otras, llegue a superar el coste total de la 
actividad subvencionada.
CV: BOCYL-D-17102025-7

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 36
Viernes, 17 de octubre de 2025
Artículo 9. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda, en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el título IV de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 10. Inspección, control y seguimiento.
La consejería competente en materia de educación se reserva el derecho de 
inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como el de 
pedir los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio del control financiero 
que corresponde a la Intervención General de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León en relación con las ayudas concedidas.
Artículo 11. Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de enseñanzas 
artísticas para dictar cuantas disposiciones resulten necesarias para el cumplimiento, 
desarrollo y ejecución de lo establecido en la presente orden.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1097/2009, de 18 de mayo, por la que se aprueban 
las bases reguladoras de las ayudas complementarias de las becas del programa 
europeo Erasmus de movilidad por estudios, destinadas a los estudiantes de enseñanzas 
artísticas superiores de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 8 de octubre de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17102025-7
