Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 28848
Lunes, 10 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de mayo de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se establece el plan de formación de la Inspección Educativa en Castilla 
y León para el curso académico 2019-2020.
El Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección Educativa 
en Castilla y León, establece en su artículo 8, apartado 1, que el perfeccionamiento y 
actualización en el ejercicio profesional constituye un derecho y un deber para los 
inspectores de educación, y que deberá contribuir a adecuar su capacitación profesional 
a las distintas áreas, materias, programas, enseñanzas y niveles en los que se 
ordena el sistema educativo, para el mejor desempeño de la función inspectora. En el 
apartado 2 del citado artículo se dispone que la Consejería de Educación, de acuerdo con 
sus prioridades, establecerá planes de formación para el perfeccionamiento y actualización 
de los inspectores de educación y en el apartado 3 que se establecerán, de manera 
obligatoria, planes individuales de formación, a través de itinerarios formativos que cada 
inspector deberá cumplir en los períodos temporales que se establezcan.
Por otro lado, la Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, que desarrolla el 
Decreto 92/2004, de 29 de julio, establece en su artículo 12, apartado 1, que la formación 
de los inspectores de educación irá encaminada a mejorar y actualizar la capacitación 
profesional de sus componentes, en aras a desenvolver su trabajo de la forma más eficaz 
y eficiente posible, teniendo en cuenta los nuevos requerimientos del sistema educativo y 
de la realidad escolar. Asimismo el citado artículo, en su apartado 2, determina que dicha 
formación se configurará en itinerarios formativos individuales, que contendrán actividades 
con carácter obligatorio, según se establezcan las prioridades del sistema educativo 
por parte de la Consejería de Educación, y otras de libre elección que contribuirán a 
complementar su desarrollo profesional, derivado de un proceso de autoevaluación.
Procede, por tanto, en este momento, establecer un plan de formación de la 
Inspección Educativa en Castilla y León para el curso académico 2019-2020, adaptado 
a las necesidades actuales y basado en las competencias profesionales del inspector de 
educación que se definen en la presente resolución en atención al modelo de formación 
propuesto por inspectores de educación de las distintas direcciones provinciales de 
educación.
En virtud de lo anterior, de conformidad con la disposición final primera de la Orden 
EDU/1373/2008, de 23 de julio, y de acuerdo con las funciones atribuidas en el artículo 6 
del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-10062019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 28849
Lunes, 10 de junio de 2019
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto establecer el Plan de Formación de la 
Inspección Educativa en Castilla y León para el curso académico 2019-2020.
2. Este plan de formación será de realización obligatoria por todos los inspectores de 
educación en el curso académico 2019-2020.
Segundo.– Objetivos del plan.
Para contribuir a la consecución de las prioridades de la Consejería de Educación, 
así como el mejor desarrollo de la actividad inspectora, se determinan los siguientes 
objetivos del presente plan de formación:
a)	Actualizar el conocimiento del colectivo de inspectores de educación en Castilla 
y León, especialmente en aspectos normativos y pedagógicos.
b)	Dar a conocer, con la mayor profundidad posible, a la inspección de educación de 
Castilla y León, las prioridades de la Consejería de Educación y las actuaciones 
que se desarrollan para alcanzar los objetivos.
c)	 Completar la formación a los funcionarios que acceden a la función inspectora.
d)	Facilitar la intervención con la comunidad educativa.
e)	Fomentar el trabajo en equipo y el enriquecimiento personal y profesional del 
colectivo.
f)	 Mejorar la capacidad de gestión de las tareas encomendadas a la inspección de 
educación.
Tercero.– Competencias profesionales.
Las actividades formativas que, conforme al apartado cuarto, se realicen en desarrollo 
del plan de formación harán referencia a las siguientes competencias profesionales del 
inspector de educación:
a)	Competencia científica: Conocimiento de la normativa educativa y curricular 
del sistema educativo y de las diferentes enseñanzas, así como el fundamento 
normativo de los procedimientos de gestión en los que participa activamente.
b)	Competencia de planificación y de gestión del tiempo: Definir, concretar y realizar 
las acciones necesarias para llevar los objetivos a término con éxito y manejar 
los tiempos de trabajo para optimizar la productividad.
c)	 Competencia de cooperación y coordinación: Diseño de estrategias para llevar a 
un grupo de trabajo a un objetivo concreto, relacionando elementos que pueden 
no guardar relación directa.
d)	Competencia comunicativa: Trata de la elaboración de actas, comunicaciones e 
informes, así como de la correcta atención al ciudadano, requerir la colaboración 
CV: BOCYL-D-10062019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 28850
Lunes, 10 de junio de 2019
del personal que presta servicios en los centros docentes y servicios educativos, 
y visitar los centros de manera adecuada.
e)	Competencia de gestión: Refiere a la participación activa en los procedimientos 
en los que participa, tales como escolarización del alumnado, planificación y 
coordinación de recursos, dotación y formación del profesorado.
f)	 Competencia de responsabilidad y liderazgo: Implicación en la organización, 
consciencia de la trascendencia de las acciones que desarrolla y sus 
consecuencias, asumiendo en primera persona la responsabilidad, todo ello bajo 
el principio de jerarquía, transmitiendo a los demás entusiasmo, implicación y 
sentido del deber.
g)	Competencia pedagógica: Centrada en el conjunto de procedimientos que se 
siguen en la evaluación de los procesos para alcanzar los objetivos educativos y 
el éxito en el aprendizaje.
h)	Competencia organizativa: Análisis y evaluación de la función organizativa, 
programación, realización y liderazgo de los procesos que se desarrollan en los 
centros y servicios educativos.
Cuarto.– Actividades formativas.
1. Todas las actividades formativas en las que participen los miembros de la 
inspección educativa estarán asociadas a las competencias profesionales definidas en el 
apartado tercero.
2. Con la finalidad de atender a la consecución de los objetivos indicados en el 
apartado segundo, la oferta formativa dirigida a los miembros de la inspección educativa 
será la establecida en el Anexo I.
3. Los miembros de la inspección educativa podrán participar en otras actividades 
formativas consistentes en:
a)	Grupos de trabajo, cursos, jornadas, congresos, encuentros, organizados por la 
Junta de Castilla y León, organizaciones profesionales, sindicatos, universidades 
u otras administraciones.
b)	Intercambios o estancias en otras provincias, comunidades autónomas o países.
c)	 Enseñanzas de postgrado y formación específica en lenguas extranjeras u 
oficiales de otras comunidades autónomas.
d)	Programas de formación inicial para funcionarios en prácticas del Cuerpo de 
Inspectores de Educación o inspectores accidentales.
e)	Acciones formativas asociadas a una actuación concreta o a una función 
determinada.
Quinto.– Itinerarios formativos individuales.
1. Conforme a lo previsto en el artículo 12 de la Orden EDU/1371/2008, de 23 de 
julio, con la finalidad de adaptar el plan de formación y la oferta concreta de actividades 
a las necesidades y requerimientos del colectivo, cada inspector diseñará su itinerario 
personal.
CV: BOCYL-D-10062019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 28851
Lunes, 10 de junio de 2019
2. El itinerario personal será consecuencia de un proceso de autoevaluación que 
determine el nivel de desempeño de las competencias profesionales definidas en el 
apartado tercero, en el que podrá colaborar otro miembro de la inspección educativa, y que 
deberá realizarse previamente a la presentación del mismo al jefe del área de inspección 
educativa.
3. En el diseño del itinerario formativo individual se tendrá en cuenta lo siguiente:
a)	El nivel de desempeño de las competencias profesionales del inspector de 
educación.
b)	La actividad relacionada con el objetivo recogido en el apartado segundo. c) 
será de obligada realización para los funcionarios en prácticas del Cuerpo de 
Inspectores de Educación que no estén exentos de la evaluación, así como para 
los funcionarios de otros cuerpos durante el primer año de desempeño de las 
funciones inspectoras.
4. Los itinerarios formativos individuales serán aprobados por el titular del órgano 
directivo competente en materia de inspección educativa, conforme a lo diseñado por el 
interesado y previa presentación, conforme al modelo del Anexo II, de la propuesta de 
itinerario formativo al jefe de área de inspección educativa correspondiente, entre el 2 y el 
13 de septiembre de 2019.
Sexto.– Evaluación.
De conformidad con el artículo 13.3 de la Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, 
transcurrido el periodo de vigencia del presente plan, el órgano directivo competente en 
materia de inspección educativa, realizará la evaluación de la formación recibida por los 
inspectores de educación.
Séptimo.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a la de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de mayo de 2019.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-10062019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 28852
Lunes, 10 de junio de 2019
ANEXO I
Actividades formativas
ACTIVIDAD
MODALIDAD
DENOMINACIÓN
COMPETENCIA
PROFESIONAL A 
DESARROLLAR
OBJETIVO
ASOCIADO 
(Apdo. 
tercero de la 
resolución)
Curso
Mixto (presencial 
y a distancia)
Procedimientos administrativos 
en los procesos de inspección 
de educación
Científica
Objetivo a) 
Curso
Mixto (presencial 
y a distancia)
Potestad disciplinaria de la 
Administración
Científica
Objetivos a) y f) 
Curso 
Mixto (presencial 
y a distancia)
Evaluación de la función 
directiva y la función docente
- Científica.
- De responsabilidad y liderazgo.
- Pedagógica.
- Organizativa.
Objetivos 
a),b),d) y f)
Curso
A distancia
Fundamentos de la acción 
inspectora
- Científica.
- De cooperación y coordinación.
- Comunicativa.
- De gestión.
- De responsabilidad y liderazgo.
- Pedagógica.
- Organizativa.
Objetivo c)
Curso
A distancia
Herramientas informáticas para 
la función inspectora
- De cooperación y coordinación.
- Comunicativa.
- De gestión.
- Organizativa.
Objetivos a) y f)
Grupo de 
trabajo 
Presencial
Materiales de apoyo a 
la educación basada en 
competencias
- Científica.
- De cooperación y coordinación.
- De responsabilidad y liderazgo.
- Pedagógica.
Objetivos a), b) 
y e)
Intercambio 
puesto a 
puesto
Presencial
- Científica.
- De cooperación y coordinación.
- Comunicativa.
- De gestión.
- De responsabilidad y liderazgo.
- Pedagógica.
- Organizativa.
Objetivos e) y f)
Jornada
Presencial
Formación profesional
- Científica.
- De cooperación y coordinación.
- Comunicativa.
- De gestión.
- De responsabilidad y liderazgo.
- Pedagógica.
- Organizativa.
Objetivo a)
Jornada
Presencial
Innovación e inclusión 
educativa
- Científica.
- Pedagógica.
Objetivo a)
CV: BOCYL-D-10062019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28853
Lunes, 10 de junio de 2019
ANEXO II
Propuesta de itinerario formativo individual
Don / Doña  ……………………………………………………………………………………., 
Inspector/a de Educación, con Número de Registro Personal ………………., que presta 
servicios en el Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de ……………….., 
de acuerdo con el apartado quinto de la Resolución de 30 de mayo de 2019, de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, por la que se establece el Plan de Formación de la 
Inspección Educativa en Castilla y León para el curso académico 2019-2020, comunica la 
siguiente PROPUESTA DE ITINERARIO FORMATIVO:
ACTIVIDADES FORMATIVAS
En ………., a …. de ……………. de ……
Fdo.………………………………………..
CV: BOCYL-D-10062019-20
