Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 59
Miércoles, 9 de octubre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Primaria y Secundaria «Seminario 
Menor San Gabriel» de La Aguilera en Aranda de Duero (Burgos), por cambio en el uso 
y destino de espacios.
La Resolución de 25 de septiembre de 2024 de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Educación Primaria y Secundaria «Seminario Menor San Gabriel» 
(Código: 09000057), que se concreta en la modificación de la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro por cambio en el uso y destino de espacios.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 25 de septiembre de 2024 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Primaria y Secundaria 
«Seminario Menor San Gabriel» (Código: 09000057), que se concreta en la modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento del centro por cambio en el uso y destino 
de espacios, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Primaria y Secundaria "Seminario Menor San Gabriel" (código: 09000057) 
de La Aguilera en Aranda de Duero (Burgos), por cambio en el uso y destino de espacios, 
manteniendo la misma constitución de enseñanzas y puestos escolares, de forma que el 
centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Primaria y Secundaria
Denominación específica: «Seminario Menor San Gabriel».
Titular: Hermanos de San Gabriel
Domicilio: Carretera de La Aguilera, Km. 6,5
CV: BOCYL-D-09102024-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 60
Miércoles, 9 de octubre de 2024
Localidad: La Aguilera
Municipio: Aranda de Duero
Provincia: Burgos
Enseñanzas autorizadas:
–	 Educación Primaria: 3 unidades, 75 puestos escolares
–	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 puestos escolares
–	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 puestos escolares
–	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares.
Segundo.– El centro "Seminario Menor San Gabriel" deberá cumplir las condiciones 
de seguridad estructural, de seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, 
de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad 
y supresión de barreras así como los requisitos de protección laboral, establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Tercero.– La titularidad del Centro "Seminario Menor San Gabriel" queda obligada 
al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Cuarto.– Esta Resolución surtirá efectos desde curso académico 2024/2025, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Burgos de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Quinto.– El cambio en el uso y destino de espacios se inscribirá de oficio en el 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 25 de septiembre de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-09102024-11
