Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3519
Lunes, 31 de enero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/52/2022, de 27 de enero, por la que se resuelve la convocatoria de 
ayudas para el apoyo a la internacionalización de las estructuras de investigación de 
excelencia, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional
Mediante Orden de 1 de diciembre de 2021, de la Consejería de Educación, (extracto 
publicado en el B.O.C. y L. n.º 236, de 9 de diciembre de 2021. BDNS identif.: 598816), 
se convocaron ayudas para el apoyo a la internacionalización de las estructuras de 
investigación de excelencia, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta razonada de la 
Directora General de Universidades e Investigación, previo informe de la comisión de 
valoración, constituida a tal efecto, de conformidad con lo establecido en el apartado 
decimosegundo.8 de la Orden de 1 de diciembre de 2021, 
RESUELVO
Primero.– Ayudas concedidas.
Conceder ayudas para el apoyo a la internacionalización de las estructuras de 
investigación de excelencia, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional 
a los beneficiarios que se especifican en el Anexo I y por las cuantías que en él se 
establecen.
Segundo.– Ayudas denegadas.
Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el Anexo II, por las causas 
que en él figuran.
Tercero.– Periodo de ejecución.
El periodo de ejecución de las propuestas de internacionalización será entre el 
día siguiente al de la publicación de esta resolución y el 30 de septiembre de 2023, 
conforme al apartado tercero.3 de la Orden de 1 de diciembre de 2021, de la Consejería 
de Educación, por la que se convocan ayudas para el apoyo a la internacionalización de 
las estructuras de investigación de excelencia, cofinanciadas por el Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional.
Cuarto.– Aceptación de las condiciones de la ayuda.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado decimosegundo.10 de la Orden 
de 1 de diciembre de 2021, se establece en el Anexo III las condiciones de la ayuda 
CV: BOCYL-D-31012022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3520
Lunes, 31 de enero de 2022
(DECA), para que los beneficiarios se responsabilicen del cumplimiento de los requisitos 
y condiciones establecidos en la citada orden de convocatoria.
2. En el plazo de diez días hábiles desde el día siguiente a la publicación de la 
presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, los beneficiarios deberán remitir 
a la Dirección General de Universidades e Investigación la aceptación del DECA. Para 
ello el representante legal de las entidades u organismos beneficiarios deberá remitir 
dicha aceptación a través del Registro Electrónico de la Administración de Castilla y León 
utilizando el formulario de incorporación de datos, (documento nº 6, procedimiento IAPA 
3198 modelo 7630), que se encuentra disponible en la sede electrónica (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes, 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En el caso de interponer recurso de reposición ante la Consejera de Educación, se podrá 
utilizar el modelo disponible en el enlace: https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/web/jcyl/
AdministracionElectronica/es/Plantilla100Detalle/1251181050732/11/1285028494439/
Tramite.
Valladolid, 27 de enero de 2022. 
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-31012022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3521
Lunes, 31 de enero de 2022
 
 
 
ANEXO I
AYUDAS CONCEDIDAS
Referencia
ESTRUCTURA DE 
INVESTIGACIÓN
BENEFICIARIO
PUNTUACIÓN 
FINAL
APLICACIÓN 
PRESUPUESTARIA
CONCEDIDO 
ANUALIDAD
PRESUPUESTO
2022
2023
CL-EI-2021-03
Gestión Económica para la 
Sostenibilidad
Universidad de Salamanca
10,00
07.04.467B04.74011
200.000 €
200.000 €
400.000,00 €
CL-EI-2021-04
Unidad de Producción Agrícola y 
Medioambiente
Universidad de Salamanca
10,00
07.04.467B04.74011
200.000 €
200.000 €
400.000,00 €
CL-EI-2021-02
Instituto de Biología Molecular y 
Celular del Cáncer - Centro de 
Investigaciones sobre el Cáncer
Fundación para la 
Investigación del Cáncer 
de la Universidad de 
Salamanca (FICUS)
9,90
07.04.467B04.7803K.0
200.000 €
200.000 €
400.000,00 €
CL-EI-2021-09
Instituto de Biología y Genética 
Molecular (IBGM)
Centro Superior de 
Investigaciones Científicas
9,80
07.04.467B04.74332
200.000 €
200.000 €
400.000,00 €
CV: BOCYL-D-31012022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3522
Lunes, 31 de enero de 2022
Referencia
ESTRUCTURA DE 
INVESTIGACIÓN
BENEFICIARIO
PUNTUACIÓN 
FINAL
APLICACIÓN 
PRESUPUESTARIA
CONCEDIDO 
ANUALIDAD
PRESUPUESTO
2022
2023
CL-EI-2021-01
Instituto de Recursos Naturales 
y Agrobiología de Salamanca 
(IRNASA)
Centro Superior de 
Investigaciones Científicas
8,80
07.04.467B04.74332
200.000 €
200.000 €
400.000,00 €
CL-EI-2021-05
Instituto Universitario de 
Investigación en Gestión Forestal 
Sostenible (IUFOR)
Universidad de Valladolid
8,80
07.04.467B04.74011
200.000 €
200.000 €
400.000,00 €
CL-EI-2021-06
Instituto BIOECOUVA
Universidad de Valladolid
8,80
07.04.467B04.74011
200.000 €
200.000 €
400.000,00 €
CL-EI-2021-07
Instituto de Procesos Sostenibles 
(IPS-ISP)
Universidad de Valladolid
8,80
07.04.467B04.74011
200.000 €
200.000 €
400.000,00 €
CL-EI-2021-08
Instituto Universitario de 
Investigación Instituto de Biología 
Funcional y Genómica (IBFG)
Centro Superior de 
Investigaciones Científicas
8,80
07.04.467B04.74332
200.000 €
200.000 €
400.000,00 €
 
 
 
CV: BOCYL-D-31012022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3523
Lunes, 31 de enero de 2022
ANEXO II
AYUDA DENEGADA
Referencia
ESTRUCTURA DE 
INVESTIGACIÓN
SOLICITANTE
CAUSA DE DENEGACIÓN
CL-EI-2021-10
AIR Institute
Fundación Instituto Internacional 
de Investigación en Inteligencia 
Artificial y Ciencias
Incumplimiento del artículo 3.1, puesto en relación con el artículo 2.a) de la 
Orden EDU/1408/2021, de 23 de noviembre.
 
 
 
CV: BOCYL-D-31012022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3524
Lunes, 31 de enero de 2022
ANEXO III
CONDICIONES DE LA AYUDA PARA LAS ENTIDADES U ORGANISMOS 
BENEFICIARIOS
La aceptación del documento que establece las condiciones de la ayuda (DECA), 
por parte de los beneficiarios, implica la aceptación de la subvención, de la cuantía 
concedida y del reparto por anualidades establecidas en el Anexo I de la presente orden 
de resolución. Además la aceptación del DECA incluirá los siguientes aspectos:
A) Requisitos específicos relativos a los productos o servicios:
A.1.	Los beneficiarios deberán custodiar la documentación durante los plazos que 
establece el artículo 140 del Reglamento (UE) nº 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013 y deberán tenerla a 
disposición de las autoridades competentes cuando estas así lo soliciten. 
A.2.	En todas las medidas de información y comunicación que lleve a cabo se 
reconozca la cofinanciación del FEDER a esta operación mostrando:
A.2.1.	El emblema de la Unión, de conformidad con las características técnicas 
establecidas en el acto de ejecución adoptado por la Comisión con 
arreglo al artículo 115.4 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013 de disposiciones 
comunes, y una referencia a la Unión Europea. El emblema de la Unión 
se mostrará en conformidad con las características técnicas establecidas 
en el acto de ejecución adoptado por la Comisión con arreglo al artículo 
115.4 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 17 de diciembre de 2013 de disposiciones comunes.
A.2.2.	Una referencia al fondo que da apoyo a la operación, FEDER, incorporando 
el lema asociado al fondo («Europa Impulsa nuestro crecimiento”) 
A.3. 	Durante la realización de la operación, informará al público del apoyo obtenido 
del FEDER:
A.3.1. Haciendo una breve descripción en su sitio de internet, en caso de que 
disponga de uno, de la operación, de manera proporcionada al nivel de 
apoyo prestado, con sus objetivos y resultados y destacando el apoyo 
financiero de la Unión.
A.3.2. Colocando, al menos, un cartel con información sobre el proyecto (de un 
tamaño mínimo A3), en el que se mencionará la ayuda financiera de la 
Unión, en un lugar visible para el público, por ejemplo la entrada de un 
 
 
 
CV: BOCYL-D-31012022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3525
Lunes, 31 de enero de 2022
edificio, la entrada de un departamento, de un laboratorio u otra unidad 
administrativa cercana al área de trabajo de los diferentes trabajadores 
contratados a cargo de la ayuda. El cartel o placa debe reunir las 
características establecidas en el anexo XII del Reglamento (UE) 
1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre 
de 2013.
A.3.3.	Se incorporarán los logos de la cofinanciación FEDER y de la Junta 
de Castilla y León en todos los documentos gráficos que se generen 
(carteles, programas), así como los logos y agradecimientos a dicha 
cofinanciación en artículos y publicaciones científicas, y artículos y 
publicaciones de divulgación por prensa u otras vías de comunicación.
A.3.4.	Deberá habilitar en su página web institucional un espacio tanto para 
informar de su lucha contra el fraude, como para publicar el enlace con 
acceso al formulario al Servicio Nacional de Coordinación Antifraude que 
figura en el punto D.6 de este documento.
A.4.	En los casos pertinentes, se asegurará de que las partes que intervienen en la 
operación han sido informadas de dicha financiación.
A.4.1.	En los documentos que sustenten la convocatoria de contratación de 
nuevo personal, se hará constar la participación del FEDER (convocatoria 
de las plazas y modelos de los contratos).
A.4.2.	Los investigadores contratados a cargo de la ayuda hayan sido informados 
de la cofinanciación con FEDER.
A.4.3.	En los documentos que sustenten la contratación (pliegos, anuncios, 
etc.) debe hacerse constar la participación del FEDER o la posibilidad de 
que esta tenga lugar.
A.5.	Se cumplirá la Instrucción 1/2020, de la Dirección de Comunicación, para el 
cumplimiento del Acuerdo 27/2020, de 4 de junio, de la Junta de Castilla y León, 
por el que se establecen directrices sobre difusión de la identidad corporativa 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
A.6.	En relación con la elaboración de indicadores:
A.6.1	 Informará sobre el nivel de logro de los indicadores de productividad que 
se ponen de manifiesto a la hora de ejecutar la operación, al mismo tiempo 
que justifica gastos para ser declarado en solicitudes de reembolso. El 
indicador de productividad lo elaborará el órgano gestor de la Consejería 
de Educación con los datos extraídos de los documentos presentados en 
la justificación de gastos.
 
 
 
CV: BOCYL-D-31012022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3526
Lunes, 31 de enero de 2022
A.6.2.	El beneficiario facilitará datos a la Dirección General de Universidades 
e Investigación para la elaboración de los indicadores de resultados, al 
final de la ejecución de cada subvención o cuando el órgano gestor así 
lo requiera.
B) Plan financiero:
B.1.	Tiene capacidad administrativa, financiera y operativa para cumplir las 
condiciones contempladas en este documento.
B.2.	No existe doble financiación en la operación.
B.3.	De acuerdo con el artículo 61 del Reglamento (UE) 1302/2013, si se espera 
que el equipamiento a cofinanciar pueda generar cualquier tipo de ingresos 
mediante tarifas o cargas soportadas por los usuarios, se precisará cuáles son 
esas tarifas y cargas e ingresos.
B.4.	Se aceptan los importes concedidos en el anexo I de esta orden de resolución. 
El beneficiario conoce que la cantidad total y anual incluida en dicho anexo I 
está cofinanciada por el FEDER en un 50 por ciento.
B.5.	El beneficiario mantiene un sistema de contabilidad separado o un código 
contable adecuado que facilite una pista de auditoría apropiada en relación con 
todos los gastos correspondientes con las inversiones realizadas al amparo de 
la convocatoria.
B.6.	En cuanto a la subvencionabilidad del gasto, el beneficiario ha de comprobar 
que:
B.6.1.	Todos los gastos realizados y pagados correspondan de manera 
indubitada al programa estratégico subvencionado con los límites 
establecidos en el apartado sexto de la convocatoria.
B.6.2.	Los gastos pagados están dentro del periodo de elegibilidad.
B.6.3.	En el ámbito específico de la contratación pública, se atenderá a lo 
dispuesto en el Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector 
Público, y en su caso, a la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, así como a cualquier otra normativa 
aplicable. Algunos de los aspectos concretos a tener en cuenta en 
procesos de contratación son:
 
 
 
CV: BOCYL-D-31012022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3527
Lunes, 31 de enero de 2022
B.6.3.1.	Los 
órganos 
que 
ejecuten 
gasto 
público 
cofinanciado, 
independientemente de su naturaleza, deberán atenerse a las 
directrices comunitarias y la legislación nacional sobre contratación 
pública.
B.6.3.2.	No pueden incluirse criterios de valoración de ofertas discriminatorias 
o que alteren la concurrencia.
B.6.3.3.	El proceso de contratación debe quedar perfectamente documentado, 
incluyendo la justificación de selección de la oferta más favorable y 
todas las comunicaciones con los ofertantes.
B.6.3.4.	La prestación del servicio contratado debe ser demostrable y tiene que 
estar verificada y aceptada de forma previa a la certificación del pago, 
conforme a las condiciones que se establezcan en el contrato.
B.6.3.5.	Como aplicación de medidas antifraude se definirán una serie de 
eventos que señalen una graduación del riesgo de fraude existente 
(banderas rojas).
B.6.3.6.	Conforme al principio de competencia, y como medida antifraude y 
de lucha contra la corrupción, el órgano de contratación solicitará, al 
menos, tres presupuestos o publicitará la licitación, debiendo quedar 
ello suficientemente acreditando en el expediente. Este requisito se 
entenderá cumplimentado con independencia de que las empresas en 
cuestión declinen la oferta o no respondan al requerimiento del órgano 
de contratación. El órgano de contratación puede siempre justificar 
motivadamente la no procedencia de tal petición de ofertas cuando 
dicho trámite no contribuya al fomento del principio de competencia, 
o bien, dificulte, impida o suponga un obstáculo para cubrir de forma 
inmediata las necesidades que en cada caso motiven el contrato menor. 
En todo caso, la solicitud de tres ofertas se entenderá cumplida con la 
publicidad de la licitación, si así lo decide el órgano de contratación, 
pues, en tales supuestos, ya quedaría garantizada la competencia.
B.6.3.7.	En los expedientes de contrato menor, recogidos en el artículo 118.1 
de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, 
el expediente debe contar tal y como recoge la propia ley:
	
B.6.3.7.1	Informe del órgano de contratación motivando la necesidad 	
	 	
del contrato.
	
B.6.3.7.2	La aprobación del gasto.
 
 
 
CV: BOCYL-D-31012022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3528
Lunes, 31 de enero de 2022
B.6.4.	Dispondrán de los libros contables, registros diligenciados y demás 
documentos en los términos exigidos por la legislación aplicable, así 
como de las facturas y demás justificantes de gasto de valor probatorio 
equivalente y los correspondientes justificantes de pago. Este conjunto 
de documentos constituye el soporte justificativo de la ayuda concedida 
y garantiza su adecuado reflejo en la contabilidad de la operación.
B.6.5.	Si se justifican gastos de viaje y/o dietas, se presentará un certificado 
emitido por el representante legal del beneficiario, en el que se detalle 
la relación completa de los viajes y/o dietas imputados y su relación y 
necesidad con las actividades subvencionadas.
B.6.6.	Al imputarse costes indirectos, según recoge el apartado sexto.4 
de la orden de convocatoria, se calcularán, sin necesidad de aportar 
justificantes de gasto, mediante la aplicación de un porcentaje del 15 por 
ciento a los costes de personal imputados. Dichos costes, de imputarse, 
se incluirán en la cuenta justificativa de los gastos de cada anualidad.
B.6.7.	Se corregirán las irregularidades detectadas en el gasto justificado 
(incluidas a tanto alzado). Estas irregularidades detectadas en el gasto 
justificado reducirán la ayuda FEDER de la operación.
C) Calendario de ejecución. La ayuda concedida se ajustará al siguiente calendario:
ANUALIDAD DE 2022
Con anticipo
Sin anticipo
Presentación 
de la cuenta 
justificativa
Periodo de 
elegibilidad del gasto
Presentación 
de la cuenta 
justificativa
Periodo de 
elegibilidad del gasto
Antes del 1 de 
marzo de 2023
Entre el día siguiente 
de la publicación 
de la resolución y el 
31 de diciembre de 
2022
Antes del 30 de 
octubre de 2022
Entre el día siguiente 
de publicación de la 
resolución y el 29 de 
octubre de 2022
 
 
 
CV: BOCYL-D-31012022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3529
Lunes, 31 de enero de 2022
ANUALIDAD DE 2023
Si ha habido anticipo en 2022
Si no ha habido anticipo en 2022
Presentación 
de la cuenta 
justificativa
Periodo de 
elegibilidad del 
gasto
Presentación 
de la cuenta 
justificativa
Periodo de 
elegibilidad del gasto
Hasta el 30 de 
septiembre 2023 
Entre el 1 de enero 
de 2023 y el 30 de 
septiembre de 2023
Hasta el 30 de 
septiembre 2023 
Entre el 30 de 
octubre de 2022 y el 
30 de septiembre de 
2023
D) Contenido adicional:
D.1.	Se acepta la inclusión de la operación y sus datos en las listas de operaciones 
prevista en el artículo 115.2 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se establecen 
disposiciones comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al 
Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de 
Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se 
establecen disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo 
Marítimo y de la Pesca. 
D.2.	Se acepta la inclusión de la operación y de sus datos en la Base de Datos 
Nacional de Subvenciones.
D.3.	Se acepta la inclusión de la operación y de sus datos en el Sistema Integrado 
de Ciencia, Tecnología e Innovación (SICTI), previsto en el artículo 11 de la Ley 
14/2011 de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
D.4.	Cuando los resultados de investigación no sean susceptibles de protección 
de derechos de propiedad industrial o intelectual, los beneficiarios deberán 
publicar una versión digital de las publicaciones científicas que resulten de 
las actuaciones financiadas en acceso abierto, sin perjuicio de los acuerdos 
de transferencia a terceros de derechos sobre las publicaciones, siguiendo lo 
dispuesto en el artículo 37 de la Ley 14/20011, de 1 de junio.
D.5.	Las publicaciones científicas que resulten de la ayuda deben hacer referencia a 
la afiliación o vinculación de los investigadores a la estructura de investigación 
de excelencia.
 
 
 
CV: BOCYL-D-31012022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3530
Lunes, 31 de enero de 2022
D.6.	Participará en las actividades de seguimiento, evaluación y control que, de 
acuerdo con la normativa comunitaria, deben realizar las diferentes autoridades 
y órganos de control.
D.7.	Se atenderá a lo establecido en los principios internacionales y en la normativa 
vigente en materia de bioética, experimentación animal, bioseguridad, seguridad 
biológica, patrimonio natural y biodiversidad, patrimonio histórico y cultural y 
protección de datos.
D.8.	Se tendrán en cuenta los principios establecidos en los artículos 7 y 8 del 
Reglamento (UE) Nº 1303/2013, del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 
de diciembre de 2013, promoviendo activamente la igualdad de oportunidades 
entre mujeres y hombres, la no discriminación, la accesibilidad de personas 
con discapacidad; así como el desarrollo sostenible y la protección del 
medioambiente.
D.9.	Tanto en las actividades de investigación que impliquen investigación en 
humanos, utilización de muestras de origen humano, utilización de células y 
tejidos de origen embrionario humano o líneas celulares derivadas de ellos, 
como en la que comporten ensayos clínicos, experimentación animal, utilización 
de organismos modificados genéticamente, utilización de agentes biológicos, 
adquisición o intercambio de material genético, que se desarrollen en la zona 
del Tratado Antártico o que realicen estudios mediante encuestas cuantitativas 
en el ámbito de las ciencias sociales con toma de datos, se atenderá a lo 
establecido en la normativa específica vigente en cada ámbito de actividad, 
velando por su cumplimiento.
D.10.En cuanto a la aplicación de medidas antifraude eficaces y proporcionadas en 
su ámbito de gestión, así como que se debe proporcionar información para la 
detección de posibles “banderas rojas”, se incluirán las obligaciones de evitar 
la contratación amañada, las licitaciones colusorias, el conflicto de intereses, la 
manipulación de ofertas y el fraccionamiento del gasto.
D.11.Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser 
constitutivos de fraude o irregularidad en relación con proyectos u operaciones 
financiados total o parcialmente con cargo a fondos procedentes de la Unión 
Europea en el marco de la presente convocatoria, podrá poner dichos hechos 
en conocimiento del Servicio Nacional de Coordinación Antifraude de la 
Intervención General de la Administración del Estado, por medios electrónicos 
a través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la dirección web:
	
https://www.igae.pap.hacienda.gob.es/sitios/igae/es-ES/Paginas/denan.aspx
D.12.La Autoridad de Gestión podrá utilizar la información comunicada, de 
conformidad con la normativa comunitaria y nacional aplicable a los Fondos 
 
 
 
CV: BOCYL-D-31012022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3531
Lunes, 31 de enero de 2022
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Estructurales, para efectuar análisis de riesgos con ayuda de herramientas 
informáticas específicas situadas en la UE.
E) Modificación del DECA. El DECA podrá ser modificado si sobrevienen circunstancias 
en las condiciones de las operaciones que incidan en alguno de los apartados anteriores.
F) Subsanación del DECA. Las deficiencias y errores que se detecten en el contenido 
del DECA serán subsanables en todo momento, independientemente de la fase en que 
se encuentre la operación.
PROGRAMA OPERATIVO
P.O. FEDER 2014-2020
DE CASTILLA Y LEÓN
 
 
 
CV: BOCYL-D-31012022-10
