Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 248
Pág. 50683
Miércoles, 26 de diciembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de diciembre de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «San José» de Valladolid, por reducción de unidades.
La Resolución de 14 de diciembre de 2018 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
«San José» de Valladolid, por reducción de unidades.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de diciembre de 2018 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «San José» de Valladolid, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “San José” (Código: 47004330) de 
Valladolid, por reducción de unidades, de forma que el centro queda configurado de las 
siguiente forma:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “San José”.
Titular: Congregación “Compañía de Jesús Provincia de España Colegio San José”.
Código: 47004330.
Domicilio: Plaza de Santa Cruz, n.º 9.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-26122018-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 248
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50684
Miércoles, 26 de diciembre de 2018
Enseñanzas y puestos escolares autorizados:
a)	Primer Ciclo de Educación Infantil: 8 unidades, 115 puestos escolares (p.e.).
b)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e. (25 p.e./ud).
c)	 Educación Primaria: 24 unidades, 600 p.e. (25 p.e./ud).
d)	Educación Secundaria Obligatoria: 16 unidades, 480 p.e. (30 p.e./ud).
e)	Bachillerato de Ciencias: 4 unidades, 140 p.e. (35 p.e./ud).
f)	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 p.e. 
(35 p.e./ud).
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La reducción de 3 unidades de segundo ciclo de educación infantil y 1 
unidad de educación primaria de las instalaciones sitas en C/ Duque de Lerma, n.º 1 de 
Valladolid, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá 
efecto desde la finalización del curso 2017/2018.
El traslado de 5 unidades de educación primaria autorizadas en la C/ Duque de 
Lerma, n.º 1 a instalaciones sitas en Plaza Santa Cruz, n.º 9 de Valladolid, surtirá efecto 
desde el 1 de enero de 2019.
Quinto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 14 de diciembre de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-26122018-24
