Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8270
Lunes, 25 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/129/2019, de 14 de febrero, por la que se convocan las pruebas de 
acceso a ciclos formativos de grado medio y grado superior de formación profesional del 
sistema educativo, a las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas en período 
transitorio, en la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2018-2019.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción dada por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, determina 
en su artículo 41 que el acceso a los ciclos formativos requerirá el cumplimiento, entre 
otras condiciones en él establecidas, la de haber superado una prueba de acceso, y en su 
artículo 64 señala que podrán acceder a los grados medio y superior de las enseñanzas 
deportivas aquellos aspirantes que, careciendo de los títulos o certificados en él indicados, 
superen una prueba de acceso. En uno y otro caso la prueba de acceso deberá permitir 
acreditar, los conocimientos y habilidades suficientes para cursar con aprovechamiento 
dichas enseñanzas, de acuerdo con los criterios establecidos por el Gobierno.
La Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión del alumnado 
de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, establece los requisitos de acceso a ciclos formativos de 
grado medio y grado superior.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, regula en los artículos 17 y 20 
las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio y de grado superior y, en su 
artículo 21, faculta a las Administraciones educativas para convocar, al menos una vez al 
año, dichas pruebas.
Por otro lado, el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece 
la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, señala en su 
artículo 31.1 la posibilidad de acceder a estas enseñanzas sin el título de Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria o de Bachiller, siempre que el aspirante reúna los otros 
requisitos de carácter general y específico que se establezcan, de conformidad con lo 
señalado en los artículos 29 y 30 y, además, cumpla las condiciones de edad y supere la 
prueba correspondiente. Asimismo, el apartado 2 de este artículo establece que la prueba 
de acceso a la formación profesional de grado medio podrá sustituir a la prueba de acceso 
al mismo grado de las enseñanzas deportivas. Por su parte, el apartado 3 dispone que la 
parte común de la prueba de acceso a la formación profesional de grado superior podrá 
sustituir a la prueba de acceso al mismo grado de las enseñanzas deportivas; razón por la 
cual, resulta conveniente convocar de manera conjunta la celebración de estas pruebas.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8271
Lunes, 25 de febrero de 2019
De conformidad con lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas de acceso a ciclos formativos 
de grado medio y grado superior de formación profesional del sistema educativo (en 
adelante, ciclos formativos), a las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas 
en período transitorio, en la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2018-2019.
Segundo.– Documentos.
Todos los documentos a los que hace referencia esta orden estarán disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
Tercero.– Requisitos de participación.
1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio se 
requerirá tener, al menos, diecisiete años de edad o cumplirlos en el año 2019 y no reunir 
ninguno de los requisitos académicos de acceso a un ciclo formativo de grado medio 
que se establecen en el artículo 3 de la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que 
se regula la admisión del alumnado de formación profesional inicial en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
2. Para concurrir a la prueba de acceso a las enseñanzas deportivas de grado 
medio, o a las formaciones deportivas de nivel I, se requerirá tener, al menos, diecisiete 
años de edad o cumplirlos en el año 2019 y no reunir los requisitos que se establecen en 
el artículo 29.1 y en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 1363/2007, de 
24 de octubre, por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas 
de régimen especial.
3. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior se 
requerirá tener, al menos 19 años o cumplirlos durante el año 2019.
4. Para concurrir a la prueba de acceso a las enseñanzas deportivas de grado 
superior o a las formaciones deportivas de nivel III, se deberá reunir alguno de los siguientes 
requisitos:
a)	Tener, al menos, diecinueve años o cumplirlos durante el año 2019 y estar en 
posesión o en disposición de obtener en la fecha de celebración de las pruebas 
el título de Técnico Deportivo o acreditar la superación del nivel II de la formación 
deportiva correspondiente a la modalidad o especialidad deportiva a la que se 
desea acceder.
b)	Tener dieciocho años o cumplirlos durante el año 2019, estar en posesión o en 
disposición de obtener en la fecha de celebración de las pruebas el título de 
Técnico Deportivo o acreditar la superación del nivel II de la formación deportiva 
indicado anteriormente y de otro título de técnico relacionado con aquél al que 
se desea acceder.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8272
Lunes, 25 de febrero de 2019
c)	 No reunir otros requisitos de acceso a las enseñanzas deportivas de grado 
superior o formaciones deportivas de nivel III que se establecen en el 
artículo 29.3 y en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 1363/2007, 
de 24 de octubre.
5. Quienes, habiendo superado las pruebas de acceso a ciclos formativos en 
convocatorias anteriores, deseen elevar las calificaciones obtenidas, podrán presentarse 
de nuevo para la realización de la prueba completa. Estos alumnos o alumnas podrán 
hacer uso de las calificaciones obtenidas en esta convocatoria, o en la anterior.
6. Durante el curso escolar 2018-2019 no se podrá concurrir a las pruebas de acceso 
a las mismas enseñanzas en más de una Comunidad Autónoma. El incumplimiento de 
esta condición conllevará, en su caso, la anulación de la matrícula en la convocatoria 
correspondiente efectuada por esta Administración e invalidará los resultados obtenidos 
en las pruebas.
Cuarto.– Estructura y contenido de la prueba de acceso a ciclos formativos y a las 
enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones deportivas de nivel I.
1. La prueba de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado 
medio, y a las formaciones deportivas de nivel I, tiene por objeto acreditar que el alumno 
o la alumna posee la madurez necesaria en relación con los conocimientos y habilidades 
suficientes para cursar con aprovechamiento las enseñanzas correspondientes en función 
de las competencias básicas recogidas en el Anexo II del Real Decreto 1147/2011, de 
29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del 
sistema educativo.
2. La prueba de acceso se organiza en dos partes de la forma siguiente:
a)	Parte sociolingüística, relacionada con el ámbito de comunicación y ámbito social, 
que versará sobre los conocimientos de lengua castellana y literatura y geografía 
e historia. Se deberá demostrar la comprensión y expresión de textos escritos 
en castellano y en lengua extranjera (inglés o francés a elegir en el momento de 
la inscripción), con propiedad, autonomía y creatividad, y el conocimiento de la 
geografía e historia.
b)	Parte científico-técnica relacionada con el ámbito científico-tecnológico, que 
versará sobre conocimientos de matemáticas, ciencias naturales y tecnología.
3. Los contenidos y los criterios de evaluación de las materias sobre las que versará 
la prueba son los que se incluyen en el documento 1.
4. La prueba de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado 
medio, y a las formaciones deportivas de nivel I, será común para todos los ciclos formativos 
o modalidades y especialidades deportivas y permitirá el acceso para cursar cualquier ciclo 
formativo y enseñanza deportiva de dicho grado y a las formaciones deportivas de nivel I.
Quinto.– Exenciones en la prueba de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas 
deportivas, de grado medio, y a las formaciones deportivas de nivel I.
1. Quienes acrediten haber superado la parte sociolingüística de las pruebas 
de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las 
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8273
Lunes, 25 de febrero de 2019
formaciones deportivas de nivel I, convocadas por la Consejería de Educación de Castilla 
y León en alguno de los cursos escolares 2015-2016, 2016-2017 o 2017-2018, quedarán 
exentos de realizar dicha parte de la prueba.
2. En el supuesto de los ciclos formativos de grado medio de formación profesional 
inicial quedarán exentos de la parte científico-técnica de la prueba de acceso quienes 
acrediten:
a)	Tener superadas las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio en 
alguna de las convocatorias de 2009 a 2015, ambas incluidas, en la Comunidad 
de Castilla y León.
b)	Haber superado la parte científico-técnica de las pruebas de acceso a ciclos 
formativos de grado medio convocadas por la Comunidad de Castilla y León en 
alguno de los cursos escolares 2015-2016, 2016-2017 o 2017-2018.
c)	 Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 1 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional.
d)	Una experiencia laboral con una duración de, al menos, el equivalente a un año 
a jornada completa.
3. En el supuesto de las enseñanzas deportivas de grado medio y las formaciones 
deportivas de nivel I, solo quedarán exentos de la parte científico-técnica de la prueba de 
acceso quienes acrediten:
a)	Haber superado la parte científico-técnica de las pruebas de acceso a las 
enseñanzas deportivas de grado medio y a las formaciones deportivas de nivel I, 
convocadas por la Comunidad de Castilla y León en alguno de los cursos 
escolares 2015-2016, 2016-2017 o 2017-2018.
b)	Las circunstancias establecidas en el punto 2.c) y d).
4. Los interesados acreditarán su derecho a las anteriores exenciones mediante la 
presentación de la copia de alguno de los siguientes documentos:
a)	Certificado de superación parcial de la prueba de acceso a ciclos formativos y a 
las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones deportivas de 
nivel I, en los supuestos previstos en los puntos 1, 2. b) y 3. a).
b)	Certificado de superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado 
medio, en el supuesto previsto en el punto 2.a).
c)	 Certificado de profesionalidad, en el supuesto previsto en el punto 2.c).
d)	Documento acreditativo de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
punto 2.d), que consistirá en:
1.º	Trabajadores por cuenta ajena: Certificado de la Tesorería General de la 
Seguridad Social o de la Mutualidad Laboral a la que estuviese afiliado el/la 
solicitante, donde conste la/s empresa/s y el período de cotización.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8274
Lunes, 25 de febrero de 2019
2.º	Trabajadores autónomos o por cuenta propia: Certificado de la Tesorería 
General de la Seguridad Social del período de cotización en el Régimen 
Especial de Trabajadores Autónomos.
3.º	Trabajadores voluntarios o becarios: Certificado de la organización 
correspondiente que acredite las actividades y funciones de voluntariado o 
becario, el período de realización y el número de horas totales dedicadas a 
dichas actividades.

En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará en los 
términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado y la Ley 8/2006, 
de 10 de octubre, del Voluntariado de Castilla y León.

En el caso de becarios que acrediten experiencia posterior al 1 de noviembre 
de 2011 deberán atender lo establecido en el Real Decreto 1493/2011, de 
24 de octubre, por el que se regulan los términos y las condiciones de inclusión 
en el Régimen General de la Seguridad Social de las personas que participen 
en programas de formación, en desarrollo de lo previsto en la disposición 
adicional tercera de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización y 
modernización del sistema de la Seguridad Social. Por lo tanto, en estos 
casos deberán presentar Certificado de la Tesorería General de la Seguridad 
Social.
Sexto.– Estructura y contenido de la prueba de acceso a ciclos formativos y a las 
enseñanzas deportivas, de grado superior, y a las formaciones deportivas de nivel III.
1. La prueba de acceso a los ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de 
grado superior, y a las formaciones deportivas de nivel III, tiene por objeto acreditar que 
el alumno o la alumna posee los conocimientos y habilidades suficientes para cursar 
con aprovechamiento las enseñanzas correspondientes en función de las competencias 
básicas recogidas en el Anexo III del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio.
2. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior se organiza en dos 
partes, de la forma siguiente:
a)	Una parte común que será igual para todas las opciones, que tendrá como 
objetivo apreciar la madurez e idoneidad de los candidatos para seguir con éxito 
los estudios de formación profesional de grado superior, así como su capacidad 
de razonamiento y de expresión escrita, y constará de tres ejercicios, versando 
cada uno de ellos sobre una de las siguientes materias:
1.º	Lengua castellana y literatura.
2.º	Lengua extranjera (inglés o francés a elegir en el momento de la inscripción).
3.º	Matemáticas.
b)	Una parte específica que tendrá como objetivo valorar las capacidades de base 
referentes al campo profesional de que se trate, y versará sobre los conocimientos 
básicos de materias de bachillerato, en función del ciclo formativo al que se quiere 
acceder. A estos efectos, las familias profesionales de los ciclos formativos se 
agrupan en tres opciones y a cada una de ellas se asocian tres materias de 
bachillerato según se establece en el documento 2.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8275
Lunes, 25 de febrero de 2019

Esta parte específica constará de dos ejercicios uno por cada una de las dos 
materias seleccionadas de entre tres propuestas, según la opción, en el momento 
de realizar la inscripción.
3. La prueba de acceso a las enseñanzas deportivas de grado superior y a las 
formaciones deportivas de nivel III, constará de una única parte común formada por tres 
ejercicios, versando cada uno de ellos sobre una de las siguientes materias:
a)	Lengua castellana y literatura.
b)	Lengua extranjera (inglés o francés a elegir en el momento de la inscripción).
c)	 Matemáticas.
4. Los contenidos y criterios de evaluación de cada una de las materias sobre las 
que versarán las pruebas son los que se incluyen en el documento 3.
5. La superación de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior 
permitirán el acceso a ciclos formativos de grado superior de las familias profesionales 
incluidas en la opción de la parte específica de la prueba superada, según lo establecido 
en el documento 2.
6. La prueba de acceso a las enseñanzas deportivas de grado superior y a las 
formaciones deportivas de nivel III, será común para todas las modalidades o especialidades 
deportivas y permitirá el acceso para cursar cualquier enseñanza deportiva de grado 
superior o formación deportiva de nivel III.
Séptimo.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior de formación profesional.
1. Quedarán exentos de la realización de la parte común de la prueba de acceso a 
ciclos formativos de grado superior quienes acrediten:
a)	Haber superado la parte general de las pruebas de acceso a ciclos formativos 
de grado superior convocadas por la Comunidad de Castilla y León en el curso 
escolar 2005-2006, o haber superado la parte común de las pruebas, convocadas 
por la Comunidad de Castilla y León en alguno de los cursos escolares 
2006-2007 a 2017-2018, ambos incluidos.
b)	Tener superada la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior en 
cualquiera de sus opciones, convocada por la Comunidad de Castilla y León.
2. Quedarán exentos de la parte específica de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior quienes acrediten:
a)	Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 2 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional, perteneciente a alguna de las 
familias profesionales incluidas en la opción por la que se presenta.
b)	Poseer una experiencia laboral con una duración de, al menos, el equivalente a 
un año a jornada completa en el campo profesional relacionado con alguna de 
las familias profesionales incluidas en la opción por la que se presenta.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8276
Lunes, 25 de febrero de 2019
c)	 Tener superada la parte específica de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior en alguna de las convocatorias de 2008-2009 a 2017-2018, 
ambas incluidas, en la Comunidad de Castilla y León, en la opción por la que se 
presentan.
3. La acreditación del derecho a las anteriores exenciones se realizará mediante la 
presentación de copia de alguno de los siguientes documentos:
a)	Certificación de la superación parcial de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior, en los supuestos previstos en los puntos 1.a) y 2.c).
b)	Certificación de la superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de 
grado superior, en el supuesto previsto en el punto 1.b).
c)	 Certificado de profesionalidad, en el supuesto previsto en el punto 2.a).
d)	Documentos acreditativos de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
punto 2.b), consistentes en:
1.º	Para trabajadores por cuenta ajena:
1.º 1.	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad o de la Mutualidad 
Laboral a la que estuviese afiliado el/la solicitante, donde conste la/s 
empresa/s y el período de cotización.
1.º 2.	Contrato de trabajo o certificación, de la empresa o empresas, donde 
haya adquirido la experiencia laboral, en la que conste específicamente 
la actividad desarrollada, las funciones desempeñadas y el período de 
tiempo en el que se han realizado. En aquellos casos en los que sea 
imposible obtener este certificado, se podrá aportar el certificado de 
empresa emitido por el servicio de empleo de cese de relación laboral o 
el respectivo contrato laboral, en el que se indique la denominación del 
puesto de trabajo o del perfil profesional.
2.º	Para trabajadores autónomos o por cuenta propia:
2.º 1.	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social del período 
de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
2.º 2.	Declaración responsable del interesado que contemple la descripción 
de las actividades desarrolladas durante el ejercicio profesional.
3.º	En el caso de trabajadores voluntarios o becarios, certificación de la 
organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el período en el que 
se han realizado y el número total de horas dedicadas a las mismas.

En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará en los 
términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, y la Ley 8/2006, de 10 de 
octubre, y en el caso de becarios que acrediten experiencia posterior al 1 
de noviembre de 2011 mediante el Certificado de la Tesorería General de la 
Seguridad Social.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8277
Lunes, 25 de febrero de 2019
Octavo.– Elaboración de los ejercicios.
Los ejercicios de las pruebas serán elaborados por la Consejería de Educación, 
remitiéndose a las direcciones provinciales de educación para su posterior envío a los 
presidentes de las comisiones evaluadoras respectivas. Los órganos competentes tomarán 
las medidas oportunas para salvaguardar la confidencialidad de dichos ejercicios.
Noveno.– Período de inscripción.
El período de inscripción en las pruebas será de ocho días hábiles contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Décimo.– Solicitud de inscripción.
1. Los interesados formalizarán una solicitud de inscripción en el modelo del 
documento 4 A) para las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio, en el 
modelo del documento 4 B) para las pruebas de acceso a las enseñanzas deportivas de 
grado medio y a las formaciones deportivas de nivel I, en el modelo del documento 4 C) para 
las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior y en el modelo del documento 
4 D) para la inscripción en las pruebas de acceso a las enseñanzas deportivas de grado 
superior y a las formaciones deportivas de nivel III. Los modelos estarán a disposición de 
los interesados en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en los puntos de información y atención al ciudadano 
de esta administración.
2. En el caso de inscripción en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior, se debe especificar, en el apartado establecido al efecto en la solicitud, la opción 
de la parte específica por la que se desea examinar, la lengua extranjera elegida y las dos 
materias elegidas, en base a lo establecido en el documento 2.
En el caso de inscripción en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
medio, se debe especificar, en el apartado establecido al efecto en la solicitud, la lengua 
extranjera elegida.
3. Según lo dispuesto en la Orden EYH/31/2018, de 18 de enero, por la que se acuerda 
la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de enero de 2018, la 
participación en las pruebas de acceso a ciclos formativos de formación profesional inicial, 
de enseñanzas deportivas y de formaciones deportivas en período transitorio conlleva el 
abono de una tasa, que es de 15,00 € para grado medio y de 20,00 € para grado superior, 
en concepto de inscripción.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 139 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, relativo a 
exenciones y bonificaciones:
a)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos pertenecientes a familias 
numerosas de categoría especial, gozando de una bonificación del cincuenta por 
ciento de la cuota los sujetos pasivos pertenecientes a familias numerosas de 
categoría general.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8278
Lunes, 25 de febrero de 2019
b)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos que presenten una 
discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento y los sujetos pasivos 
que tengan la condición de víctimas del terrorismo en los términos previstos en 
los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de 
Reconocimiento y Atención a las Victimas del Terrorismo en Castilla y León.
5. La matrícula solo será efectiva tras el pago de la tasa correspondiente a los 
derechos de examen. La no presentación a las pruebas no comportará la devolución de 
las tasas.
6. Los aspirantes deberán aportar la siguiente documentación junto a la solicitud:
a)	Copia del DNI o NIE, o documento equivalente en el caso de extranjeros 
residentes en territorio español, únicamente en el caso de que el solicitante se 
oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe. Si el solicitante 
se identifica con el pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
b)	En el supuesto de familias numerosas, copia del título oficial de familia numerosa 
o documento equivalente, únicamente en el caso de que el solicitante se oponga 
a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe o cuando el título no haya 
sido expedido por la Comunidad de Castilla y León.
c)	 En el caso de que se alegue discapacidad, copia del certificado o resolución 
de reconocimiento de grado de discapacidad, únicamente en el caso de que el 
solicitante se oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe o 
cuando tal discapacidad no haya sido reconocida por la Comunidad de Castilla 
y León.
d)	En el supuesto de víctimas de actos terroristas, la siguiente documentación de 
conformidad con el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre:
1.º	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
2.º	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3.º	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de delitos.
e)	Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. Las direcciones 
provinciales de educación y los centros darán la oportuna publicidad sobre las 
forma de pago en los tablones de anuncios y en sus páginas web. Asimismo 
podrá consultarse la citada información en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8279
Lunes, 25 de febrero de 2019
f)	 En el caso del acceso a las enseñanzas deportivas de grado superior y a las 
formaciones deportivas de nivel III:
1.º	Título de Técnico Deportivo en la correspondiente modalidad o especialidad, 
únicamente en el caso de que el solicitante se oponga a que la Consejería 
de Educación lo consulte o recabe, o certificación académica oficial, con 
expresión de la nota final obtenida, o acreditación de la superación de 
una formación deportiva de nivel II realizada conforme a lo establecido en 
la Orden ECD/3310/2002, de 16 de diciembre, por la que se regulan los 
aspectos curriculares, los requisitos generales y los efectos de la formación 
en materia deportiva, a los que se refiere la disposición transitoria primera 
del Real Decreto 1913/1997, de 19 de diciembre, por el que se configuran 
como enseñanzas de régimen especial las conducentes a la obtención de 
titulaciones de técnicos deportivos, se aprueban las directrices generales de 
los títulos y de las correspondientes enseñanzas mínimas.
2.º	De forma específica, para quienes reúnan el requisito contemplado en el 
apartado tercero 4.b), título de técnico relacionado con aquél al que se desea 
acceder, únicamente en el caso de que el solicitante se oponga a que la 
Consejería de Educación lo consulte o recabe, o certificación académica 
oficial correspondiente.
g)	En el caso de que el aspirante solicite alguna de las exenciones de parte de 
las pruebas previstas en esta orden, deberá hacerlo constar en la solicitud de 
inscripción adjuntando a la misma copia de la documentación que acredite que 
reúne los requisitos para la exención solicitada, de conformidad con lo previsto 
en el apartado quinto para grado medio, y en el apartado séptimo. 3, para grado 
superior.
h)	Quienes en el momento de presentación de la solicitud se encuentren cursando 
el nivel II o el ciclo final de un ciclo formativo de grado medio de una especialidad 
deportiva que conduce a la obtención de un título de Técnico Deportivo o una 
formación deportiva de nivel II del período transitorio, deberán presentar junto a la 
instancia de solicitud una certificación académica acreditativa de estar cursando 
alguna de estas enseñanzas.

Los alumnos que se encuentren en alguna de las situaciones del párrafo anterior, 
para hacer efectiva la admisión en las pruebas, deberán presentar en la secretaría 
del centro en el que han solicitado la inscripción en la prueba, antes del día 
de la realización de la misma, el certificado que acredite la finalización de esas 
enseñanzas. El director del centro entregará los certificados a los presidentes de 
las comisiones de evaluación respectivas.
7. Los aspirantes que necesiten adaptaciones o condiciones especiales para la 
realización de la prueba deberán justificarlo, mediante certificación oficial, en el momento 
de presentación de la solicitud. Podrán agruparse en una comisión de evaluación, en un 
centro de la Comunidad de Castilla y León, a los aspirantes que necesiten adaptaciones 
especiales para realizar las pruebas de acceso a ciclos formativos o a las enseñanzas 
deportivas y a las formaciones deportivas en período transitorio.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8280
Lunes, 25 de febrero de 2019
8. Las solicitudes, junto con la documentación, se presentará por alguno de los 
siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en la secretaría de los centros docentes 
donde vaya a celebrarse la prueba y que se encuentran recogidos en el 
documento 5, o en cualquiera de los registros previstos en el artículo 16.4 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es 
remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para que la misma 
sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que proceda a su 
certificación.
b)	De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia estará configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
c)	 Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, 
en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al número 
de telefax 983411050.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8281
Lunes, 25 de febrero de 2019
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica, por telefax o en cualquiera 
de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería 
de Educación remitirá dichas solicitudes a los centros en los que se va a realizar la prueba.
9. Si la solicitud y documentación aportada no reunieran los requisitos que se exigen 
en la presente orden, el correspondiente centro requerirá al interesado para que, en un 
plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera se le tendrá por desistido de su petición previa 
resolución. Los interesados utilizarán el formulario de subsanación en el modelo del 
documento 6.
10. Los centros receptores de las solicitudes de inscripción comunicarán al área de 
inspección educativa de la correspondiente dirección provincial de educación el número 
de solicitudes de inscripción presentadas en cada prueba y la relación provisional de 
admitidos y excluidos, indicando el motivo de la exclusión, antes del 17 de abril de 2019. 
Dichas relaciones se publicarán el 24 de abril de 2019, en el tablón de anuncios y en la 
página web de cada uno de los centros receptores de inscripción, en las que constará 
el nombre, apellidos y las cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de 
identidad o documento similar de identificación de las personas que han presentado la 
inscripción a las pruebas.
11. La relación provisional de admitidos y excluidos podrá ser objeto de reclamación 
por los aspirantes en los tres días hábiles siguientes al de su publicación, mediante la 
presentación de escrito dirigido al director del centro examinador.
En el plazo de los dos días hábiles siguientes, el director del centro resolverá las 
reclamaciones y publicará, en el tablón de anuncios y en la página web del centro, la 
relación definitiva de admitidos y excluidos.
12. En el plazo de un mes desde la publicación de la relación definitiva de admitidos 
y excluidos, se podrá interponer el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la 
correspondiente dirección provincial de educación.
Undécimo.– Comisiones de evaluación.
1. Para la evaluación de las pruebas se constituirán comisiones de evaluación a las 
que les corresponden las siguientes funciones:
a)	Valorar y determinar las exenciones a que pudieran tener derecho los aspirantes 
que las hubiesen solicitado.
b)	Velar por el correcto desarrollo del proceso y por la confidencialidad de las 
pruebas con anterioridad a su realización.
c)	 Corregir y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes.
d)	Cumplimentar las actas de evaluación.
e)	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes contra las decisiones 
sobre exenciones adoptadas, así como contra las calificaciones otorgadas de las 
pruebas, si las hubiere.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8282
Lunes, 25 de febrero de 2019
f)	 Aplicar e interpretar las disposiciones sobre el desarrollo de la prueba de acceso, 
así como determinar las formas de actuación en los casos no previstos.
g)	Cuantas otras funciones relacionadas con la realización de las pruebas de 
acceso les sean encomendadas por la administración educativa en el ámbito de 
sus competencias.
2. Las comisiones de evaluación estarán formadas por el presidente, los vocales y 
un secretario:
a)	El presidente será un miembro del área de inspección educativa de la dirección 
provincial de educación o, en su defecto, el jefe de estudios o director del centro 
en el que se celebran las pruebas.
b)	Los vocales, elegidos entre profesores funcionarios pertenecientes a los cuerpos 
de catedráticos de enseñanza secundaria y profesores de enseñanza secundaria, 
serán los siguientes:
1.º	Pruebas de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de 
grado medio, y a las formaciones deportivas de nivel I:
1.º 1.	Parte sociolingüística: Un vocal de la especialidad de «Lengua 
castellana y literatura», un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro 
de la especialidad de «Francés», en función de la Lengua extranjera 
elegida por el solicitante, y un vocal de la especialidad de «Geografía e 
Historia».
1.º 2.	Parte científico-técnica: Un vocal de la especialidad «Matemáticas», 
un vocal de la especialidad de «Biología y Geología» y un vocal de la 
especialidad de «Tecnología». Se consideran también de la especialidad 
de «Tecnología» los profesores técnicos de formación profesional 
susceptibles de ocupar plaza de dicha especialidad por cumplir lo 
dispuesto en la disposición transitoria segunda del Real Decreto 
1635/1995, de 6 de octubre, por el que se adscribe el profesorado de 
los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores 
Técnicos de Formación Profesional a las especialidades propias de la 
formación profesional específica.
2.º	Pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior:
2.º 1.	Parte común: Un vocal de la especialidad de «Lengua castellana 
y literatura», un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de la 
especialidad de «Francés», en función de la lengua extranjera elegida 
por el solicitante, y un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
2.º 2.	Parte específica: Un vocal de cada una de las especialidades del 
profesorado que corresponda a cada una de las materias que 
configuran esta parte de la prueba, de acuerdo con lo establecido en el 
documento 7.
	
Cuando una comisión de evaluación actúe sobre inscritos de dos o 
más opciones de las previstas en el documento 2, habrá tantos vocales 
como materias diferentes figuren en las opciones.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8283
Lunes, 25 de febrero de 2019
3.º	Pruebas de acceso a las enseñanzas deportivas de grado superior y a las 
formaciones deportivas de nivel III:
3.º 1.	Un vocal de la especialidad de «Lengua Castellana y Literatura».
3.º 2.	Un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de la especialidad de 
«Francés», en función de la lengua extranjera elegida por el solicitante.
3.º 3.	Un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
c)	 El secretario: Actuará como tal uno de los vocales elegido por los miembros de la 
comisión o, en su defecto, el vocal de menor edad.
3. El titular de la dirección provincial de educación nombrará a los miembros de 
las comisiones de evaluación que se organicen en su provincia para el desarrollo de las 
pruebas.
4. A la vista del número de solicitudes de inscripción presentadas en cada prueba se 
establecerán las comisiones de evaluación que sean precisas en atención a los siguientes 
criterios:
a)	El número de examinados por cada comisión no será superior a cien, si bien, 
para incrementos no superiores al diez por ciento de esta cifra no será necesaria 
la constitución de nuevas comisiones de evaluación.
b)	Podrán agruparse en una misma comisión de evaluación los inscritos en los 
distintos institutos de la provincia, cuando el bajo número de solicitantes así lo 
aconseje.
c)	 En el caso de pruebas de acceso a las enseñanzas deportivas y a las formaciones 
deportivas en período transitorio, cuando el número de solicitantes sea inferior 
a 25 no se constituirá comisión de evaluación y los solicitantes se integrarán en 
alguna de las comisiones que se hayan constituido para la prueba de acceso a 
ciclos formativos de grado superior evaluándolos de acuerdo con lo dispuesto en 
el apartado decimosexto.
5. La dirección provincial de educación comunicará a los institutos de educación 
secundaria y centros integrados de formación profesional de su provincia, las comisiones 
designadas y el centro docente donde cada una deba actuar, y enviará las comisiones 
de evaluación designadas, el centro docente donde debe actuar cada una de dichas 
comisiones y el número de aspirantes que van a ser examinados por las mismas, a la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
6. Los centros docentes pondrán a disposición de las comisiones de evaluación 
los expedientes de los participantes que vayan a efectuar las pruebas de acceso a ciclos 
formativos, a las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas en período 
transitorio.
Duodécimo.– Constitución de las comisiones de evaluación y resolución sobre las 
exenciones en las pruebas de acceso.
1. Las comisiones de evaluación se constituirán en sesión a celebrar antes del día 
24 de abril de 2019.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8284
Lunes, 25 de febrero de 2019
2. A efectos de valorar las posibles exenciones solicitadas a las que hacen referencia 
los apartados quinto y séptimo, los miembros de la comisión de evaluación se constituirán 
en comisión de valoración de la documentación aportada para dichas exenciones en la 
misma sesión de constitución.
3. El resultado de la valoración de las exenciones se entregará al director del centro 
docente donde se haya formalizado la inscripción en el plazo máximo de dos días hábiles 
desde la constitución de la comisión de valoración.
4. El director del centro docente deberá comunicar de forma expresa e individualizada 
a cada aspirante el resultado de la valoración efectuada sobre las exenciones que haya 
solicitado, junto con las razones que, en su caso, hayan motivado la valoración negativa de 
dichas exenciones, en el plazo máximo de dos días hábiles desde la entrega del resultado 
de la valoración por la comisión de evaluación. El contenido de la valoración se unirá a la 
solicitud de inscripción del aspirante.
5. En el plazo de dos días hábiles desde la recepción de la comunicación del resultado 
de la valoración, se podrán presentar reclamaciones mediante escrito dirigido al director 
del centro educativo, quien trasladará la reclamación a la comisión de valoración. En el 
día hábil siguiente, la comisión confirmará o modificará los resultados, comunicándolo a la 
dirección del centro para su traslado inmediato al interesado.
Si éste no estuviera de acuerdo con la decisión de la comisión, podrá interponer 
en el plazo de un mes el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la dirección 
provincial de educación.
Decimotercero.– Realización de las pruebas.
1. Las pruebas de acceso a ciclos formativos, a las enseñanzas deportivas y a las 
formaciones deportivas en período transitorio, se realizarán simultáneamente en toda la 
Comunidad de Castilla y León, el día 20 de junio de 2019.
2. Para quienes en el momento de inscripción hubieran justificado la necesidad de 
adaptaciones o condiciones especiales para la realización de la prueba, se adoptarán las 
medidas oportunas de adaptación de tiempo y medios.
3. El calendario de las pruebas deberá ser expuesto en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro educativo en el que se realicen, indicando expresamente el lugar 
donde hayan de efectuarse.
4. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de las pruebas provistos del 
documento acreditativo de su identidad (DNI, NIE o pasaporte).
Decimocuarto.– Desarrollo de las pruebas.
1. El día fijado para la celebración de las pruebas se reunirán las comisiones 
de evaluación a las 8:30 horas. El presidente procederá a la apertura del sobre con 
los ejercicios de la prueba, que quedarán bajo su custodia. Se adoptarán las medidas 
oportunas que garanticen la organización y desarrollo de estos ejercicios, de acuerdo con 
las disponibilidades de recursos humanos y materiales del centro.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8285
Lunes, 25 de febrero de 2019
2. Las pruebas seguirán el orden y el horario que a continuación se expresa:
a)	Pruebas de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado 
medio, y a las formaciones deportivas de nivel I:
1.º	A las 9:30 horas: Parte sociolingüística. Duración: Dos horas.
1.º 1.	Ejercicio de lengua castellana y literatura, y lengua extranjera. Duración: 
Una hora.
1.º 2.	Ejercicio de geografía e historia. Duración: Una hora.
2.º	A las 12:00 horas: Parte científico-técnica. Duración: Dos horas.
2.º 1.	Ejercicio de matemáticas. Duración: Una hora.
2.º 2.	Ejercicio de ciencias naturales y tecnología. Duración: Una hora.
b)	Parte común de las pruebas de acceso a ciclos formativos y a las enseñanzas 
deportivas, de grado superior, y a las formaciones deportivas de nivel III:
1.º	A las 9:30 horas: Ejercicio de lengua castellana y literatura. Duración: 
Una hora y media.
2.º	A las 11:15 horas: Ejercicio de lengua extranjera. Duración: Una hora.
3.º	A las 12:30 horas: Ejercicio de matemáticas. Duración: Una hora y media.
c)	 Parte específica de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior: 
A las 16:00 horas. El aspirante realizará los ejercicios de las dos materias elegidas 
de las tres propuestas, para cada opción establecida en el documento 2. La 
duración máxima de cada ejercicio de esta parte será de dos horas.
3. Los útiles e instrumentos necesarios para la realización de las pruebas y de los 
que deberán ir provistos los aspirantes son los que se detallan a continuación:
a)	Con carácter general: Útiles de escritura y calculadora (no puede usar equipos 
programables).
b)	Con carácter específico. Útiles de dibujo: Lápices HB-2H, goma blanda, regla 
graduada, plantilla, compás, cartabón y escuadra.
Decimoquinto.– Sesión de evaluación y calificación de las pruebas de acceso.
Las comisiones de evaluación se reunirán en el plazo máximo de dos días hábiles 
siguientes a la fecha de realización de las pruebas de acceso para la evaluación y 
calificación de los aspirantes.
Decimosexto.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos 
y a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones deportivas de nivel I.
1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones deportivas 
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8286
Lunes, 25 de febrero de 2019
de nivel I, se calificarán numéricamente entre cero y diez puntos, sin decimales, teniendo 
en cuenta los criterios de evaluación establecidos en el documento 1 y los de calificación 
que se determinen para cada ejercicio.
2. La calificación de cada parte de la prueba se calificará numéricamente entre cero 
y diez puntos, con dos decimales, y se obtendrá calculando la media aritmética, expresada 
con dos decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen.
3. La nota final de la prueba será la media aritmética de las calificaciones obtenidas 
en cada una de las partes, y se expresará numéricamente en la escala del uno a diez, con 
dos decimales.
4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el acta de 
evaluación y en el certificado con la expresión «EX». Cuando la exención sea como 
consecuencia de tener superada la prueba o una parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos que se indica en los apartados quinto.1 y 2.a) y b), la calificación de la parte 
exenta será numérica, reflejándose la que se recoja en el certificado o documento 
justificativo que se presente con la expresión «EX (Nota)». La nota final será la media de 
las calificaciones obtenidas en las partes no exentas y, en su caso, en aquellas exentas 
en las que figure una nota.
5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior 
a cuatro puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No 
superada».
6. Los candidatos que no se presenten a alguna de las partes de la prueba figurarán 
en los documentos con la expresión «NP» en la casilla correspondiente a la parte que no 
han realizado y en el lugar destinado a la calificación final se consignará la expresión «No 
superada». Si el candidato no realizase ninguna de las partes a las que debe presentarse, 
en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «NP».
7. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y en la otra 
parte figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignara «NP».
8. Cuando la exención afecte a las dos partes de la prueba, y en ninguna de ellas 
figure una nota, en el lugar destinado a la nota final se consignará como calificación la 
expresión «EX».
9. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o superior a 
cinco puntos y que ninguna de las partes haya sido calificada con una nota inferior a cuatro 
puntos.
10. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al documento 8.
11. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas mediante una 
relación en la que conste el nombre, apellidos y las cuatro cifras numéricas aleatorias del 
documento nacional de identidad o documento similar de identificación de las personas 
que se han presentado a las pruebas y las calificaciones obtenidas, en cada una de las 
partes, y la nota final de la prueba.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8287
Lunes, 25 de febrero de 2019
Decimoséptimo.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior de formación profesional.
1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos de grado superior se calificarán numéricamente entre cero y diez puntos, sin 
decimales, teniendo en cuenta los criterios de evaluación establecidos en el documento 3 
y los de calificación que se determinen para cada ejercicio.
2. La calificación de cada parte se calificará numéricamente entre cero y diez puntos, 
con dos decimales, y se obtendrá calculando la media aritmética, expresada con dos 
decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen.
3. La nota final de la prueba será la media aritmética de las calificaciones obtenidas 
en la parte común y en la parte específica de la prueba, expresada numéricamente en la 
escala de uno a diez, con dos decimales.
4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el acta de 
evaluación y en el certificado con la expresión «EX». Cuando la exención sea como 
consecuencia de tener superada la prueba o una parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos que se indica en los apartados séptimo.1 y 2.c), la calificación de la parte exenta 
será numérica, reflejándose la que se recoja en el certificado o documento justificativo que 
se presente con la expresión «EX (Nota)». La nota final será la media de las calificaciones 
obtenidas en las partes no exentas y, en su caso, en aquellas exentas en las que figure 
una nota. Cuando la exención afecte a todas las partes de la prueba, y en ninguna de ellas 
figure una nota, en el lugar destinado a la nota final se consignará como calificación la 
expresión «EX».
5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior 
a cuatro puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No 
superada».
6. Cuando el candidato no se presente a alguno de los ejercicios de la prueba en 
los documentos figurará la expresión «NP», tanto en la casilla correspondiente al ejercicio 
que no ha realizado, como en el lugar destinado a la calificación de la parte de la prueba 
afectada.
7. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra parte 
figure calificada, en el lugar destinado a la nota final se consignara «No superada».
8. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra parte 
figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignara «NP».
9. En el caso de que el candidato haya sido calificado como «NP» en las partes de 
la prueba a las que deba presentarse, se consignará dicha expresión en el lugar destinado 
a la nota final.
10. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
cinco puntos y que ninguna de las partes haya sido calificada con una nota inferior a cuatro 
puntos.
11. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al documento 9.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8288
Lunes, 25 de febrero de 2019
12. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas mediante una 
relación en la que conste el nombre, apellidos y las cuatro cifras numéricas aleatorias del 
documento nacional de identidad o documento similar de identificación de las personas 
que se han presentado a las pruebas y las calificaciones obtenidas, en cada una de las 
materias, la nota media en cada una de las partes, y la nota final de la prueba.
Decimoctavo.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a las enseñanzas 
deportivas de grado superior y a las formaciones deportivas de nivel III.
1. Los ejercicios de la prueba de acceso a las enseñanzas deportivas de grado 
superior y a las formaciones deportivas de nivel III, se calificarán numéricamente entre uno 
y diez puntos, sin decimales, teniendo en cuenta los criterios de evaluación establecidos 
en el documento 3 y los de calificación que se determinen para cada ejercicio.
2. La calificación de la prueba se obtendrá calculando la media aritmética, expresada 
con dos decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen. Esta nota será 
la nota final de la prueba de acceso a las formaciones deportivas de nivel III.
3. La nota final de la prueba se calculará siempre que se hayan obtenido en cada 
uno de los ejercicios, al menos, cuatro puntos, y se obtendrá hallando la media aritmética, 
expresada con dos decimales, de la nota de la prueba de acceso y la nota final de las 
enseñanzas de técnico deportivo.
4. En el caso de que la calificación obtenida en alguno de los ejercicios sea inferior 
a cuatro puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No 
superada».
5. Cuando el candidato no se presente a alguno de los ejercicios de la prueba en los 
documentos figurará la expresión «NP», en la casilla correspondiente al ejercicio que no 
ha realizado.
6. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
cinco puntos.
7. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se ajustará 
al documento 10.
8. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas mediante una 
relación en la que conste el nombre, apellidos y las y las cuatro cifras numéricas aleatorias 
del documento nacional de identidad o documento similar de identificación de las personas 
que se han presentado a las pruebas, la calificación obtenida en cada uno de los ejercicios, 
la calificación de la prueba y la nota final.
Decimonoveno.– Procedimiento de reclamación.
1. Las reclamaciones a los resultados de las pruebas se presentarán dentro de los 
dos días hábiles siguientes al de la publicación de los resultados, mediante escrito dirigido 
por el interesado al director del centro docente en el que las pruebas se hayan celebrado, 
que dará traslado inmediatamente de la reclamación a la comisión de evaluación.
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8289
Lunes, 25 de febrero de 2019
2. El día hábil siguiente, la comisión de evaluación decidirá sobre la reclamación 
presentada y el director del centro docente notificará al interesado la decisión adoptada.
3. En caso de disconformidad con la misma, el interesado podrá interponer en 
el plazo de un mes el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la dirección 
provincial de educación.
Vigésimo.– Custodia de la documentación y traslado de los resultados.
1. Las actas originales y los ejercicios correspondientes quedarán archivados en el 
centro docente donde se haya realizado la prueba.
2. Se remitirá una copia de las actas al área de inspección educativa de la 
correspondiente dirección provincial de educación para su estudio y elaboración de un 
informe, que incluirá los datos estadísticos de las pruebas, según el modelo que figura 
en el documento 11 A), B) y C), el cual será enviado a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial en el plazo de doce días hábiles contados a partir del día 
siguiente al de celebración de las pruebas.
Vigésimo primero.– Certificación de la prueba.
1. Los aspirantes que hayan superado las pruebas podrán solicitar, en la secretaría del 
centro docente en el que se hayan realizado, la expedición del certificado correspondiente. 
Esta certificación tendrá validez como requisito de acceso a los ciclos formativos, a las 
enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas en período transitorio, en todo el 
territorio nacional, así como en los procedimientos de admisión y matriculación de las 
citadas enseñanzas, pero no implica que el solicitante haya sido admitido para cursar 
un determinado ciclo formativo, enseñanza deportiva o formación deportiva en período 
transitorio.
2. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso 
a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones 
deportivas de nivel I, deberá ajustarse al modelo establecido en el documento 12.
3. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso 
a ciclos formativos de grado superior deberá ajustarse al modelo establecido en el 
documento 13, permitiendo el acceso a ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional de las familias profesionales de la opción por la que ha superado la prueba, 
con las excepciones establecidas en dicha opción.
4. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso 
a las enseñanzas deportivas de grado superior y a las formaciones deportivas de nivel III, 
deberá ajustarse al modelo establecido en el documento 14.
5. Los aspirantes que no superen las pruebas de acceso a ciclos formativos y a las 
enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones deportivas de nivel I, pero 
hayan obtenido una calificación igual o superior a cinco puntos en alguna de sus partes, 
podrán solicitar una certificación parcial, según el modelo del documento 15 A) y B). Las 
partes superadas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, serán reconocidas 
como tales y con las mismas calificaciones en las convocatorias de las pruebas de acceso 
a ciclos formativos y a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones 
deportivas de nivel I, que se convoquen en el futuro en dicho ámbito de gestión, conforme 
CV: BOCYL-D-25022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8290
Lunes, 25 de febrero de 2019
a lo dispuesto en la presente orden, siempre que no se modifique el título, las enseñanzas 
correspondientes al ciclo formativo y las características de las pruebas.
6. La certificación se extenderá en papel de seguridad facilitado por la Consejería de 
Educación.
Vigésimo segundo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial para 
dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para el cumplimiento de lo previsto en 
la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 14 de febrero de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-25022019-10
