Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 130
Martes, 8 de abril de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/277/2024, de 26 de marzo, por la que se convocan las pruebas para 
la obtención de determinados títulos de técnico y de técnico superior de formación 
profesional del sistema educativo, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2024.
Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación 
Profesional constituye y ordena un Sistema de Formación Profesional al servicio de un 
régimen de formación y acompañamiento profesionales que sea capaz de responder con 
flexibilidad a los intereses, las expectativas y aspiraciones de cualificación profesional de 
las personas a lo largo de la vida conforme al principio, establecido en su artículo 3.1.a), 
de desarrollo personal y profesional de la persona y mejora continua de su cualificación 
profesional a lo largo de la vida.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 5, que 
todas las personas deben tener la posibilidad de formarse a lo largo de la vida, dentro 
y fuera del sistema educativo, con el fin de adquirir, actualizar, completar y ampliar sus 
capacidades, conocimientos, habilidades, aptitudes y competencias para su desarrollo 
personal y profesional. En este sentido, el artículo 69.4 determina que las Administraciones 
educativas organizarán periódicamente pruebas para obtener directamente títulos de 
Formación Profesional de acuerdo con las condiciones y características que establezca 
el Gobierno por vía reglamentaria.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación 
del Sistema de Formación Profesional, dispone en el artículo 141, apartado 1, que las 
administraciones educativas organizarán periódicamente las pruebas establecidas 
en el artículo 69.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, para la 
obtención de título de Técnico y de Técnico Superior. En el apartado 2 se establece que 
las pruebas serán convocadas, al menos, una vez al año y que las administraciones 
educativas en el ámbito de sus competencias determinarán en sus convocatorias los 
módulos profesionales para los que se realizan las pruebas, el periodo de matriculación 
y las fechas de realización. Asimismo, se dispone que las administraciones educativas 
establecerán los centros públicos en los que se realizarán las pruebas.
En el artículo 142 del citado real decreto, se determinan los requisitos de edad y las 
condiciones de acceso para participar en ellas.
En atención a lo indicado, procede convocar las pruebas para la obtención de 
determinados títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación Profesional del 
sistema educativo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General 
del Sistema Educativo, y de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 131
Martes, 8 de abril de 2024
De conformidad con lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas para la obtención de 
determinados títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación Profesional del 
sistema educativo, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2024.
Segundo. Relación de títulos y centros examinadores.
1. La relación de los títulos y de los centros examinadores en los que se procederá a 
la matriculación y desarrollo de las pruebas, se encuentra en el anexo I.
2. La referencia normativa y la relación completa de los módulos profesionales que 
componen cada ciclo formativo convocado se encuentran relacionados en el anexo II.
La información sobre los currículos de los títulos convocados puede consultarse en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) en el área 
de formación profesional.
Tercero. Requisitos para matricularse en las pruebas.
1. Para participar en las pruebas libres para la superación de módulos profesionales 
incluidos en títulos de Técnico y Técnico Superior será necesario cumplir los siguientes 
requisitos:
a)	Tener, al menos, dieciocho años de edad para matricularse en las pruebas para 
la obtención del título de Técnico y veinte años para el de Técnico Superior. La 
condición de edad se entenderá acreditada si se cumple durante el año natural 
en el que se celebren las pruebas.
b)	Poseer alguno de los requisitos de acceso a los ciclos formativos de grado 
medio o superior, relacionados en el anexo III y previstos en el artículo 41 y 
53.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; en los artículos 
108 y 112, respectivamente, del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el 
que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional, así como 
las titulaciones equivalentes a efectos de acceso señaladas en la disposición 
adicional sexta de este real decreto.
2. Una persona no podrá matricularse en las pruebas para la obtención de un título 
en el mismo año académico en que se encuentre matriculado de manera ordinaria en el 
o los mismos módulos profesionales, en cualquier modalidad y en cualquier comunidad 
autónoma. En caso de identificarse esta duplicidad, las administraciones competentes 
implicadas procederán a la anulación de todas las matrículas.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 132
Martes, 8 de abril de 2024
Cuarto. Período de matriculación en las pruebas.
El período de matriculación en las pruebas será de diez días hábiles contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Quinto. Solicitud de matriculación.
1. Los interesados cumplimentarán la solicitud de matrícula utilizando los formularios 
que se encuentran a su disposición en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Las solicitudes irán dirigidas al director del centro educativo examinador, e incluirán 
la declaración responsable de la aceptación de lo establecido en la presente convocatoria, 
del cumplimiento de los requisitos exigidos en ella y de responder a la veracidad de los 
datos incluidos en la solicitud así como de no estar ni haber estado matriculado, en el 
curso 2023-2024, en los módulos profesionales en los que se solicita la matriculación, 
ya sea en la modalidad presencial o a distancia, ni en las pruebas para la obtención del 
mismo título que convoquen otras Administraciones educativas.
2. La solicitud, junto con la documentación que se indica en el punto 7, se presentará 
por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial, en la secretaría del centro examinador correspondiente al 
título en el que se matricula, que se relacionan en el anexo I, o en cualquiera de 
los registros previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Si, en el 
uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada 
en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de 
correos antes de que proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica, a través de la sede electrónica (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 133
Martes, 8 de abril de 2024
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las Direcciones 
Provinciales de Educación remitirán dichas solicitudes a los centros en los que se va a 
realizar la prueba.
3. El solicitante podrá matricularse en todos o alguno de los módulos profesionales 
que componen cada título, incluidos módulos profesionales para los que tenga previsto 
solicitar exención, cuya composición se detalla en el anexo II. Se podrá solicitar la 
matriculación en los módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y 
«Proyecto» si se dan las condiciones establecidas en los apartados decimotercero y 
decimocuarto, respectivamente.
4. Según lo dispuesto en la ORDEN EYH/548/2023, de 25 de abril, por la que se 
acuerda la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 7 de marzo de 
2023, la participación en las pruebas para la obtención del título de Técnico de Formación 
Profesional conlleva el abono de una tasa, que es de 45,00 € por curso completo y, en su 
caso, de 7,50 € por cada módulo, y la participación en las pruebas para la obtención del 
título de Técnico Superior de Formación Profesional conlleva el abono de una tasa, que 
es de 50,00 € por curso completo y, en su caso, de 10,00 € por cada módulo, en concepto 
de matrícula.
5. De acuerdo con lo establecido en el artículo 139 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, relativo a 
exenciones y bonificaciones, están exentos del pago de las tasas indicadas en el punto 4:
a)	Los sujetos pasivos pertenecientes a familias numerosas de categoría especial, 
gozando de una bonificación del 50 por ciento de la cuota los sujetos pasivos 
pertenecientes a familias numerosas de categoría general.
b)	Los sujetos pasivos que presenten una discapacidad reconocida igual o superior 
al 33 por ciento y los sujetos pasivos que tengan la condición de víctimas del 
terrorismo en los términos previstos en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la 
Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas 
del Terrorismo en Castilla y León.
6. La matrícula solo será efectiva tras el pago de la tasa correspondiente a los 
derechos de examen. La no presentación a las pruebas no comportará la devolución de 
las tasas.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 134
Martes, 8 de abril de 2024
El pago de la tasa correspondiente deberá hacerse utilizando el impreso modelo 
046, que podrá obtenerse gratuitamente en el siguiente enlace http://www.tributos.jcyl.es.
7. Los aspirantes deberán aportar la siguiente documentación junto a la solicitud:
a)	Copia del DNI o NIE, o documento equivalente en el caso de extranjeros 
residentes en territorio español, únicamente en el caso de que el solicitante se 
oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe. Si el solicitante 
se identifica con el pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
b)	En el supuesto de que se alegue pertenecer a familia numerosa, copia del título de 
familia numerosa, con indicación del número, cuando siendo un título reconocido 
y expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y León o por otra 
comunidad autónoma, el solicitante se oponga expresamente a su verificación 
por parte de la Consejería de Educación.
c)	 En el supuesto de que se alegue discapacidad reconocida igual o superior al 
33 por ciento, copia del certificado de discapacidad expedido por el órgano 
competente de la comunidad autónoma correspondiente, únicamente cuando el 
solicitante se oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe.
	
En el caso de que presente un reconocimiento de discapacidad igual o superior al 
33 por ciento por un órgano de la Administración General del Estado, cualquiera 
de los documentos previstos en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de 
diciembre, por el que se determina la consideración de persona con discapacidad 
a los efectos de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de Igualdad de oportunidades, 
no discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad:
1º 	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
1º.1.	Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, 
el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO).
1º.2.	Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
1º.3.	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de 
Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
2º 	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento:
	
Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el 
IMSERSO u órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
d)	En el supuesto de que se alegue ser víctima de actos terroristas se deberá 
presentar, únicamente cuando el solicitante se oponga a que la Consejería de 
Educación lo consulte o recabe, copia de la siguiente documentación:
1º	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 135
Martes, 8 de abril de 2024
2º	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3º	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de delitos.
e)	Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. Las direcciones 
provinciales de educación y los centros darán la oportuna publicidad sobre la 
forma de pago en los tablones de anuncios y en sus páginas web. Asimismo, 
podrá consultarse la citada información en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
f)	 Copia del título cuando el interesado se oponga expresamente a su verificación 
por parte de la Consejería de Educación, o certificación académica de los estudios 
realizados o de la superación de las pruebas de acceso a ciclos formativos o de 
la prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años, que acredite que 
reúne alguno de los requisitos académicos que permiten la matriculación, de 
acuerdo con lo previsto en el apartado tercero 1.b).
g)	En el supuesto de haber cursado algún módulo profesional del ciclo formativo 
para el que se presenta la solicitud de matriculación, certificación académica 
de los módulos profesionales superados. Si en el momento de presentación 
de la solicitud no se dispone de la certificación académica exigida ésta podrá 
presentarse en cualquier momento anterior a la celebración de la sesión de 
evaluación de estas pruebas.
h)	En el supuesto de que se pretenda la exención del módulo profesional 
de «Formación en centros de trabajo» por la experiencia laboral, solicitud 
de exención según modelo del documento n.º 1, que estará disponible 
en la sede de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), junto con la copia de la siguiente 
documentación acreditativa:
1º	Para trabajadores por cuenta ajena:
1º.1.	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la 
Mutualidad Laboral a la que estuviese afiliado el o la solicitante, donde 
conste la empresa o empresas, y el período de cotización.
1º.2.	Contrato o contratos de trabajo o certificación, de la empresa o 
empresas, donde haya adquirido la experiencia laboral, en la que conste 
específicamente la actividad desarrollada, las funciones desempeñadas y 
el período de tiempo en el que se han realizado. En aquellos casos en los 
que sea imposible obtener este certificado, se podrá aportar el certificado 
de empresa emitido por el servicio de empleo de cese de relación laboral 
o el respectivo contrato laboral, en el que se indique la denominación del 
puesto de trabajo o del perfil profesional.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 136
Martes, 8 de abril de 2024
2º	Para trabajadores autónomos o por cuenta propia:
2º.1.	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social del período de 
cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
2º.2.	Declaración responsable del interesado que contemple la descripción de 
las actividades desarrolladas durante el ejercicio profesional.
3º	En el caso de trabajadores voluntarios o becarios, certificación de la 
organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el período en el que 
se han realizado y el número total de horas dedicadas a las mismas.
	
En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará en los 
términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado y la Ley 8/2006, 
de 10 de octubre, del Voluntariado de Castilla y León, y en el caso de becarios 
que acrediten experiencia posterior al 1 de noviembre de 2011 mediante el 
certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social.
	
Si no se dispone de la citada documentación acreditativa en el momento de 
presentación de la solicitud podrá presentarse en la secretaría del centro en 
cualquier momento anterior a la fecha de realización de la prueba.
8. En el caso de aquellos solicitantes que necesiten adaptaciones o condiciones 
especiales, manifestarán esta circunstancia en la solicitud de matriculación en la que se 
consignará la petición concreta de la adaptación que solicita.
9. Si la solicitud y documentación aportada no reunieran los requisitos que se 
exigen en la presente orden, el director del centro examinador requerirá al interesado 
para que en el plazo de diez días hábiles subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera se le tendrá por desistido de su 
petición previa resolución. Los interesados utilizarán el formulario de subsanación, que 
estará disponible en la sede de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Sexto. Documentación académica.
Los centros examinadores abrirán a cada alumno un expediente académico, según 
el modelo previsto en el anexo IV.A). A este expediente se incorporará la documentación 
presentada con la solicitud de matriculación y toda la que en lo sucesivo se genere.
Séptimo. Verificación de requisitos de acceso y publicación de listas.
1. El centro educativo verificará los requisitos de acceso y antes del día 8 de mayo 
de 2024 publicará en el tablón de anuncios y en la página web de cada uno de los 
centros receptores de la matriculación, la relación provisional de admitidos y excluidos 
con indicación de los módulos profesionales en los que se encuentran matriculados y, en 
su caso, por modulo profesional, el motivo de la exclusión.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 137
Martes, 8 de abril de 2024
2. La relación provisional de admitidos y excluidos por módulo profesional podrá 
ser objeto de reclamación por los aspirantes en los tres días hábiles siguientes al de su 
publicación, mediante la presentación de escrito dirigido al director del centro examinador.
3. En el plazo de los dos días hábiles siguientes, el director del centro resolverá las 
reclamaciones y se publicará, en el tablón de anuncios y en la página web del centro, 
la relación definitiva de admitidos y excluidos por módulo profesional. Los candidatos 
admitidos quedarán matriculados en los módulos profesionales relacionados con la 
solicitud.
4. En el plazo de un mes desde la publicación de la relación definitiva de admitidos 
y excluidos, se podrá interponer el correspondiente recurso de alzada ante el Director 
Provincial de Educación.
Octavo. Comisiones de evaluación.
1. El Director Provincial de Educación constituirá las comisiones de evaluación, 
previa comunicación al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial.
En cada centro examinador se constituirá una única comisión de evaluación para 
aquellos ciclos formativos pertenecientes a una misma familia profesional objeto de estas 
pruebas. Cuando se aprecien circunstancias especiales que así lo aconsejen, se podrá 
constituir más de una comisión para un título convocado, o de una sola comisión en un 
centro, para títulos de familias profesionales diferentes.
Se constituirá una única comisión para un título convocado cuando el número 
de examinados correspondiente no sea superior a cien, si bien, para incrementos no 
superiores al diez por ciento de esta cifra no será necesaria la constitución de nuevas 
comisiones de evaluación.
2. Las comisiones de evaluación estarán compuestas por los siguientes miembros:
a)	Un presidente, que se designará entre el director de centro, el jefe de estudios, 
el jefe de departamento, de la familia profesional a la que pertenezca el ciclo o 
ciclos formativos objeto de prueba o un inspector de educación.
b)	Un vocal por cada una de las especialidades del profesorado que corresponda a 
los módulos profesionales de cada ciclo formativo para el que se ha convocado 
la prueba y se han presentado solicitudes. Se nombrarán entre profesores o 
especialistas con atribución docente en los módulos profesionales objeto de 
evaluación, de conformidad con lo establecido en los reales decretos de cada 
título o en los decretos que establecen el currículo en la Comunidad de Castilla y 
León. Actuará como secretario el vocal de menor edad.
	
Cuando en la provincia no haya profesores con atribución docente en los módulos 
profesionales objeto de evaluación o que los hayan impartido en el último curso, 
el nombramiento corresponderá al Director General de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
3. Se nombrarán sustitutos en las comisiones de evaluación cuando alguno de sus 
miembros se encuentre en cualquiera de las situaciones que generan derecho a permiso 
o licencia retribuida, debidamente justificada, o en caso de enfermedad.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 138
Martes, 8 de abril de 2024
4. El presidente podrá proponer la incorporación de los asesores que considere 
necesarios y que en todo caso serán nombrados por el director provincial de educación.
5. Con independencia de lo indicado en el punto 2.b) de este apartado, los miembros 
de las comisiones de evaluación y, en su caso, los sustitutos, serán nombrados por el 
Director Provincial de Educación, a propuesta del centro examinador.
6. La dirección provincial de educación remitirá a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, antes del 23 de mayo de 2024, el número y composición 
de las comisiones de evaluación por centro, los ciclos formativos y módulos profesionales 
sobre los que actuará cada comisión y el número de alumnos o alumnas en cada uno de 
ellos, así como el calendario de actuaciones de cada centro.
7. Las comisiones de evaluación funcionarán como órganos colegiados y actuarán 
conforme a lo establecido en la sección 3ª del capítulo II de la Ley 40/2015, de 1 de 
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, sin perjuicio de las peculiaridades 
organizativas que se determinen en la presente orden.
8. Corresponden a las comisiones de evaluación las siguientes funciones:
a)	Elaborar los ejercicios de las pruebas para los diferentes módulos profesionales 
de los títulos que se convocan. Los presidentes de las comisiones adoptarán las 
medidas necesarias para salvaguardar la confidencialidad de dichas pruebas.
b)	Evaluar y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes con criterios 
objetivos.
c)	 Resolver las reclamaciones que presenten los candidatos a las calificaciones 
otorgadas.
d)	Cualesquiera otras funciones relacionadas con la realización de las pruebas que 
les sean encomendadas por la administración educativa en el ámbito de sus 
competencias
Noveno. Elaboración, estructura y contenidos de las pruebas.
1. La comisión de evaluación elaborará una prueba para cada uno de los módulos 
profesionales de los ciclos formativos para los que existen personas matriculadas, excepto 
para el módulo profesional de «Formación en centros de trabajo». Cuando un mismo 
centro examinador evalúe módulos profesionales comunes a varios ciclos formativos se 
organizará una única prueba.
2. Los contenidos de las pruebas se referirán a los currículos de los ciclos formativos 
vigentes en la Comunidad de Castilla y León. Las pruebas, que deberán ser presenciales, 
incluirán contenidos teóricos y prácticos que permitan evidenciar, a través de los criterios 
de evaluación recogidos en los reales decretos por los que se establecen los títulos, 
que los candidatos han alcanzado las distintas capacidades terminales, los resultados 
de aprendizaje o las competencias profesionales del módulo profesional. Las pruebas 
podrán incluir, entre otras actuaciones, prácticas en talleres, aulas técnicas o laboratorios.
2. La comisión de evaluación podrá estructurar la prueba de cada módulo profesional 
en varias partes y establecer, en su caso, el carácter eliminatorio de cada una de las ellas.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 139
Martes, 8 de abril de 2024
Décimo. Realización de las pruebas.
1. Las pruebas tendrán lugar durante el mes de junio de 2024.
2. El calendario de realización de las pruebas, así como las características y los 
ejercicios que las componen, con indicación de su carácter eliminatorio o no, el tiempo 
máximo para su realización, los materiales e instrumentos necesarios para su desarrollo 
que el candidato debe aportar en cada módulo profesional y cuanta otra información se 
considere relevante para la realización de las pruebas, serán publicados en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro examinador antes del día 31 de mayo de 2024. 
A esta información se podrá acceder a través del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/).
3. Las comisiones evaluadoras tomarán las medidas oportunas que garanticen 
que el alumnado que presente necesidades educativas especiales u otras debidamente 
justificadas pueda realizar las pruebas en las debidas condiciones de igualdad.
Estas medidas podrán consistir en la adaptación de los tiempos, adaptación de los 
modelos de exámenes a sus características, la puesta a disposición del alumnado de los 
medios materiales y humanos, de las asistencias y apoyos, y de las ayudas técnicas que 
precise para la realización de la prueba, así como en la garantía de accesibilidad de la 
información y la comunicación de los procesos y la del recinto o espacio físico donde la 
prueba se desarrolle.
Las comisiones evaluadoras podrán requerir los informes necesarios, así como la 
colaboración de los órganos técnicos competentes de la Dirección Provincial de Educación 
y de los centros donde se realicen las pruebas.
La comisión de evaluación podrá excluir de cualquier parte de la prueba de un 
determinado módulo profesional a las personas que incumplan las normas de prevención, 
protección y seguridad siempre que puedan implicar algún riesgo para sí mismas, para el 
resto del grupo o para las instalaciones, durante la realización de las pruebas.
Undécimo. Evaluación y calificación.
1. La evaluación de las pruebas se realizará tomando como referencia las capacidades 
terminales o los resultados de aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales, 
mediante sus respectivos criterios de evaluación, incluidos en los reales decretos por los 
que se establecen los títulos.
2. En el plazo de dos días hábiles contados a partir del último día de celebración de 
las pruebas, la comisión de evaluación se reunirá para evaluar y calificar los ejercicios 
realizados por los aspirantes. El resultado de la evaluación de cada uno de los módulos 
profesionales y, en su caso, la calificación final del ciclo formativo, se expresará en 
los términos previstos en la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se 
regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen 
enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, en el 
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema 
de Formación Profesional, y en lo dispuesto en la normativa aplicable a estas enseñanzas.
3. De la reunión se levantará un acta para cada título, según modelo previsto en el 
anexo IV.B) que será firmado por todos sus miembros y de la que se remitirá copia al Área 
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 140
Martes, 8 de abril de 2024
de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, en el 
plazo de tres días hábiles.
4. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro examinador mediante una relación por título, de las personas 
que se han presentado a las pruebas y las calificaciones obtenidas, en cada módulo 
profesional del título y, en su caso, las decisiones adoptadas y la calificación final del ciclo 
formativo.
Duodécimo. Reclamaciones y recursos.
1. Las reclamaciones a las calificaciones se realizarán en el centro examinador 
conforme al siguiente procedimiento:
a)	El interesado podrá presentar un escrito de reclamación, dentro de los dos días 
hábiles siguientes al de la publicación de los resultados, dirigido al presidente de 
la comisión de evaluación del centro examinador de la prueba.
b)	Finalizado el plazo de reclamación, en los dos días hábiles siguientes, la comisión 
de evaluación ratificará o rectificará la calificación objeto de reclamación y el 
director del centro examinador se lo notificará al interesado.
2. En el caso de disconformidad, el interesado, en el plazo de los tres días hábiles 
siguientes a la notificación, podrá solicitar la revisión de la calificación al Director Provincial 
de Educación.
El centro examinador en el plazo de los dos días siguientes remitirá el expediente, 
a la Dirección Provincial de Educación correspondiente. En el plazo de los quince días 
hábiles siguientes a la recepción, el Director Provincial de Educación previo informe del 
Área de Inspección Educativa, dictará resolución motivada y se la notificará al interesado 
y comunicará al centro examinador.
3. Contra la resolución dictada por el Director Provincial de educación, se podrá 
interponer recurso de alzada ante el delegado territorial de la Junta de Castilla y León de 
la provincia correspondiente.
4. La rectificación de la calificación, constará mediante diligencia en el acta de 
evaluación.
Decimotercero. Módulo de «Formación en centros de trabajo».
1. Únicamente se podrán matricular en el módulo de «Formación en centros de 
trabajo» quienes deseen solicitar la exención del mismo. En estos casos, además de 
la solicitud de matrícula el alumno deberá presentar la solicitud de exención, junto con 
la correspondiente documentación acreditativa, en la forma indicada en el apartado 
quinto.7.h).
2. En la sesión de evaluación a la que se refiere el apartado undécimo, si el alumno 
ha superado el resto de los módulos profesionales del ciclo formativo, salvo, en su 
caso, el módulo de «Proyecto», la comisión de evaluación valorará si procede o no la 
exención del módulo de «Formación en centros de trabajo» y emitirá informe individual 
con la correspondiente propuesta de exención. El informe se trasladará al director del 
centro examinador, quien reconocerá la exención, si procede, y notificará al interesado la 
decisión adoptada.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 141
Martes, 8 de abril de 2024
3. Si procede la exención total y siempre que se trate de ciclos formativos que 
no cuenten con el módulo de «Proyecto», en el acta de evaluación quedará reflejada 
esta decisión, así como la propuesta de expedición del título, si procede. En el caso 
de exención parcial, el informe recogerá las capacidades terminales o resultados de 
aprendizaje y criterios de evaluación superados, así como el número de horas de las que 
puede quedar exento.
4. En el caso de que no proceda la exención del módulo de «Formación en centros de 
trabajo», la matriculación en este módulo se podrá efectuar en la modalidad de enseñanza 
presencial, en cualquiera de los centros que impartan el ciclo formativo correspondiente, 
de acuerdo con los procedimientos de admisión y matrícula vigentes.
Decimocuarto. Módulo de «Proyecto».
1. Únicamente se podrán matricular en el módulo de «Proyecto» quienes soliciten 
también la exención del módulo de «Formación en centros de trabajo». La solicitud de 
matriculación se hará constar en la solicitud de matriculación a las pruebas, en el apartado 
establecido al efecto.
2. Tras la sesión de evaluación, si el alumno ha superado el resto de los módulos 
y ha resultado exento del módulo de «Formación en centros de trabajo», la comisión de 
evaluación requerirá al alumno para que presente su proyecto, y lo convocará para su 
defensa.
3. El proyecto se presentará en soporte papel o informático. El proyecto tendrá que 
estar basado en situaciones reales y su contenido versará sobre temas relacionados 
con la actividad laboral del ámbito del ciclo formativo y aspectos relativos al ejercicio 
profesional y a la gestión empresarial. Tendrá por objeto la integración de los diversos 
resultados de aprendizaje y contenidos del currículo del ciclo formativo de la Comunidad 
de Castilla y León y contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas 
con el título.
Los proyectos a desarrollar quedarán encuadrados en uno de los siguientes tipos:
a)	Proyecto documental: se dirigirá al análisis y comentario crítico de trabajos 
científicos publicados recientemente sobre un tema específico de actualidad 
relacionado con el ciclo formativo, o sobre la evolución tecnológica experimentada 
en el campo relacionado con el título.
b)	Proyecto de innovación o de investigación experimental o desarrollo: consistirá 
en la realización de un proyecto de innovación o de investigación experimental, 
de producción de un objeto tecnológico, de desarrollo aplicado o de diseño de un 
procedimiento relacionado con la calidad, la prevención laboral o la protección 
del medio ambiente.
c)	 Proyecto de gestión: estará orientado a la realización de estudios de viabilidad y 
mercadotecnia o la elaboración de un proyecto empresarial.
4. Si el alumno supera el módulo de «Proyecto» quedará reflejado en el acta de 
evaluación y se incluirá en la propuesta de expedición de título.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 142
Martes, 8 de abril de 2024
Decimoquinto. Convalidaciones.
Las convalidaciones de módulos profesionales no podrán ser solicitadas en las 
pruebas para la obtención de títulos de formación profesional, en atención a lo establecido 
en el artículo 4 del Real Decreto 1085/2020, de 9 de diciembre por el que se establecen 
convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de Formación Profesional del 
sistema educativo español y las medidas para su aplicación.
Decimosexto. Certificación, titulación y registro.
1. La superación de módulos profesionales dará derecho a la acreditación de éstos. 
A tal efecto, el centro examinador en el que se haya superado el módulo profesional 
emitirá, a petición del interesado, un certificado en el impreso oficial normalizado y 
numerado, proporcionado por la Consejería de Educación, según modelo establecido en 
el anexo IV.C).
2. Quienes hayan superado todos los módulos profesionales de un ciclo formativo 
podrán solicitar, en la secretaría del centro examinador, la expedición del título 
correspondiente.
3. El registro y la expedición de los títulos de Técnico y de Técnico Superior se realizará 
de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre 
expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas 
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Decimoséptimo. Publicación de listados.
En todos los listados mencionados en esta orden se incluirán el nombre, apellidos y 
el documento nacional de identidad de los participantes en los términos expuestos en la 
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía 
de los derechos digitales.
Decimoctavo. Aplicación.
Se autoriza al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial, en 
el ámbito de sus competencias, a dictar cuantas resoluciones e instrucciones necesarias 
para el cumplimiento de lo previsto en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de marzo de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 143
Martes, 8 de abril de 2024
ANEXO I
TÍTULOS PARA LOS QUE SE CONVOCAN PRUEBAS Y CENTROS EXAMINADORES
CÓDIGO
GRADO
CICLO FORMATIVO
CENTRO EXAMINADOR
LOCALIDAD
DIRECCIÓN
TELÉFONO
SANIDAD (LOGSE/LOE) 
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA (LOGSE)
IES Fuentes Nuevas
FUENTESNUEVAS 
(LEÓN)
C/La Dehesa, 31
987 455 671
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA (LOGSE)
CIFP Río Ebro
MIRANDA DE EBRO 
(BURGOS)
Crta. De Orón, 78
947 320 512
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA (LOGSE)
CIFP Las Ferrerías
ARENAS DE SAN 
PEDRO (ÁVILA)
Avda. de Lourdes, 2
920 370 056
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA (LOGSE)
IES Ezequiel González
SEGOVIA
Plaza Salvador, s/n
921 441 740
SAN01M
Grado Medio
EMERGENCIAS SANITARIAS (LOE)
IES María de Molina
ZAMORA
Avda. Requejo, 6
980 520 901
SAN32
Grado Superior
DIETÉTICA (LOGSE)
IES Julián Marías
VALLADOLID
C/ Eusebio González Suárez, s/n
983 354 733
SAN02M
Grado Medio
FARMACIA Y PARAFARMACIA (LOE)
CIFP Camino de la 
Miranda
PALENCIA
Camino de la miranda, 19
979 742 710
SAN02M
Grado Medio
FARMACIA Y PARAFARMACIA (LOE)
IES Politécnico
SORIA
Camino fuente del rey, s/n
975 231 755
SAN08S
Grado Superior
LABORATORIO CLÍNICO Y BIOMÉDICO (LOE)
IES Ramón y Cajal
VALLADOLID
Paseo Juan Carlos I, 22
983 270 837
SAN04S
Grado Superior
ANATOMÍA PATOLÓGICA Y CITODIAGNÓSTICO (LOE)
IES Ramón y Cajal
VALLADOLID
Paseo Juan Carlos I, 22
983 270 837
SAN07S
Grado Superior
IMAGEN PARA EL DIAGNÓSTICO Y MEDICINA NUCLEAR (LOE)
IES Martínez Uribarri
SALAMANCA
Av. Alamedilla, 13
923 280 839
SAN09S
Grado Superior
RADIOTERAPIA Y DOSIMETRÍA (LOE)
IES Martínez Uribarri
SALAMANCA
Av. Alamedilla, 13
923 280 839
SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD (LOE)
SSC01M
Grado Medio
ATENCIÓN A PERSONAS EN SITUACIÓN DE DEPENDENCIA 
(LOE)
IES Ordoño II
LEÓN
C/ San Juan de Sahagún, s/n
987 223 200
SSC01S
Grado Superior
EDUCACIÓN INFANTIL (LOE)
CIFP Ciudad de Zamora
ZAMORA
Avda. Requejo, 39
980 515 414
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 144
Martes, 8 de abril de 2024
ANEXO II
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES DE CADA CICLO FORMATIVO
Familia Profesional: SANIDAD (LOGSE/LOE)
Ciclo Formativo: Cuidados Auxiliares de Enfermería (LOGSE)
Grado: Medio            Código del ciclo: SAN21     
Título: B.O.E. 05.06.1995            Currículo: B.O.E. 06.06.1995
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Operaciones administrativas y documentación sanitaria.
−	 Técnicas básicas de enfermería.
−	 Higiene del medio hospitalario y limpieza de material.
−	 Promoción de la salud y apoyo psicológico al paciente.
−	 Técnicas de ayuda odontológica-estomatológica.
−	 Relaciones en el equipo de trabajo.
−	 Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Emergencias Sanitarias (LOE)
Grado: Medio       Código del ciclo: SAN01M       
Título: B.O.E. 24.11.2007       Currículo: B.O.C. y L. 03.09.2008
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Mantenimiento mecánico preventivo del vehículo.
−	 Dotación sanitaria.
−	 Atención sanitaria inicial en situaciones de emergencia.
−	 Evacuación y traslado de pacientes.
−	 Apoyo psicológico en situaciones de emergencia.
−	 Anatomofisiología y patología básicas.
−	 Formación y orientación laboral.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 145
Martes, 8 de abril de 2024
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Logística sanitaria en emergencias.
−	 Atención sanitaria especial en situaciones de emergencia.
−	 Planes de emergencias y dispositivos de riesgos previsibles.
−	 Teleemergencia.
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Dietética (LOGSE)
Grado: Superior      Código del ciclo: SAN32
Título: B.O.E. 02.06.1995       Currículo: B.O.E. 02.06.1995
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Organización y gestión del área de trabajo asignada en la unidad/gabinete de 
dietética
−	 Alimentación equilibrada
−	 Control alimentario
−	 Fisiopatología aplicada a la dietética
−	 Relaciones en el entorno de trabajo
−	 Formación y orientación laboral
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Dietoterapia.
−	 Microbiología e higiene alimentaria.
−	 Educación sanitaria y promoción de la salud.
−	 Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Farmacia y Parafarmacia (LOE)
Grado: Medio       Código del ciclo: SAN02M
Título: B.O.E. 17.01.2008       Currículo: B.O.C. y L. 30.09.2009
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Disposición y venta de productos.
−	 Oficina de farmacia.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 146
Martes, 8 de abril de 2024
−	 Dispensación de productos parafarmacéuticos.
−	 Operaciones básicas de laboratorio.
−	 Formación y orientación laboral.
−	 Anatomofisiología y patología básicas.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Dispensación de productos farmacéuticos.
−	 Formulación magistral.
−	 Promoción de la salud.
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Primeros auxilios.
−	 Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Laboratorio Clínico y Biomédico (LOE)
Grado: Superior      Código del ciclo: SAN08S
Título: B.O.E. 04.10.2014       Currículo: B.O.C. y L. 09.10.2015
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Gestión de muestras biológicas.
−	 Técnicas generales de laboratorio.
−	 Biología molecular y citogenética.
−	 Fisiopatología general.
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Análisis bioquímico.
−	 Técnicas de inmunodiagnóstico.
−	 Microbiología Clínica.
−	 Técnicas de análisis hematológico.
−	 Proyecto de laboratorio clínico y biomédico.
−	 Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 147
Martes, 8 de abril de 2024
Ciclo Formativo: Anatomía Patológica y Citodiagnóstico (LOE)
Grado: Superior      Código del ciclo: SAN04S
Título: B.O.E. 04.10.2014      Currículo: B.O.C. y L. 09.10.2015
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Gestión de muestras biológicas.
−	 Técnicas generales de laboratorio.
−	 Biología molecular y citogenética.
−	 Fisiopatología general.
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Necrospsias.
−	 Procesamiento citológico y tisular.
−	 Citología ginecológica.
−	 Citología general.
−	 Proyecto de Anatomía Patológica y citodiagnóstico.
−	 Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear (LOE)
Grado: Superior       Código del ciclo: SAN07S
Título: B.O.E. 04.10.2014      Currículo: B.O.C. y L. 09.10.2015
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Atención al paciente.
−	 Fundamentos físicos y equipos.
−	 Anatomía por la imagen.
−	 Protección radiológica.
−	 Formación y orientación laboral.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 148
Martes, 8 de abril de 2024
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Técnicas de radiología simple.
−	 Técnicas de radiología especial.
−	 Técnicas de tomografía computarizada y ecografía.
−	 Técnicas de imagen por resonancia magnética.
−	 Técnicas de imagen en medicina nuclear.
−	 Técnicas de radiofarmacia.
−	 Proyecto de imagen para el diagnóstico y medicina nuclear.
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Radioterapia y Dosimetría (LOE)
Grado: Superior      Código del ciclo: SAN09S
Título: B.O.E. 04.10.2014       Currículo: B.O.C. y L. 14.12.2015
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Atención al paciente.
−	 Fundamentos físicos y equipos.
−	 Anatomía por la imagen.
−	 Protección radiológica.
−	 Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Simulación del tratamiento.
−	 Dosimetría física y clínica.
−	 Tratamientos con teleterapia.
−	 Tratamientos con braquiterapia.
−	 Proyecto de radioterapia y dosimetría.
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 149
Martes, 8 de abril de 2024
Familia Profesional: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD (LOE)
Ciclo Formativo: Atención a Personas en Situación de Dependencia (LOE)
Grado: Medio      Código del ciclo: SSC01M
Título: B.O.E. 15.12.2011      Currículo: B.O.C. y L. 06.10.2014
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Características y necesidades de las personas en situación de dependencia.
−	 Atención y apoyo psicosocial.
−	 Apoyo domiciliario.
−	 Atención sanitaria.
−	 Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	 Organización de la atención a las personas en situación de dependencia.
−	 Destrezas sociales.
−	 Apoyo a la comunicación.
−	 Atención higiénica.
−	 Teleasistencia.
−	 Primeros auxilios.
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Educación Infantil (LOE)
Grado: Superior      Código del ciclo: SSC01S
Título: B.O.E. 24.11.2007      Currículo: B.O.C. y L. 03.09.2008
Módulos profesionales de 1er curso
−	 Didáctica de la educación infantil.
−	 Autonomía personal y salud infantil.
−	 Expresión y comunicación.
−	 Desarrollo cognitivo y motor.
−	 Desarrollo socio-afectivo.
−	 Formación y orientación laboral.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 150
Martes, 8 de abril de 2024
Módulos profesionales de 2º curso
−	 El juego infantil y su metodología.
−	 Habilidades sociales.
−	 Intervención con familias y atención a menores en riesgo social.
−	 Proyecto de atención a la infancia.
−	 Primeros auxilios
−	 Empresa e iniciativa emprendedora.
−	 Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 151
Martes, 8 de abril de 2024
ANEXO III
Requisitos para matricularse en las pruebas para la obtención de títulos de Técnico 
y de Técnico Superior de Formación Profesional
I.	 Para la obtención del título de Técnico de Formación Profesional:
a) 	Estar en posesión del título de graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
b) 	Estar en posesión del título de Técnico Básico o de Técnico.
c) 	Haber superado una oferta formativa de Grado C incluida en el ciclo formativo.
d)	Haber superado un curso de formación específico preparatorio y gratuito 
para el acceso a ciclos formativos de grado medio en centros expresamente 
autorizados por la Administración educativa.
e) 	Haber superado una prueba de acceso.
f) 	Estar en posesión del título de Técnico Auxiliar.
g) 	Estar en posesión del título de Técnico.
h)	 Estar en posesión del título de Bachiller superior expedido con arreglo a 
planes educativos anteriores a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
i) 	 Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de reforma de 
las enseñanzas medias.
j) 	 Haber superado, de las enseñanzas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos, el 
tercer curso del plan de 1963 o el segundo de comunes experimental.
k)	 Acreditar tener un máximo de dos materias pendientes en el conjunto de los 
dos primeros cursos del Bachillerato Unificado y Polivalente.
l) 	 Tener alguna de las titulaciones equivalentes para el acceso a los ciclos 
formativos de grado superior establecidos en el apartado 2.
m)	Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados 
equivalentes a efectos académicos con alguno de los anteriores.
II.	 Para la obtención del título de Técnico Superior de Formación Profesional:
a) 	Poseer el título de Técnico de Grado Medio de Formación Profesional o el 
título de Técnico o Técnica de Artes Plásticas y Diseño.
b) 	Poseer el título de Bachiller.
c) 	Haber superado una oferta formativa de Grado C incluida en el ciclo formativo.
d) 	Haber superado un curso de formación específico preparatorio y gratuito para 
el acceso a ciclos de grado superior en centros expresamente autorizados por 
la Administración educativa.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 152
Martes, 8 de abril de 2024
e) 	Haber superado una prueba de acceso.
f) 	Estar en posesión de un título de Técnico Superior de Formación Profesional 
o grado universitario.
g) 	Estar en posesión del título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, 
de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
h)	Estar en posesión de título de Bachiller Unificado Polivalente, o haber 
completado todas las asignaturas conducentes a la obtención del citado título.
i) 	 Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato 
Experimental.
j) 	 Haber superado el curso de orientación universitaria o preuniversitario.
k) 	Estar en posesión del título de Técnico Especialista, Técnico Superior o 
equivalente a efectos académicos.
l) 	 Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente.
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 153
Martes, 8 de abril de 2024
EXPEDIENTE ACADÉMICO 
PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE TÉCNICO Y DE TÉCNICO SUPERIOR 
 DE FORMACIÓN PROFESIONAL DEL SISTEMA EDUCATIVO 
Nº de expediente: 
Centro donde está matriculado:......................................... Localidad: .................................. Provincia: ..........................  
Ciclo formativo: ...................................................................................................................... Grado ................................  
 
DATOS PERSONALES 
PRIMER APELLIDO 
SEGUNDO APELLIDO 
NOMBRE 
DNI/NIE 
 
 
 
 
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN 
NÚMERO 
PISO 
LETRA 
C. POSTAL 
LOCALIDAD 
 
 
 
 
 
 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
FECHA DE 
NACIMIENTO 
CORREO ELECTRÓNICO 
 
 
 
 
 
DATOS ACADÉMICOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OTROS DATOS 
 
 
ANEXO IV.A
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 154
Martes, 8 de abril de 2024
RELACIÓN DE DOCUMENTACIÓN ACADÉMICA INCORPORADA A ESTE EXPEDIENTE (1) 
Nº Documento 
Fecha de 
Incorporación 
Descripción del documento 
01 
 
 
02 
 
 
03 
 
 
04 
 
 
05 
 
 
06 
 
 
07 
 
 
08 
 
 
 
(1) Al expediente académico se incorporará la siguiente documentación: 
- Copia del DNI/NIE, pasaporte o documento equivalente que acredite la identidad (en caso de no autorizar su comprobación por parte de la Consejería de 
Educación). 
- Copia de la solicitud de matriculación efectuada por el interesado. 
- Copia del título (en caso de no autorizar su comprobación por parte de la Consejería de Educación) o certificación académica oficial que acredite que reúne el 
requisito académico que permite la inscripción. 
- En caso de ser necesaria la superación de algún módulo profesional para el acceso a las pruebas o cuando se haya cursado y superado algún módulo 
profesional del ciclo formativo para el que se presenta la solicitud, certificación académica de los módulos profesionales superados. 
- Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. 
- Original o copia de la documentación generada, referente a la exención del módulo profesional de FCT. 
- En caso de que se aleguen y no se autorice su comprobación por parte de la Consejería de Educación: 
▪ Copia del título de familia numerosa, con indicación del número. 
▪ Copia del certificado de discapacidad expedido por el órgano competente. 
▪ Documentación aportada para la acreditación de ser víctima de actos terroristas. 
- Otros documentos. 
 
RESULTADOS ACADÉMICOS 
Ciclo formativo: 
Código: 
Convocatoria de 20… 
Clave 
Denominación del módulo profesional 
Calificación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA FINAL DEL CICLO FORMATIVO 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 155
Martes, 8 de abril de 2024
 
RESULTADOS ACADÉMICOS 
Ciclo formativo: 
Código: 
Convocatoria de 20… 
Clave 
Denominación del módulo profesional 
Calificación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA FINAL DEL CICLO FORMATIVO 
 
 
OBSERVACIONES: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con esta fecha se ha solicitado el título de ...........................................................................................  
 
................................................ ,  ..........  de ....................... de 20 ...............  
 
       V. º B. º 
EL/LA DIRECTOR/A  
EL/LA SECRETARIO/A 
 
 
 
Fdo.:  ....................................................  
Fdo.: ..............................................................  
 
 
INFORMACIÓN SOBRE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL 
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por los centros docentes con la finalidad de gestionar las pruebas para obtención de títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación 
Profesional del sistema educativo. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros, 
salvo obligación legal. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. Puede consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en 
la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) donde se publicite esta convocatoria. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983 327 850). 
 
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 156
Martes, 8 de abril de 2024
 
ACTA DE EVALUACIÓN 
 
PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE TÉCNICO Y DE TÉCNICO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
 DEL SISTEMA EDUCATIVO 
 
                                                                                                                                                                                                                (ANVERSO) 
 
 
CICLO FORMATIVO:  .................................................................................................................................................................... 
GRADO:  ......................................................................... CÓDIGO:  ............................ CURSO ACADÉMICO:  .......................... 
REAL DECRETO DE TÍTULO:  ...................................  REAL DECRETO/DECRETO DE CURRÍCULO: ....................................  
CENTRO EDUCATIVO:  ................................................................................................................................................................. 
LOCALIDAD:  ........................................................................................................ PROVINCIA:  ...................................................  
 
Nº 
APELLIDOS Y NOMBRE 
Calificaciones de los módulos profesionales (1) 
Decisión 
(2) 
Nota final 
del ciclo 
formativo 
(3) 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
09 
10 
11 
12 
13 
14 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV.B
CV: BOCYL-D-08042024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 157
Martes, 8 de abril de 2024
 
 
(Reverso) 
 
(1) 
La calificación de los módulos profesionales será numérica, excepto el de “Formación en centros de trabajo”, entre 1 y 10, sin decimales. En el reverso del acta se 
especificarán las denominaciones de los módulos profesionales que corresponden a la clave numérica de las casillas. Los módulos aprobados con anterioridad (idéntico 
código y denominación) con la expresión “AA-con la calificación numérica obtenida”; los que no hayan sido evaluados porque no se han presentado, con la sigla “NP”; 
los que estén exentos del módulo profesional de “Formación en centros de trabajo”, con la abreviatura “EX” para la exención total o “EXp” para la exención parcial según 
proceda, y las casillas que correspondan a módulos no matriculados se anularán con un guión “-”. 
(2) 
Si cumple el requisito para acceder al módulo profesional de “Formación en centros de trabajo”, se consignará la expresión “FCT”. Si ha superado todos los módulos 
profesionales del currículo y está en condiciones de que se haga la propuesta del título, se indicará “PT”. 
(3) 
Únicamente se rellenará esta casilla cuando el alumno tenga aprobado todos los módulos profesionales del ciclo formativo. La nota final del ciclo formativo será la media 
aritmética expresada con dos decimales.  
(4) Esta acta comprende                     alumnos/as. Finaliza con 
 
 
OBSERVACIONES: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.......................................... ,  .............  de  ...................  de 20 ............  
 
Firma de los miembros de la comisión de evaluación 
 
EL PRESIDENTE: 
 
 
 
Fdo.: 
 
EL SECRETARIO: 
 
 
 
Fdo.: 
 
VOCAL: 
 
 
 
Fdo.: 
 
VOCAL: 
 
 
 
Fdo.: 
 
VOCAL: 
 
 
 
Fdo.: 
 
VOCAL: 
 
 
 
Fdo.: 
 
VOCAL: 
 
 
 
Fdo.: 
 
Clave y denominación de los módulos profesionales del ciclo formativo 
01 
 
08 
 
02 
 
09 
 
03 
 
10 
 
04 
 
11 
 
05 
 
12 
 
06 
 
13 
 
07 
 
14 
 
 
INFORMACIÓN SOBRE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL 
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por los centros docentes con la finalidad de gestionar las pruebas para obtención de títulos de Técnico y Técnico 
Superior de Formación Profesional del sistema educativo. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos. 
Sus datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. Puede consultar 
la información adicional y detallada sobre protección de datos en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) donde se publicite esta convocatoria. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
 
CV: BOCYL-D-08042024-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959 
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 158
Martes, 8 de abril de 2024
CERTIFICACIÓN ACADÉMICA OFICIAL 
PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE TÉCNICO Y TÉCNICO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL DEL SISTEMA EDUCATIVO 
D./D.ª.:  ........................................................................................................................... , Secretario/a del Centro Educativo………………………………………. Código del Centro  ................................... 
Dirección  ......................................................................................................... localidad  ............................................................................................... …, provincia  .......................................................... 
CERTIFICA: 
Que D./Dª ............................................................  D.N.I / N.I.E/Pasaporte  .............. …………… se ha presentado a las pruebas para la obtención del título ...................................................................... 
(nombre y apellidos) 
(nombre del Título de Técnico o Técnico Superior) 
regulado por el R.D.(1) ……………….. y el R.D./D.(2 )  ………………., condiciones de acceso (3) …………………………………………, y de acuerdo con la documentación que existe en su expediente 
académico, ha obtenido en los módulos profesionales del ciclo formativo las calificaciones siguientes:  
Código (4) 
Denominación del módulo profesional 
Duración en horas 
Convocatoria (5) 
Calificación 
Unidades de Competencia (6) 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
  
                                                                                                                                                   NOTA FINAL DEL CICLO FORMATIVO 
 
 
(1) 
Real Decreto que regula el Título.  
(2) 
Real Decreto/Decreto que regula el currículo. 
(3) 
Indíquese el requisito de acceso. 
(4) 
Indíquese el código de los módulos profesionales. 
(5) 
Año en el que se celebró la convocatoria. 
(6) 
Sólo en los módulos de ciclos formativos LOE. 
 ..........................................  a  ...............  de .................................  de 20 .....  
                                            V.º B.º 
 
 
 
                               EL/LA SECRETARIO/A 
  
            EL/LA DIRECTORA/A 
 
           Fdo.: ………………………………… 
 
 
                     Fdo.: …………………………………… 
ANEXO IV.C
CV: BOCYL-D-08042024-17
