Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1429
Martes, 19 de enero de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de enero de 2021, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se concreta el desarrollo, 
con carácter experimental, de los cursos de especialización de formación profesional en el 
ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el curso escolar 2020/2021.
El artículo 10.3 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones 
y de la Formación Profesional, introducido por la Ley Orgánica 4/2011, de 11 de marzo, 
complementaria de la Ley de Economía Sostenible, por la que se modifican las Leyes 
Orgánicas 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y 6/1985, de 1 de julio del Poder Judicial, crea 
formalmente los cursos de especialización de formación profesional al señalar que el 
Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas y mediante Real Decreto, podrá 
crear cursos de especialización para completar las competencias de quienes ya dispongan 
de un título de formación profesional.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, regula en su artículo 27 los 
cursos de especialización e indica los requisitos y condiciones a que deben de ajustarse. 
Hasta la fecha se han dictado, los Reales Decretos 93/2019, de 1 de marzo, 
por el que se establece el Curso de especialización en cultivos celulares y se fijan los 
aspectos básicos del currículo, 94/2019, de 1 de marzo, por el que se establece el curso 
de especialización en Audiodescripción y subtitulación y se fijan los aspectos básicos del 
currículo, 478/2020, de 7 de abril, por el que se establece el Curso de especialización 
en ciberseguridad en entornos de las tecnologías de la operación y se fijan los aspectos 
básico del currículo, 479/2020, de 7 de abril, por el que se establece el Curso de 
especialización en ciberseguridad en entornos de las tecnologías de la información y se 
fijan los aspectos básicos del currículo, 480/2020, de 7 de abril, por el que se establece 
el Curso de especialización en digitalización del mantenimiento industrial y se fijan los 
aspectos básicos del currículo, 481/2020, de 7 de abril, por el que se establece el Curso 
de especialización en fabricación inteligente y se fijan los aspectos básicos del currículo y 
482/2020, de 7 de abril, por el que se establece el curso de especialización en panadería y 
bollería artesanales y se fijan los aspectos básicos del currículo. Por su parte la Comunidad 
de Castilla y León por Decreto 15/2020, de 10 de diciembre, ha establecido el currículo del 
curso de especialización en cultivos celulares. 
Los cursos de especialización se consideran un complemento de las competencias 
de quienes ya disponen de un título de formación profesional y pretenden responder de 
forma rápida a las innovaciones que se produzcan en el sistema productivo, así como a 
ámbitos emergentes que complementen la formación incluida en los títulos de referencia 
CV: BOCYL-D-19012021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1430
Martes, 19 de enero de 2021
que dan acceso a dichos cursos, avanzando en la integración de la formación profesional 
a las actuales necesidades de formación de personal.
Por ello, la oferta de cursos de especialización se considera necesaria para preparar 
profesionales en el aprendizaje a lo largo de la vida que asuman los retos del sistema 
económico de la Comunidad de Castilla y León. 
El Plan General de Formación Profesional de Castilla y León 2016-2020, promueve 
hacer más atractiva la formación profesional de forma que sea una opción de calidad 
para los jóvenes, que proporcione una formación personal y cualificación profesional 
adecuadas a las necesidades del mercado laboral, y que facilite un alto grado de inserción 
laboral, y potenciar la formación profesional a lo largo de la vida para aumentar el nivel de 
cualificación profesional y la empleabilidad de la población. Asimismo se quiere ajustar la 
oferta formativa a las necesidades de personal cualificado del mercado laboral.
Con el fin de poner en marcha, con carácter experimental, cursos de especialización, 
desde la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa, se considera necesario establecer diversos aspectos relativos al procedimiento 
y a los criterios de admisión concretando los cursos que se van a impartir en el 
curso 2020/2021 en la Comunidad de Castilla y León.
En base a lo expuesto, esta Dirección General, al amparo de lo previsto en el 
artículo 10.2. g) del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto concretar el desarrollo, con carácter 
experimental, de los cursos de especialización de formación profesional en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León que se relacionan en el Anexo I, para su implantación en 
el curso 2020/2021.
Segundo.– Requisitos de acceso.
Podrán acceder a los cursos de especialización que se desarrollen, todas aquellas 
personas que cumplan con los requisitos establecidos en los respectivos reales decretos 
que los regulan y que se detallan en el Anexo II. 
Tercero.– Solicitudes de admisión y documentación. 
1. El proceso de admisión del alumnado se iniciará, una vez que el centro docente 
haya recibido la correspondiente autorización a la que se refiere el apartado octavo, con la 
publicación de la oferta en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación, 
que será objeto de publicidad en el tablón de anuncios y en la página web del centro. 
Asimismo, se dará difusión de la misma en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
2. La persona interesada en cursar esta formación presentará, en el plazo de 
10 días hábiles desde la publicación de la oferta, una solicitud, dirigida al director del 
centro docente donde vaya a solicitar la plaza, que estará disponible como Documento 1 
CV: BOCYL-D-19012021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1431
Martes, 19 de enero de 2021
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en los centros autorizados para impartir los cursos.
3. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación: 
a)	Copia del DNI o NIE, o documento equivalente en el caso de extranjeros 
residentes en territorio español, únicamente en el caso de que el solicitante se 
oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe. Si el solicitante 
se identifica con el pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
b)	En el caso de que se alegue discapacidad, resolución o certificado de 
reconocimiento del grado de discapacidad expedido por el órgano competente 
de la comunidad autónoma correspondiente, únicamente en el caso de que el 
solicitante se oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe. 
c)	 En el caso de deportistas de alto nivel o alto rendimiento, resolución del Consejo 
Superior de Deportes o del órgano competente de la comunidad autónoma 
correspondiente que determine tal condición.
d)	Certificado académico del ciclo formativo conducente al título que aporta como 
requisito de acceso o título correspondiente o certificación supletoria provisional 
del mismo.
4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de que acepta lo 
establecido en la presente resolución, que cumple con los requisitos exigidos en la misma 
y que todos los datos incorporados a la presente solicitud son ciertos.
Cuarto.– Forma de presentación.
La solicitud, junto con la documentación que se indica en el apartado tercero, se 
presentará por alguno de los medios previstos en artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
a)	De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). 

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
CV: BOCYL-D-19012021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1432
Martes, 19 de enero de 2021
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma. 

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles. 
b)	De manera presencial, en la secretaría del centro correspondiente en cualquiera 
de los registros previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Si, en 
el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada 
en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de 
correos antes de que proceda a su certificación. 
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de 
Educación remitirá dichas solicitudes a los centros en los que se va a realizar la prueba. 
Quinto.– Proceso de admisión y matrícula en centros docentes públicos. 
1. Concluido el plazo de presentación de solicitudes, los directores de los centros 
públicos, elaborarán un listado provisional con la relación de alumnado que ha presentado 
solicitud en el centro, por orden de prioridad, de acuerdo con los criterios de admisión 
indicados en el apartado 7, indicando las solicitudes excluidas y el motivo de exclusión, el 
cual se publicará en el tablón de anuncios del centro. Una copia del listado provisional será 
enviada a la dirección provincial de educación para su conocimiento. 
En el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los listados provisionales, el 
alumnado podrá presentar una reclamación por escrito ante los directores de los centros 
públicos. Una vez resueltas las reclamaciones se publicarán en el tablón de anuncios del 
centro los listados definitivos de los alumnos admitidos, ordenados por orden de prioridad 
y los excluidos, indicando el motivo de la exclusión, abriéndose el plazo de matrícula. 
Contra la resolución podrá interponerse recurso de alzada ante el titular de la 
dirección provincial de educación. 
2. El alumnado admitido se matriculará en los tres días hábiles a partir de la 
publicación del listado definitivo de alumnado admitido. 
3. Finalizado el plazo de matrícula los centros que dispongan de plazas vacantes en 
alguno de los cursos de especialización podrán abrir un plazo extraordinario de matrícula 
de un mes. Las nuevas solicitudes se resolverán conforme lo dispuesto en el punto 1 de 
este apartado. 
CV: BOCYL-D-19012021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1433
Martes, 19 de enero de 2021
Sexto.– Número de alumnado en el curso de especialización.
El número de alumnado en cada curso de especialización será de un mínimo 
de 10, conforme establece la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan 
las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros 
docentes no universitarios con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Solamente en aquellos casos que existan circunstancias singulares, entre ellas 
la demanda de empleo vinculada al tejido productivo de la zona, especialmente en las 
familias del sector industrial con importantes demanda de empleo, la Dirección General 
de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa podrá autorizar grupos 
con menos de diez alumnos. 
Séptimo.– Criterios de admisión.
1. Cuando el número de plazas vacantes de un curso de especialización sea igual o 
superior al de solicitudes presentadas serán admitidos todos los solicitantes. 
2. Cuando no existan plazas suficientes en el curso de especialización solicitado se 
aplicarán los siguientes porcentajes de reserva:
a)	De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 75.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 
Educación, de 3 de mayo, los centros docentes reservarán un 5% de las plazas 
vacantes para el alumnado que tenga un grado de discapacidad igual o superior 
al 33%. 
b)	De acuerdo con lo establecido en los artículos 2.3 y 9.3.a) del Real 
Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y alto 
rendimiento, se reservará un 5% de las plazas vacantes para quienes acrediten 
la condición de deportista de alto nivel o alto rendimiento, teniendo preferencia 
los deportistas calificados como de alto nivel por el Secretario de Estado-
Presidente del Consejo Superior de Deportes, definidos en el apartado 2 del 
artículo 2 del citado Real Decreto.
Una vez reservadas las plazas indicadas en las letras a) y b), los centros adjudicarán 
las plazas vacantes en cada curso de especialización ordenando a los solicitantes 
conforme a la mayor nota media con dos decimales del ciclo formativo que aportan como 
requisito de acceso. 
En caso de producirse empate la adjudicación se resolverá aplicando el resultado 
del sorteo al que se refieren el artículo 9 de la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril y el 
artículo 9 de la Orden EDU/556/2016, de 15 de junio, celebrado el 25 de mayo de 2020, 
siendo las letras que conforman los criterios de desempate: primera letra del apellido «U», 
segunda letra del apellido «L», primera letra del segundo apellido «F» y segunda letra del 
segundo apellido «B». 
Octavo.– Autorización para impartir los cursos de especialización.
1. Los centros que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 46 del Real 
Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la 
formación profesional del sistema educativo, y en lo previsto en los correspondientes reales 
decretos y en su caso, en el decreto autonómico, y estén interesados en la impartición de 
CV: BOCYL-D-19012021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1434
Martes, 19 de enero de 2021
un curso de especialización de los relacionados en el Anexo I, remitirán los proyectos 
de los cursos de especialización, a la dirección provincial de educación correspondiente 
antes del 25 enero de 2021.
2. El proyecto deberá contener: 
a)	Nombre del curso de especialización.
b)	Objetivos que se pretenden alcanzar.
c)	 Secuenciación de los contenidos, junto a sus capacidades terminales o resultados 
de aprendizaje y criterios de evaluación.
d)	Metodología innovadora que se va a utilizar.
e)	Período de realización con indicación de las fechas aproximadas, número de 
horas semanales y totales a impartir.
f)	 Profesorado responsable que impartirá el módulo profesional con indicación 
del nombre y apellidos, situación administrativa, cuerpo y especialidad a la que 
pertenece, si es caso, titulación académica.
g)	Otros recursos con los que cuenta el centro para apoyar el desarrollo del proyecto, 
cuando existan.
h)	Propuestas de apoyo a los alumnos con dificultades para seguir el programa.
3. El claustro de profesores y el consejo escolar, consejo social u órgano equivalente 
deberán ser informados por el equipo directivo del centro de los objetivos y características 
del proyecto o proyectos. 
4. Las direcciones provinciales de educación, una vez revisados los proyectos, 
remitirán el listado de centros con sus respectivos proyectos a la Dirección General de 
Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa para su autorización. 
5. La Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa autorizará mediante resolución la oferta de cursos de especialización en los 
correspondientes centros, así como su fecha de inicio y de desarrollo.
6. Será de aplicación lo previsto en los apartados anteriores a los centros docentes 
privados, que quieran impartir de manera experimental, cursos de especialización. La 
autorización tendrá una duración máxima de un año.
Noveno.– Características de la actividad formativa de los cursos de especialización.
1. La actividad formativa se desarrollará de acuerdo a lo establecido en los reales 
decretos que establecen los cursos de especialización.
2. En aquellos cursos de especialización, que contemplen el módulo de formación 
en centros de trabajo, el régimen de exención total o parcial, se regirá por lo previsto en 
los respectivos reales decretos.
CV: BOCYL-D-19012021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1435
Martes, 19 de enero de 2021
3. La duración horaria de cada módulo profesional será la establecida en los 
respectivos reales decretos que establecen los cursos de especialización, o en su caso, 
en los respectivos decretos que establecen los currículos de los cursos de especialización 
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León. 
4. En relación con el curso de especialización en cultivos celulares, será de 
aplicación, además de la norma estatal, el Decreto 15/2020, de 10 de diciembre, por el 
que se establece el currículo del citado curso.
Décimo.– Tutoría del curso de especialización.
Se nombrará entre el equipo docente, a una persona que ejerza como tutor, que 
tendrá al menos, las siguientes funciones: 
a)	La coordinación en la elaboración de las programaciones didácticas de los 
módulos profesionales que componen el curso de especialización. 
b)	La coordinación del seguimiento de las actividades de formación y evaluación. 
c)	 La información al alumnado de las características propias del curso, de las 
características de las empresas para la realización de la Formación en centros 
de trabajo si corresponde, del programa formativo a desarrollar y de los derechos 
y obligaciones del alumnado. 
d)	La gestión de la documentación necesaria para llevar a cabo las acciones 
derivadas del desarrollo del curso de especialización. 
Decimoprimero.– Evaluación del alumnado, certificación y ordenación curricular.
1. El proceso de evaluación del alumnado matriculado en un curso de especialización 
se regirá por la normativa vigente para ciclos formativos de grado medio y superior, 
incluyendo los aspectos documentales y el procedimiento de reclamación de calificación, 
si bien todos los módulos serán objeto de evaluación en dos convocatorias en el momento 
que determine la programación del módulo, nunca antes de la finalización del mismo.
2. Según el artículo 52 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, la superación del 
curso de especialización se acreditará mediante certificación académica y tendrá validez 
en todo el territorio nacional. La expedición y registro de los certificados académicos del 
curso de especialización se regirá por lo dispuesto en el Real Decreto 1850/2009, de 4 de 
diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las 
enseñanzas establecidas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
3. Todos los aspectos relativos a ordenación curricular se regirán por las normas 
que con carácter general regulan las enseñanzas de formación profesional del sistema 
educativo.
Decimosegundo.– Seguimiento del curso de especialización. 
1. La dirección de los centros en los que se desarrollen cursos de especialización 
elaborará una memoria en la que se evalúe dicho desarrollo, y que incluirá, al menos:
a)	Resumen de actuaciones desarrolladas.
CV: BOCYL-D-19012021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1436
Martes, 19 de enero de 2021
b)	Dificultades encontradas.
c)	 Propuestas de mejora.
2. Dicha memoria será remitida a la correspondiente dirección provincial de educación 
en el plazo de quince días desde la finalización del curso, y una copia de la misma se 
remitirá a la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa.
Contra la presente resolución que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 14 de enero de 2021.
El Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-19012021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1437
Martes, 19 de enero de 2021
ANEXO I
CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN 
FAMILIA PROFESIONAL
GRADO
CURSO DE ESPECIALIZACIÓN
ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA
SUPERIOR
CIBERSEGURIDAD EN ENTORNOS DE 
LAS TECNOLOGÍAS DE OPERACIÓN
IMAGEN Y SONIDO
SUPERIOR
AUDIODESCRIPCIÓN Y SUBTITULACIÓN
INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES
SUPERIOR
CIBERSEGURIDAD EN ENTORNOS DE 
LAS TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN 
INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO
SUPERIOR
DIGITALIZACIÓN DEL MANTENIMIENTO 
INDUSTRIAL 
INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO
SUPERIOR
FABRICACIÓN INTELIGENTE
HOSTELERÍA Y TURISMO
MEDIO
PANADERÍA Y BOLLERÍA ARTESANALES
QUÍMICA
SUPERIOR
CULTIVOS CELULARES
CV: BOCYL-D-19012021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1438
Martes, 19 de enero de 2021
ANEXO II
REQUISITOS DE ACCESO PARA CURSAR CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN
CURSO DE ESPECIALIZACIÓN
REQUISITO DE ACCESO
TITULACIONES EQUIVALENTES ADMITIDAS 
ESTABLECIDAS EN:
CIBERSEGURIDAD EN ENTORNOS DE 
LAS TECNOLOGÍAS DE OPERACIÓN
Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y 
Automatizados 
Real Decreto 1127/2010, de 10 de septiembre, por el que 
se establece el título de Técnico Su Técnico Superior en 
Sistemas Electrotécnicos y Automatizados y se fijan sus 
enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Mecatrónica Industrial.
Real Decreto 1576/2011, de 4 de noviembre, por el que 
se establece el título de Técnico Superior en Mecatrónica 
Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Automatización y Robótica 
Industrial. 
Real Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Automatización y 
Robótica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico 
Superior 
en 
Sistemas 
de 
Telecomunicaciones e Informáticos. 
Real Decreto 883/2011, de 24 de junio por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Sistemas de 
Telecomunicaciones e Informáticos y se fijan sus enseñanzas 
mínimas
Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico.
Real Decreto 1578/2011, de 4 de noviembre por el que 
se establece el título de Técnico Superior Mantenimiento 
Electrónico y se fijan sus enseñanzas mínimas
AUDIODESCRIPCIÓN Y SUBTITULACIÓN
Técnico Superior en Realización de Proyectos 
Audiovisuales y Espectáculos
Real Decreto 1680/2011, de 18 de noviembre, por el que 
se establece el título de Técnico Superior en Realización 
de Proyectos Audiovisuales y Espectáculos y se fijan sus 
enseñanzas mínimas 
Técnico 
Superior 
en 
Producción 
de 
Audiovisuales y Espectáculos
Real Decreto 1681/2011, de 18 de noviembre, por el que 
se establece el título de Técnico Superior en Producción 
de Audiovisuales y Espectáculos y se fijan sus enseñanzas 
mínimas
CV: BOCYL-D-19012021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1439
Martes, 19 de enero de 2021
CURSO DE ESPECIALIZACIÓN
REQUISITO DE ACCESO
TITULACIONES EQUIVALENTES ADMITIDAS 
ESTABLECIDAS EN:
CIBERSEGURIDAD EN ENTORNOS DE 
LAS TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN
Técnico Superior en Administración de Sistemas 
Informáticos en Red. 
Real Decreto 1629/2009, de 30 de octubre, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Administración de 
Sistemas Informáticos en Red. y se fijan sus enseñanzas 
mínimas
Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma.
Real Decreto 450/2010, de 16 de abril, por el que se establece 
el título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Web. 
Real Decreto 686/2010, de 20 de mayo, por el que se establece 
el título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Web y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico 
Superior 
en 
Sistemas 
de 
Telecomunicaciones e Informáticos. 
Real Decreto 883/2011, de 24 de junio, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Sistemas de 
Telecomunicaciones e Informáticos y se fijan sus enseñanzas 
mínimas
Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico 
Real Decreto 1578/2011, de 4 de noviembre, por el que 
se establece el título de Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones Multiplataforma y se fijan sus enseñanzas 
mínimas
DIGITALIZACIÓN DEL MANTENIMIENTO 
INDUSTRIAL
Técnico Superior en Programación de la 
Producción en Fabricación Mecánica. 
Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre, por el que 
se establece el título de Técnico Superior en Programación 
de la Producción en Fabricación Mecánica y se fijan sus 
enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Química Industrial 
Real Decreto 175/2008, de 8 de febrero, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Química Industrial 
y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos de 
Instalaciones Térmicas y de Fluidos 
Real Decreto 219/2008, de 15 de febrero, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Desarrollo de 
Proyectos de Instalaciones Térmicas y de Fluidos y se fijan 
sus enseñanzas mínimas
CV: BOCYL-D-19012021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1440
Martes, 19 de enero de 2021
CURSO DE ESPECIALIZACIÓN
REQUISITO DE ACCESO
TITULACIONES EQUIVALENTES ADMITIDAS 
ESTABLECIDAS EN:
Técnico 
Superior 
en 
Mantenimiento 
de 
Instalaciones Térmicas y de Fluidos 
Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Mantenimiento de 
Instalaciones Térmicas y de Fluidos y se fijan sus enseñanzas 
mínimas
Técnico Superior en Diseño en Fabricación 
Mecánica.
Real Decreto 1630/2009, de 30 de octubre, por el que 
se establece el título de Técnico Superior en Diseño en 
Fabricación Mecánica y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Procesos y Calidad en la 
Industria Alimentaria 
Real Decreto 451/2010, de 16 de abril, por el que se establece 
el título de Técnico Superior en Procesos y Calidad en la 
Industria Alimentaria y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y 
Automatizados 
Real Decreto 1127/2010, de 10 de septiembre, por el que 
se establece el título de Técnico Superior en Sistemas 
Electrotécnicos y Automatizados y se fijan sus enseñanzas 
mínimas
Técnico Superior en Mecatrónica Industrial.
Real Decreto 1576/2011, de 4 de noviembre, por el que 
se establece el título de Técnico Superior en Mecatrónica 
Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico
Real Decreto 1578/2011, de 4 de noviembre, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Mantenimiento 
Electrónico y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Automatización y Robótica 
Industrial.
Real Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Automatización y 
Robótica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines
Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Fabricación de 
productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines y se fijan 
sus enseñanzas mínimas
CV: BOCYL-D-19012021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1441
Martes, 19 de enero de 2021
CURSO DE ESPECIALIZACIÓN
REQUISITO DE ACCESO
TITULACIONES EQUIVALENTES ADMITIDAS 
ESTABLECIDAS EN:
FABRICACIÓN INTELIGENTE
Técnico Superior en Programación de la 
Producción en Fabricación Mecánica
Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre, por el que 
se establece el título de Técnico Superior en Programación 
de la Producción en Fabricación Mecánica y se fijan sus 
enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Diseño en Fabricación 
Mecánica.
Real Decreto 1630/2009, de 30 de octubre, por el que 
se establece el título de Técnico Superior en Diseño en 
Fabricación Mecánica y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y 
Automatizados 
Real Decreto 1127/2010, de 10 de septiembre, por el que 
se establece el título de Técnico Superior en Sistemas 
Electrotécnicos y Automatizados y se fijan sus enseñanzas 
mínimas
Técnico Superior en Mecatrónica Industrial.
Real Decreto 1576/2011, de 4 de noviembre, por el que 
se establece el título de Técnico Superior en Mecatrónica 
Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico
Real Decreto 1578/2011, de 4 de noviembre, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Mantenimiento 
Electrónico y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Automatización y Robótica 
Industrial.
Real Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Automatización y 
Robótica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas
PANADERÍA Y BOLLERÍA ARTESANALES
Técnico en Cocina y Gastronomía.
Real Decreto 1396/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece el título de Técnico en Cocina y Gastronomía y se 
fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico en Panadería, repostería y confitería.
Real Decreto 1399/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece el título de Técnico en Panadería, repostería y 
confitería y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico en Comercialización de Productos 
Alimentarios.
Real Decreto 189/2018, de 6 de abril, por el que se establece 
el título de Técnico en Comercialización de Productos 
Alimentarios y se fijan sus enseñanzas mínimas
CV: BOCYL-D-19012021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1442
Martes, 19 de enero de 2021
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
CURSO DE ESPECIALIZACIÓN
REQUISITO DE ACCESO
TITULACIONES EQUIVALENTES ADMITIDAS 
ESTABLECIDAS EN:
Técnico Superior en Dirección de Cocina
Real Decreto 687/2010, de 20 de mayo, por el que se establece 
el título de Técnico Superior en Dirección de Cocina y se fijan 
sus enseñanzas mínimas 
CULTIVOS CELULARES
Técnico Superior en Laboratorio de Análisis y 
de Control de Calidad 
Real Decreto 1395/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Laboratorio de 
Análisis y de Control de Calidad y se fijan sus enseñanzas 
mínimas
Técnico Superior en Fabricación de Productos 
Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines 
Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Fabricación de 
Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines y se fijan 
sus enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Laboratorio Clínico y 
Biomédico. 
Real Decreto 771/2014, de 12 de septiembre, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Laboratorio Clínico 
y Biomédico y se fijan sus enseñanzas mínimas
Técnico Superior en Anatomía Patológica y 
Citodiagnóstico 
Real Decreto 767/2014, de 12 de septiembre, por el que se 
establece el título de Técnico Superior en Anatomía Patológica 
y Citodiagnóstico y se fijan sus enseñanzas mínimas
CV: BOCYL-D-19012021-15
