Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 25086
Jueves, 13 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/548/2021, de 30 de abril, por la que se convoca el proceso para la 
habilitación de profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos, Profesores de 
Enseñanza Secundaria o Profesores Técnicos de Formación Profesional, en la familia 
o familias profesionales correspondientes, como personal asesor y evaluador de los 
procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas 
por experiencia laboral que se convoquen en Castilla y León.
El Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias 
profesionales adquiridas por experiencia laboral, en sus artículos 23 y 24, prevé que las 
tareas de asesoramiento y/o evaluación se desempeñen por personas habilitadas por las 
administraciones competentes.
El artículo 25.1 del mencionado real decreto establece los requisitos que deberán 
concurrir en todo caso para obtener de las administraciones competentes la habilitación 
para ejercer las funciones de asesoramiento y/o evaluación. Este artículo ha sido 
modificado por el Real Decreto 143/2021, de 9 de marzo, estableciendo en su letra a) que 
el Profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos, Profesores de enseñanza 
secundaria o Profesores Técnicos de formación profesional con atribución docente en la 
familia profesional correspondiente, deberá acreditar al menos cuatro años de experiencia 
docente impartiendo módulos profesionales asociados a cualificaciones profesionales de 
dicha familia.
La finalidad de esta convocatoria es habilitar al profesorado de los cuerpos docentes 
como personal asesor y evaluador para que pueda participar en los procedimientos de 
evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia 
laboral que se convoquen en Castilla y León.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente orden es convocar el proceso para la habilitación de 
profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos, Profesores de enseñanza 
secundaria o Profesores Técnicos de formación profesional, en la familia o familias 
profesionales correspondientes, como personal asesor y evaluador de los procedimientos 
CV: BOCYL-D-13052021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 25087
Jueves, 13 de mayo de 2021
de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia 
laboral que se convoquen en Castilla y León.
Segundo.– Destinatarios.
1. Podrá solicitar la habilitación como personal asesor y evaluador de los 
procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas 
por experiencia laboral que se convoquen en Castilla y León el profesorado que cumpla 
los siguientes requisitos:
a)	Pertenecer a los Cuerpos de Catedráticos, Profesores de enseñanza secundaria 
o Profesores Técnicos de formación profesional como funcionario de carrera.
b)	Depender del ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León.
c)	 Tener atribución docente en la familia o familias profesionales en las que se 
pretenda habilitar y al menos cuatro años de experiencia docente impartiendo 
módulos profesionales asociados a cualificaciones profesionales de dichas 
familias.
2. Los requisitos deberán reunirse a fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes.
Tercero.– Solicitudes.
1. Los interesados cumplimentarán la solicitud de habilitación conforme al 
modelo de documento n.º 1 que se encuentra disponible en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y 
en 
la 
web 
temática 
de Aprendizaje 
a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
2. Las solicitudes, dirigidas a la Consejera de Educación, se presentarán 
exclusivamente de forma electrónica a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, siendo desestimadas aquellas solicitudes que no 
sean presentadas por esta vía.
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
CV: BOCYL-D-13052021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 25088
Jueves, 13 de mayo de 2021
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Se ofrecerá soporte y asistencia técnica a los solicitantes para resolver las posibles 
incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y presentación de la solicitud, 
en el teléfono de información administrativa 012.
4. De conformidad con lo establecido en el artículo 69.1 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
el interesado, en la solicitud, declara bajo su responsabilidad que cumple los requisitos 
establecidos en la presente convocatoria, que dispone de la documentación que así lo 
acredita y que lo pondrá a disposición de la Consejería de Educación en el caso de que le 
sea requerida.
Cuarto.– Presentación de solicitudes.
Las solicitudes se podrán presentar en el plazo de quince días contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de la presente convocatoria en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Quinto.– Habilitación como personal asesor y evaluador.
1. Finalizado el plazo para la presentación de solicitudes la Dirección General de 
Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa formulará propuesta de 
habilitación de los participantes que cumplan los requisitos, que contendrá:
a)	Relación nominativa de profesorado propuesto para su habilitación como 
personal asesor y evaluador con indicación de la familia o familias profesionales 
correspondientes.
b)	Relación nominativa de profesorado no propuesto para su habilitación, con 
indicación de la causa.
2. A la vista de la propuesta de la Dirección General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa, la Consejera de Educación resolverá sobre la 
habilitación de personal asesor y evaluador. La orden de habilitación se publicará en el 
Boletín Oficial de Castilla y León, a excepción de los anexos que se publicarán, en la 
misma fecha, en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
y a efectos de publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
3. La habilitación tendrá carácter nacional y el profesorado habilitado formará parte 
de la red de asesoramiento y evaluación de Castilla y León, en los términos del artículo 14 
de la Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, por la que se desarrolla la gestión del 
procedimiento de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por 
experiencia laboral en Castilla y León, así como la estructura organizativa responsable.
CV: BOCYL-D-13052021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25089
Jueves, 13 de mayo de 2021
4. Contra la orden de habilitación, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
5. La Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa facilitará al personal asesor y evaluador la formación necesaria sobre las 
funciones a desarrollar.
Sexto.– Ejecución.
Se faculta al Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para 
la correcta ejecución de lo previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de abril de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13052021-9
