Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 98
Lunes, 6 de noviembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de octubre de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «María Mediadora» de Burgos, por implantación del primer 
ciclo de Educación Infantil y reducción de unidades en la etapa de Educación Secundaria 
Obligatoria.
La Resolución de 16 de octubre de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «María Mediadora» (Código: 
09001487) ubicado en C/ Carcedo, n.º 2 de Burgos, por implantación del Primer Ciclo de 
Educación Infantil (1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares y 1 unidad 
para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares) y reducción de 2 unidades en la etapa de 
Educación Secundaria Obligatoria.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de octubre de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«María Mediadora» (código 09001487) de Burgos, por implantación del Primer Ciclo de 
Educación Infantil (1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares y 1 unidad 
para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares) y reducción de 2 unidades en la etapa de 
Educación Secundaria Obligatoria, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "María Mediadora" (Código: 09001487) de 
Burgos para implantar el Primer Ciclo de Educación Infantil (1 unidad para niños de 1 a 2 
años, 13 puestos escolares y 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares) y 
para reducir 2 unidades en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, de forma que 
el centro quedaría configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: "María Mediadora".
CV: BOCYL-D-06112023-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 99
Lunes, 6 de noviembre de 2023
Titular: Religiosas Misioneras de Acción Parroquial.
Domicilio: Calle Carcedo, n.º 2.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 2 unidades, 33 puestos escolares.
– 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares.
– 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares.
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 puestos escolares 
(25 p.e./ud).
•	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 puestos escolares (25 p.e./ud).
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 puestos escolares (30 p.e./ud).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El centro "María Mediadora" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "María Mediadora" queda obligada al cumplimiento 
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Burgos 
de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-06112023-28

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 100
Lunes, 6 de noviembre de 2023
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de octubre de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-06112023-28
