Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 305
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1314/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
especificos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Diseño de Fabricación 
Mecánica en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1630/2009, 
de 30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Diseño en 
Fabricación Mecánica y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 306
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Diseño de Fabricación Mecánica en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Diseño de Fabricación Mecánica en la Comunidad 
de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior en 
Diseño de Fabricación Mecánica en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida 
en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Diseño de Fabricación Mecánica son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 307
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Diseño de Fabricación Mecánica.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 308
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
DISEÑO EN FABRICACIÓN MECÁNICA  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0245 Representación gráfica en fabricación mecánica 
136 
1º 
0427 Diseño de productos mecánicos 
340 
1º 
0431 Automatización de la fabricación 
170 
1º 
0432 Técnicas de fabricación mecánica 
136 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0428 Diseño de útiles de procesado de chapa y estampación 
396 
2º 
0429 Diseño de moldes y modelos de fundición 
198 
2º 
0430 Diseño de moldes para productos poliméricos 
165 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0433 Proyecto intermodular de diseño de productos mecánicos 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 309
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
DISEÑO EN FABRICACIÓN MECÁNICA  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0245 
Representación gráfica en fabricación mecánica 
4 
  
0427 
Diseño de productos mecánicos 
10 
  
0431 
Automatización de la fabricación 
5 
  
0432 
Técnicas de fabricación mecánica 
4 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0428 
Diseño de útiles de procesado de chapa y estampación 
  
12 
0429 
Diseño de moldes y modelos de fundición 
  
6 
0430 
Diseño de moldes para productos poliméricos 
  
5 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0433 
Proyecto intermodular de diseño de productos mecánicos 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 310
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
 
Espacios: 
Espacio formativo 
Superficie m² 
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente 
60 
40 
Aula de diseño 
60 
40 
Laboratorio de metrología y  ensayos 
120 
90 
Taller de mecanizado 
240 
200 
Taller de automatismos 
90 
60 
 
Equipamientos: 
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
 
 
 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
 
 
 
Aula de diseño 
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Resistencia de materiales. 
Elementos mecánicos: estática, dinámica.  
Impresora DIN-A4, DIN A3 y plotter. 
 
Laboratorio de  
metrología y ensayos 
Instrumentos de medición directa e indirecta. 
Máquina universal de ensayos.  
Ultrasonidos. 
Líquidos penetrantes. 
Partículas magnéticas. 
Máquina tridimensional con software de simulación. 
Durómetro con patrones de dureza. 
Lijadora/pulidora metalográfica. 
Microscopio metalográfico con cámara digital y software de análisis de 
datos. 
Horno/estufa metalográfico. 
Cortadora de disco metalográfica. 
 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 311
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
 Taller de mecanizado 
Sierras.  
Taladradoras.  
Punzonadora.  
Cizalla de palanca.  
Cizalla. 
Remachadora.  
Ingletadora. 
Amoladora portátil.  
Tronzadora abrasivo.  
Equipo de corte CNC.  
Electroesmeriladora. 
Prensa neumática. 
Fresadora.  
Troqueladora para aluminio.  
Biseladora-Chaflanadora. 
Punzonadora-troqueladora.  
Rebordeadora. 
Roscadora.  
Rebarbadora. 
Refrentadora y biseladora.  
Tornos paralelos convencionales y fresadoras universales con el 
equipamiento específico: aparato divisor, plato de garras independiente 
etc. 
Máquina de mecanizado por laser. 
Equipos para la prevención de riesgos laborales y protección 
medioambiental. 
Vestuarios. 
Espacio para almacenaje. 
 
 
 
 
 
Taller de automatismos 
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.
Entrenadores de electroneumática y de electrohidráulica.  
Robots. 
Manipuladores.  
PLCs. 
Vestuarios. 
Espacio para almacenaje. 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-30
