Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 30
Miércoles, 26 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de marzo de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos para 
la cobertura de puestos vacantes de dirección y asesorías de los centros de formación 
del profesorado e innovación educativa de la Consejería de Educación.
El procedimiento para el nombramiento en puestos vacantes de dirección y asesorías 
de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa se encuentra 
recogido en los artículos 11 y 14 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la 
que se regula la organización y funcionamiento de la Red de formación y la planificación, 
desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de enseñanzas 
no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos en la Comunidad de Castilla y León. 
Conforme a los artículos 11.2 y 14.2 de dicha orden, el acceso a los puestos de 
dirección y asesorías de formación de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa se realizará mediante convocatoria pública, de conformidad con los 
principios de igualdad, mérito y capacidad, en la que se recogerán los puestos a cubrir, 
los méritos a presentar por las personas candidatas, los criterios de valoración de los 
méritos y la constitución y composición de las comisiones de selección.
En este proceso se incluyen las vacantes de dirección y asesorías existentes en los 
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa para el próximo curso 
escolar 2025/2026 procedentes de la finalización de los nombramientos derivados de 
procesos anteriores, de plazas desiertas y de renuncias efectuadas.
Por todo ello, en virtud de los artículos 11 y 14 y de la disposición final primera, 
de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, y de conformidad con el artículo 9 del 
Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
cobertura de puestos vacantes de dirección y asesorías, conforme a los perfiles que 
se recogen en el anexo I, de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 31
Miércoles, 26 de marzo de 2025
Segundo.– Requisitos de participación.
1. De conformidad con los artículos 11.1 y 14.1 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de 
diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de la Red de formación 
y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, para poder participar en esta 
convocatoria se deberán reunir los siguientes requisitos:
a)	Ser personal funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a alguno de 
los cuerpos docentes no universitarios correspondientes a la plaza a la que se 
concurse.
b)	Tener destino en un centro docente público no universitario o en los servicios de 
apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 Acreditar un mínimo de seis años completos de servicios como personal 
funcionario docente de carrera para solicitar puestos vacantes de dirección o un 
mínimo de tres años de servicios como personal funcionario docente de carrera 
para solicitar puestos vacantes de asesorías.
d)	No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrollado como 
director o directora, asesor o asesora en un centro de formación del profesorado 
e innovación educativa, o como director o directora de un centro docente público 
no universitario o de un servicio de apoyo a los mismos.
e)	En el caso de asesores y asesoras, poseer y acreditar las titulaciones y 
habilitaciones de los perfiles de las asesorías que se indican en el anexo I.
f)	 Presentar un programa de dirección para quienes opten a puestos de dirección 
o un proyecto de actuación para quienes opten a puestos de asesorías, según lo 
indicado en el anexo II.
2. Los requisitos enumerados anteriormente deberán cumplirse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes, salvo lo indicado en las letras c) y d) del 
punto anterior que se entenderán referidos a 31 de agosto de 2025.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria, deberán presentar solicitud 
a través del correspondiente formulario electrónico que habrán de acompañar de la 
documentación indicada en el apartado cuarto. Este formulario, al igual que el resto a 
los que se hace referencia en esta convocatoria, estará disponible, una vez abierto el 
oportuno trámite, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Para ello, las personas solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier 
certificado electrónico expedido por una entidad prestadora del servicio de certificación 
que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas. 
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 32
Miércoles, 26 de marzo de 2025
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas cursarán su solicitud, junto con la documentación que 
proceda, que se incorporará como documentos anexos a la misma, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
posibilidad de requerir a estas la exhibición del documento o información original. 
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por la 
persona interesada, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o 
utilizando otros medios electrónicos disponibles.
2. Las solicitudes irán dirigidas a la Directora General de Recursos Humanos y se 
remitirán a la dirección provincial de educación de la provincia en la que se encuentra el 
puesto o puestos a los que opta.
3. Las personas aspirantes podrán solicitar uno o dos puestos de dirección vacantes 
de Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa ubicados en la misma 
provincia, en caso de ofertarse más de un puesto en alguna de ellas. Igualmente, podrán 
solicitar uno o dos puestos de asesoría ubicados en la misma provincia o tres puestos 
de asesoría en un máximo de dos provincias. En el supuesto de solicitar vacantes de 
provincias distintas, deberá presentarse una solicitud por cada una de las provincias 
solicitadas. 
4. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella y de la veracidad 
de la documentación aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, 
sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en cualquier 
momento la documentación original. Asimismo, la inexactitud, falsedad u omisión 
en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los derechos 
derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar 
conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
5. La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 43 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y previo envío de un aviso sobre la puesta a disposición 
de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con 
el artículo 41.6 de la citada Ley.
6. Sin perjuicio de lo indicado en el punto 3 de este mismo apartado, en el supuesto 
de que se presente más de una solicitud en el plazo correspondiente a la misma provincia, 
prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente registro electrónico.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 33
Miércoles, 26 de marzo de 2025
Cuarto. Documentación.
1. Por cada solicitud, las personas aspirantes deberán acompañar la siguiente 
documentación:
a)	Documentación acreditativa de los méritos alegados de acuerdo con lo indicado 
en el baremo y disposiciones complementarias que se recogen en el anexo II, 
excepto los datos verificables de oficio por esta administración que hayan sido 
declarados por la persona aspirante en su solicitud de participación, de conformidad 
con lo establecido en la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, 
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos 
digitales, y lo indicado en el apartado segundo.1.e) de esta convocatoria para 
los perfiles de las asesorías de las áreas de Tecnología de la Información y de la 
Comunicación y de Convivencia, que se acreditará conforme a lo indicado en los 
párrafos d) y e) respectivamente, del presente apartado.
	
Durante el plazo de presentación de las solicitudes, las personas aspirantes 
podrán acceder al contenido personal existente en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León a través del escritorio 
del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
	
Las titulaciones universitarias alegadas como mérito en los subapartados 4.2.1, 
4.2.2, 4.2.3 y 4.2.4 del baremo del anexo II que hayan sido obtenidas en fecha 
posterior a 31 de diciembre de 1989, serán comprobadas mediante la consulta 
al Registro de Títulos Universitarios Oficiales del Ministerio de Educación y 
Formación Profesional siempre que la persona aspirante no se oponga a su 
consulta en el formulario de solicitud. En caso de no constar su inscripción, 
deberán aportarse por la persona aspirante. 
b)	Un programa de dirección por cada una de las plazas de dirección solicitadas 
en la forma y con el contenido que se indican en el anexo II, que deberá ser 
defendido ante la comisión de selección mediante entrevista personal en la forma 
determinada en el apartado octavo.3.
c)	 Un proyecto de actuación correspondiente a cada una de las plazas de asesor 
solicitadas en la forma y con el contenido que se indican en el anexo II, que 
deberá ser defendido ante la comisión de selección mediante entrevista personal 
en la forma determinada en el apartado octavo.3.
d)	Para la acreditación del perfil de las asesorías de Tecnología de la Información 
y de la Comunicación recogidos en el anexo I: certificado expedido por la 
dirección provincial de educación de haber coordinado proyectos institucionales 
relacionados con las TIC, o documento que acredite el desempeño de asesorías 
de TIC en un centro de formación del profesorado e innovación educativa 
o análogos o la impartición de esta materia, o certificados de asistencia a 
actividades relacionadas con la competencia digital en un número mínimo de 
diez créditos de formación, o documento acreditativo de la participación en dos 
Proyectos de Innovación Educativa (PIE) relacionado con las TIC, o titulación 
universitaria relacionada con el ámbito de la Informática.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 34
Miércoles, 26 de marzo de 2025
e)	Para la acreditación del perfil de las asesorías de Convivencia recogidos en el 
anexo I: documento que acredite la posesión o habilitación de las especialidades 
de servicios a la comunidad u orientación educativa, o titulaciones relacionadas 
con estas, o documentos que acrediten el desempeño de puestos como 
coordinador o coordinadora de convivencia o de programas institucionales 
referidos a la competencia en gestión de la convivencia, o certificaciones de 
actividades de formación en un mínimo de diez créditos formativos, relacionadas 
con la competencia anteriormente indicada.
2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos alegados y debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de las solicitudes, sin perjuicio de lo 
establecido en el apartado sexto.1 relativo a la subsanación. 
3. La falta de presentación del programa de dirección o del proyecto de actuación en 
el plazo de presentación de las solicitudes no es subsanable en ningún caso y determina 
la exclusión de la persona aspirante del procedimiento. 
Quinto.– Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente documentación 
será de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación de la 
presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto.– Listados provisionales y definitivos de las personas aspirantes admitidas y 
excluidas.
1. Finalizado el plazo de presentación y revisadas las solicitudes y la documentación 
acreditativa de requisitos y méritos que la acompañe por el personal de las direcciones 
provinciales de educación, la Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de 
la comisión de selección indicada en el apartado séptimo, dictará resolución aprobando 
los listados provisionales de personas aspirantes admitidas y excluidas, habilitando el 
correspondiente plazo para que aquellas que hayan resultado excluidas puedan subsanar 
el defecto que haya motivado su exclusión, así como para que las personas aspirantes así 
requeridas puedan subsanar los errores advertidos en la documentación acreditativa de los 
méritos alegados, en atención a lo dispuesto en el apartado cuarto.2 de esta convocatoria.
Dicha resolución será objeto de publicación en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y, en la misma fecha, se dará publicidad 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de dichas relaciones 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(o 983 327 850).
2. Finalizado el plazo establecido mediante la resolución indicada en el punto 1 y 
analizada la documentación presentada, por el personal de las direcciones provinciales 
de educación, la Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de la comisión 
de selección indicada en el apartado séptimo, dictará resolución aprobando los listados 
definitivos de personas aspirantes admitidas y excluidas, que serán objeto de publicación 
y publicidad en los mismos lugares indicados en el punto 1 respecto de la resolución de 
los listados provisionales.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 35
Miércoles, 26 de marzo de 2025
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante 
el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
computarán desde el día siguiente al de su publicación.
Séptimo.– Comisión de selección y funciones. 
1. La selección de las personas aspirantes que optan a plazas vacantes de dirección 
y asesorías en los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa, la 
efectuará una comisión de selección de carácter autonómico, que se constituirá a tales 
efectos en la Consejería de Educación, nombrada por la Directora General de Recursos 
Humanos y formada por los siguientes miembros:
a)	Presidente o presidenta: un funcionario o una funcionaria dependiente de la 
Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, por designación 
de su titular. 
b) 	Vocales: 
1º	Un funcionario o una funcionaria dependiente de la Dirección General de 
Innovación y Formación del Profesorado, por designación de su titular, que 
actuará como secretario o secretaria.
2º	Un funcionario o una funcionaria dependiente de la Dirección General de 
Recursos Humanos, por designación de su titular.
3º	La persona que ejerza la jefatura del área de programas educativos de una 
dirección provincial de educación a propuesta del titular de la Dirección 
General de Innovación y Formación del Profesorado.
4º	Una persona designada al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación en su representación.
2. Por cada una de las personas vocales la Directora General de Recursos Humanos 
nombrará una persona suplente, previa designación en la forma que para cada uno de 
ellos se establece en el punto 1.b). 
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión será necesaria la presencia 
de tres de sus miembros, incluidos quienes ejerzan la presidencia y la secretaría. En caso 
de empate en las votaciones que se pudieran realizar en el seno de la comisión, decidirá 
el voto de calidad de quien ostente la presidencia.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
El plazo máximo para la constitución de la comisión de selección será de quince 
días a partir del día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 36
Miércoles, 26 de marzo de 2025
4. Cuando se estime necesario por razones de urgencia en la resolución del concurso, 
los y las vocales titulares y suplentes podrán actuar de manera simultánea.
5. Corresponderán a la comisión de selección las siguientes funciones: 
a)	Elaborar y proponer a la Dirección General de Recursos Humanos los listados 
provisionales y definitivos de las personas aspirantes admitidas y excluidas.
b)	Valorar los programas de dirección y los proyectos de actuación presentados y 
defendidos por las personas aspirantes admitidas conforme al contenido y los 
criterios de valoración y penalización establecidos en el anexo II, motivando la 
puntuación otorgada por cada uno de sus miembros.
c)	 Agregar las puntuaciones del baremo de méritos realizadas por el personal de 
las direcciones provinciales de educación. 
d)	Elaborar y proponer el listado con la puntuación provisional obtenida por las 
personas aspirantes admitidas desglosada por subapartados y los puestos 
provisionalmente adjudicados. 
e)	Informar las alegaciones presentadas a las puntuaciones provisionales 
incorporando, cuando proceda, informe de la dirección provincial de educación 
correspondiente. 
f)	 Elaborar y proponer a la Dirección General de Recursos Humanos el listado con la 
puntuación definitiva obtenida por las personas aspirantes admitidas desglosada 
por subapartados y los puestos definitivamente adjudicados, así como el listado 
de los puestos declarados desiertos. 
g)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
6. La comisión podrá proponer a la Dirección General de Recursos Humanos, en 
su caso, el nombramiento de las personas colaboradoras que estime necesarias; en 
todo caso, para los puestos vacantes de las asesorías de los Centros Específicos de 
Formación del Profesorado actuará como persona colaboradora quien ejerza la dirección 
del centro específico correspondiente a la provincia en la que se ubique el mismo.
Octavo.– Procedimiento de adjudicación.
1. Publicados los listados definitivos de las personas participantes admitidas, se 
valorarán los méritos que estas hayan alegado conforme al baremo establecido en el 
anexo II y los aspectos especificados en esta resolución.
2. El personal de las direcciones provinciales de educación en las que se encuentren 
ubicadas las plazas vacantes de dirección y de asesorías remitirán a la comisión de 
selección la relación la puntuación alcanzada por las personas aspirantes según el 
baremo, excepto la correspondiente al programa de dirección o al proyecto de actuación. 
3. Una vez finalizada la baremación de los méritos que corresponda realizar a las 
direcciones provinciales de educación, la comisión de selección valorará los programas 
de dirección y los proyectos de actuación presentados conforme a los requisitos formales, 
al contenido y a los criterios de valoración del anexo II, así como a la defensa citada en el 
apartado cuarto.1 letras b) y c), que se ajustará a las siguientes especificaciones:
a)	La persona aspirante dispondrá de un periodo máximo de diez minutos para la 
defensa oral de su programa de dirección o de su proyecto de actuación.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 37
Miércoles, 26 de marzo de 2025
	
Para apoyar su defensa, la persona aspirante podrá utilizar el material auxiliar que 
considere oportuno aportado por ella misma (ordenador portátil, teléfono móvil, 
etc.), permitiéndose conexión a internet. Esta última será proporcionada por la 
propia persona aspirante, que será responsable de su adecuado funcionamiento 
durante el desarrollo de la defensa. En todo caso, la comisión de selección 
velará por que dicho material auxiliar no implique una desigualdad de trato en el 
desarrollo de esta parte del procedimiento.
b)	Finalizada la defensa, la comisión de selección podrá realizar las preguntas o 
requerir las aclaraciones que estime pertinentes a la persona aspirante durante 
un periodo máximo de cinco minutos.
La puntuación a conceder por los mencionados programas de dirección y proyectos 
de actuación será la media aritmética de las calificaciones concedidas por todos los y 
las miembros presentes en la comisión de selección. Cuando entre las puntuaciones 
otorgadas exista una diferencia de dos o más enteros serán automáticamente excluidas 
la calificación máxima y mínima, hallándose la puntuación media entre las restantes. En 
caso de existir más de una calificación máxima y/o mínima solo se excluirá una de ellas. 
En todo caso, deberá motivarse la puntuación otorgada por cada uno de sus miembros. 
A la puntuación así obtenida se la aplicarán, en su caso, las penalizaciones indicadas en 
el anexo II. 
La comisión de selección no podrá proponer a las personas aspirantes que no 
obtengan, al menos, cuatro puntos tanto en el apartado 5 como en el sumatorio de los 
apartados del 1 al 4 del baremo recogido en el anexo II.
4. Realizada toda la baremación de méritos, la Dirección General de Recursos 
Humanos, a propuesta de la comisión de selección, dictará resolución por la que hará 
pública la puntuación obtenida por las personas aspirantes admitidas desglosada por 
subapartados y los puestos provisionalmente adjudicados, habilitando el correspondiente 
plazo para la presentación de las alegaciones que se estimen oportunas así como el 
desistimiento a la participación en el procedimiento, mediante la cumplimentación del 
formulario electrónico habilitado para tal fin. 
Esta resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación y, en la misma fecha, se dará publicidad en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de dichas relaciones 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(o 983 327 850).
5. Una vez finalizado el plazo anteriormente indicado, y revisadas las alegaciones y 
desistimientos que hayan podido presentarse, la comisión de selección elevará propuesta 
a la Dirección General de Recursos Humanos de la relación definitiva de las plazas de 
dirección o asesoría a adjudicar, la relación de las contestaciones a las alegaciones 
presentadas y, en su caso, la de los puestos declarados desiertos, así como la de los 
desistimientos que se hayan podido producir.
La obtención de destino en un puesto de dirección impedirá la adjudicación de plazas 
de asesorías en los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa de la 
Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 38
Miércoles, 26 de marzo de 2025
Si una persona aspirante hubiese sido propuesta a más de un puesto de asesoría 
en una misma provincia, se le considerará seleccionada en el primer puesto que haya 
consignado en la correspondiente solicitud. En el caso de ser propuesta para un puesto 
de dirección y un puesto de asesoría o dos puestos de asesoría en dos provincias, la 
persona propuesta deberá optar por uno de ellos en el plazo de dos días hábiles contados 
desde el día siguiente al de la publicación de la resolución indicada en el punto 7 de este 
mismo apartado; si no lo hiciera, se le considerará seleccionada en la primera petición de 
la última solicitud presentada. 
6. En el caso de producirse empates entre personas aspirantes, se resolverán 
atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación obtenida en los siguientes apartados 
del baremo: 5. Programa de dirección o proyecto de actuación, según el caso, 3. 
Actividades de formación e innovación, 2. Trayectoria profesional, 1. Antigüedad y 
experiencia docente, y 4. Méritos académicos y otros.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados anteriormente, 
se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado, a los subapartados existentes en 
cada uno de ellos en su orden.
7. La propuesta de la comisión de selección, citada en el punto 5 de este mismo 
apartado será aprobada, mediante resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos, que se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación y, en la misma fecha, se dará publicidad en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de las relaciones 
citadas podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al 
ciudadano 012 (o 983 327 850).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Dirección General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
8. Aquellas personas aspirantes que cumpliendo los requisitos no hubieran 
obtenido plaza quedarán en una lista de reserva para la cobertura de las eventuales 
vacantes que pudieran producirse en el mismo Centro de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa y para el mismo ámbito por el que hayan participado en el presente 
procedimiento. 
9. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de las solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, las mismas se entenderán desestimadas. 
Noveno.– Nombramiento. 
1. De conformidad con los artículos 11.3 y 14.3 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 
de diciembre, la Directora General de Recursos Humanos nombrará, con efectos 1 de 
septiembre de 2025, en comisión de servicios, a las personas candidatas propuestas 
a los puestos de dirección y asesorías de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa seleccionadas según lo dispuesto en esta convocatoria. 
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 39
Miércoles, 26 de marzo de 2025
El nombramiento conllevará la reserva del puesto de trabajo de origen ostentado con 
carácter definitivo.
2. El nombramiento se realizará por un período de cuatro años, prorrogable por 
otros cuatro, sin perjuicio de que anualmente se efectúe una evaluación del trabajo 
desarrollado, cuya valoración determinará la continuidad en el puesto.
3. En el caso de los directores y las directoras, excepcionalmente, para garantizar 
la continuidad de determinados proyectos, el nombramiento podrá prorrogarse por un 
nuevo periodo máximo de cuatro años. Esta segunda prórroga requerirá solicitud expresa 
por parte de la persona interesada y presentación de un programa de dirección que 
responda a ese carácter excepcional, que incluya los objetivos y las líneas de actuación, 
y el informe favorable de la dirección general competente en materia de formación 
permanente del profesorado. 
4. En el caso de los asesores y las asesoras, finalizado el período máximo de 
nombramiento, incluida la posible prórroga, no podrán participar en los concursos de 
méritos que se convoquen para la misma plaza en la que fueron nombrados. 
5. Los directores y las directoras de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa cuyo mandato finalice al término del curso escolar 2024/2025, 
podrán ser excepcionalmente prorrogados por un nuevo periodo de cuatro años para 
garantizar la continuidad de los proyectos que se lleven a cabo en dichos centros en los 
términos del artículo 11.3 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre.
Décimo.– Nombramiento con carácter extraordinario.
1. Si una vez resuelta la convocatoria existieran plazas vacantes, la Directora General 
de Recursos Humanos nombrará en comisión de servicios, con carácter extraordinario 
y hasta el 31 de agosto de 2026, a la persona candidata propuesta por el titular de la 
dirección provincial de educación del ámbito geográfico al que pertenezca el centro, que 
deberá encontrarse en servicio activo y acreditar, al menos, seis años de servicios como 
personal funcionario de carrera docente para ser nombrada en el puesto de dirección o 
dos años de servicios como personal funcionario de carrera docente para ser nombrada en 
el puesto de asesoría, debiendo, en este último caso, poseer los perfiles de especialidad 
que exige el puesto.
Para quienes hayan sido nombrados en puestos de dirección o en puestos de 
asesorías con carácter extraordinario y accedan posteriormente al puesto a través del 
procedimiento ordinario, el periodo de tiempo transcurrido en la primera situación no se 
tendrá en cuenta a la hora de calcular el periodo máximo de mandato si fuera inferior a 
seis meses, computándose como un año completo si excede de dicho periodo. 
2. De producirse el cese o de aceptarse la renuncia, según lo establecido en el 
apartado undécimo, de quienes hayan sido nombrados en puestos de dirección o en 
puestos de asesorías durante el curso escolar sin haber finalizado su mandato, incluida 
en su caso la prórroga del mismo, la Directora General de Recursos Humanos nombrará 
a la persona aspirante de la lista reserva con mayor puntuación, conforme a lo previsto en 
el apartado octavo.8 de la presente resolución, siempre que mantenga los requisitos de 
participación establecidos en el apartado segundo.1. En este caso el nombramiento se 
realizará por tanto tiempo como reste para cumplir el periodo máximo de nombramiento 
contado a partir de la resolución de esta convocatoria. 
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 40
Miércoles, 26 de marzo de 2025
Si no hubiera personas aspirantes en la lista de reserva, el titular de la dirección 
provincial de educación propondrá a la Directora General de Recursos Humanos el 
nombramiento en comisión de servicios, con carácter extraordinario hasta el 31 de 
agosto del año en que se produzca aquel, de un director o una directora, o un asesor o 
una asesora que cumpla los requisitos indicados en el punto 1 de este mismo apartado.
Undécimo.– Obligatoriedad de los destinos.
1. El destino adjudicado de manera definitiva será irrenunciable salvo causa 
justificada. Si estas situaciones excepcionales correspondiesen al puesto de director, su 
valoración corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos previo informe, 
en su caso, de la dirección provincial de educación. Si estas situaciones se produjesen 
en puestos de asesorías, estas deberán ser informadas por quien ostente la dirección 
del centro a propuesta del titular de la dirección provincial de educación, aceptada por 
la Directora General de Recursos Humanos, de conformidad con los artículos 11.4 c) y 
14.4.c) de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre.
2. El destino adjudicado será considerado de carácter voluntario y, en consecuencia, 
no generará derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, sin perjuicio de 
las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del servicio.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad 
con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 21 de marzo de 2025.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 41
Miércoles, 26 de marzo de 2025
ANEXO I
PUESTOS VACANTES 2025-2026
PUESTOS VACANTES DE ASESORÍAS:
PROVINCIA
CFIE 
PERFIL BÁSICO/COMPLEMENTARIO
CUERPOS
ÁVILA
CFIE DE ÁVILA
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA / INGLÉS
597,590,511,592,512
ÁVILA
CFIE DE ÁVILA
ÁREA E. FÍSICA Y ARTÍSTICA / ED. FÍSICA/
PLÁSTICA/MÚSICA
TODOS LOS CUERPOS
ÁVILA
CFIE DE ÁVILA
ÁREA SOCIAL / SOCIALES
TODOS LOS CUERPOS
ÁVILA
CFIE DE ÁVILA 
ÁREA CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA /
MATEMÁTICAS
TODOS LOS CUERPOS
PROVINCIA
CFIE 
PERFIL BÁSICO/COMPLEMENTARIO
CUERPOS
BURGOS
CFIE DE BURGOS
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA / LENGUA
TODOS LOS CUERPOS
BURGOS
CFIE DE BURGOS
ÁREA DE TIC
TODOS LOS CUERPOS
BURGOS
CFIE DE BURGOS
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA / INGLÉS
597
BURGOS
CFIE DE MIRANDA 
DE EBRO
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA 
TODOS LOS CUERPOS
BURGOS
CFIE DE MIRANDA 
DE EBRO
ÁREA CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA 
TODOS LOS CUERPOS
BURGOS
CFIE DE MIRANDA 
DE EBRO
ÁREA DE TIC
TODOS LOS CUERPOS
PROVINCIA
CFIE 
PERFIL BÁSICO/COMPLEMENTARIO
CUERPOS
LEÓN
CFIE DE LEÓN
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA / INGLÉS
590,511,592,512
LEÓN
CFIE DE LEÓN
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA / INGLÉS
597
LEÓN
CFIE DE 
PONFERRADA
ÁREA DE TIC
TODOS LOS CUERPOS
PROVINCIA
CFIE 
PERFIL BÁSICO/COMPLEMENTARIO
CUERPOS
PALENCIA
CFIE DE PALENCIA
ÁREA CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA / 
MATEMÁTICAS
597,590,511
PALENCIA
CFIE DE PALENCIA
ÁREA CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA/CIENCIAS/
TECNOLOGÍA
TODOS LOS CUERPOS
PALENCIA
CFIE DE PALENCIA
ÁREA CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA
TODOS LOS CUERPOS
PALENCIA
CFIE DE PALENCIA
ÁREA DE CONVIVENCIA
TODOS LOS CUERPOS
PALENCIA
CRFPTIC
EXPERIENCIA EN EL USO PEDAGÓGICO 
DE LAS TIC
TODOS LOS CUERPOS
PROVINCIA
CFIE 
PERFIL BÁSICO/COMPLEMENTARIO
CUERPOS
SALAMANCA
CFIE DE 
SALAMANCA
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA / INGLÉS
TODOS LOS CUERPOS
SALAMANCA
CFIE DE 
SALAMANCA
ÁREA CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA/CIENCIAS/
TECNOLOGÍA
TODOS LOS CUERPOS
SALAMANCA
CFIE DE 
SALAMANCA
ÁREA CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA/ 
MATEMÁTICAS 
TODOS LOS CUERPOS
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 42
Miércoles, 26 de marzo de 2025
SALAMANCA
CFIE DE 
SALAMANCA
ÁREA DE CONVIVENCIA
TODOS LOS CUERPOS
SALAMANCA
CFIE DE 
SALAMANCA
ÁREA DE EDUCACIÓN INFANTIL
597
SALAMANCA
CFIE DE CIUDAD 
RODRIGO
ÁMBITO SOCIOLINGÚÍSTICO 
TODOS LOS CUERPOS
PROVINCIA
CFIE 
PERFIL BÁSICO/COMPLEMENTARIO
CUERPOS
SEGOVIA
CFIE DE SEGOVIA
ÁREA DE TIC
TODOS LOS CUERPOS
PROVINCIA
CFIE 
PERFIL BÁSICO/COMPLEMENTARIO
CUERPOS
SORIA
CFIE DE SORIA 
ÁREA E. FÍSICA Y ARTÍSTICA / ED. FÍSICA/
PLÁSTICA/MÚSICA
TODOS LOS CUERPOS
SORIA
CFIE DE SORIA 
ÁREA CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA/CIENCIAS/
TECNOLOGÍA
TODOS LOS CUERPOS
SORIA
CFIE DE SORIA 
ÁREA SOCIAL / SOCIALES
TODOS LOS CUERPOS
PROVINCIA
CFIE 
PERFIL BÁSICO/COMPLEMENTARIO
CUERPOS
VALLADOLID
CFIE DE 
VALLADOLID
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA / LENGUA
590,511
VALLADOLID
CFIE DE 
VALLADOLID
ÁREA CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA/ 
MATEMÁTICAS, CIENCIAS NATURALES. FÍSICA 
Y QUÍMICA, BIOLOGÍA
590,511
VALLADOLID
CFIE DE 
VALLADOLID
ÁREA CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA / CIENCIAS 
NATURALES. FÍSICA Y QUÍMICA, BIOLOGÍA, 
GEOLOGÍA, MATEMÁTICAS
590,511
VALLADOLID
CENTRO DE 
FORMACIÓN DEL 
PROFESORADO 
EN IDIOMAS (CFPI)
INGLÉS
597
VALLADOLID
CENTRO DE 
FORMACIÓN DEL 
PROFESORADO 
EN IDIOMAS (CFPI)
INGLÉS
590,511,592,512
PROVINCIA
CFIE 
PERFIL BÁSICO/COMPLEMENTARIO
CUERPOS
ZAMORA
CFIE DE 
BENAVENTE
ÁMBITO SOCIOLINGÚÍSTICO 
TODOS LOS CUERPOS
Nota: Códigos de los Cuerpos Docentes
511 Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
512 Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
513 Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
590 Profesores de Enseñanza Secundaria.
591 Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
a extinguir.
592 Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
593 Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
594 Profesores de Música y Artes Escénicas.
595 Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
596 Maestros de Taller de Artes Plásticas y 
Diseño.
597 Maestros.
598 Profesores de sectores singulares de 
Formación Profesional.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 43
Miércoles, 26 de marzo de 2025
ANEXO II
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA COBERTURA DE PUESTOS 
VACANTES DE DIRECCIÓN Y ASESORÍAS EN CENTROS DE FORMACIÓN 
DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA
Para la valoración de los apartados de este baremo y de los programas de dirección 
y los proyectos de actuación, se atenderá a lo aquí detallado y lo especificado en las 
disposiciones complementarias incluidas en este anexo. 
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.– ANTIGÜEDAD Y EXPERIENCIA DOCENTE
(Máximo
2,00 puntos)
1.1. Por cada año de servicio como personal funcionario 
docente que sobrepase los exigidos como requisito.
0,10 puntos
La administración verificará de oficio los 
requisitos de este apartado.
1.2. Por cada año de servicios efectivos como personal 
funcionario que sobrepase los exigidos como requisito, en 
centros públicos docentes o en servicios de apoyo distintos 
de los indicados en el subapartado 2.1.
0,20 puntos
1.3. Por cada año prestando servicios como personal 
funcionario docente en materias relacionadas con la 
asesoría a la que se opta.
0,20 puntos
2.– TRAYECTORIA PROFESIONAL 
(Ver disposición complementaria primera)
(Máximo
4,00 puntos)
2.1. Por cada año de experiencia en los siguientes 
puestos de la Administración educativa relacionados con 
la dirección y asesoramiento en formación permanente del 
profesorado:
a)	 Director o directora de CFIE o análogos, así como 
en relación de puestos de trabajo de nivel de 
complemento de destino igual o superior a 24.
b)	 Asesor o asesora Técnico Docente.
c)	 Asesor o asesora de CFIE o análogos, así como en 
relación de puestos de trabajo distintos de la letra a).
0,50 puntos
0,40 puntos
0,30 puntos
La administración verificará de oficio los 
requisitos de estos subapartados.
2.2. Por cada año como director o directora de un centro 
docente público, CRIE o de servicios de apoyo distintos de 
CFIE.
0,25 puntos
2.3. Por cada año como otros miembros del equipo 
directivo en centro docente público o servicio de apoyo 
distintos de CFIE.
0,15 puntos
2.4. Por cada año como coordinador o coordinadora de 
formación, calidad e innovación o figura análoga.
0,15 puntos
Copia del documento justificativo del 
nombramiento.
2.5. Por cada año como coordinador o coordinadora 
de programas institucionales en centros públicos y 
servicios de apoyo (planes fomento lectura, coordinador 
o coordinadora de biblioteca, etc.) o como maestro o 
maestra colaboradora del programa RED XXI.
0,10 puntos
Copia del documento justificativo del 
nombramiento.
2.6. Por cada año como jefe o jefa de departamento 
o coordinador o coordinadora de ciclo o internivel en 
educación infantil y primaria (no se valorará la coordinación 
en centros de menos de doce unidades).
0,10 puntos
Copia del certificado del secretario o 
de la secretaria del centro con el visto 
bueno del director o de la directora, en 
el que conste la toma de posesión y 
cese o su continuidad en este curso y, 
en su caso, el número de unidades.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 44
Miércoles, 26 de marzo de 2025
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN (no 
aplicable a los CFIE específicos de ámbito autonómico) 
(Ver disposición complementaria segunda)
(Máximo
5,00 puntos) 
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos 
de este apartado que estén inscritas 
o pendientes de inscripción en el 
Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de Castilla y León.
Si procediese aportar otros justificantes 
de actividades no inscritas en el citado 
Registro, se adjuntará certificado de 
las actividades expedido por el órgano 
convocante en el que conste su 
participación en calidad de ponente y su 
duración en horas o créditos. 
3.1. Como ponente o tutor o tutora a distancia en 
actividades de formación convocadas o reconocidas por 
Administraciones educativas (por cada crédito o 10 horas), 
máximo 3 puntos:
-	 Relacionadas con la asesoría a la que se opta.
-	 Referidas al desarrollo de la competencia digital.
-	 Referidas al desarrollo de la competencia comunicativa 
y/o competencia de trabajo en equipo y dinámicas de 
grupo.
0,20 puntos
3.2. Como asistente a actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 2 puntos:
-	 Relacionadas con la asesoría a la que se opta.
-	 Referidas al desarrollo de la competencia digital.
-	 Referidas al desarrollo de la competencia comunicativa 
y/o competencia de trabajo en equipo y dinámicas de 
grupo.
0,10 puntos
3.3. Como participante en actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas en otras competencias distintas a las señaladas 
en los subapartados anteriores, (por cada crédito o 10 
horas), máximo 1 punto.
0,10 puntos
3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN (sólo 
aplicable a plazas del Centro de Recursos y Formación 
del Profesorado en Tecnologías de la Información y la 
Comunicación) (Ver disposición complementaria segunda) 
(Máximo
5,00 puntos) 
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos 
de este apartado que estén inscritas 
o pendientes de inscripción en el 
Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de Castilla y León.
Si procediese aportar otros justificantes 
de actividades no inscritas en el citado 
Registro, se adjuntará certificado de 
las actividades expedido por el órgano 
convocante en el que conste su 
participación en calidad de ponente y su 
duración en horas o créditos. 
3.1 Como ponente o tutor o tutora a distancia en 
actividades de formación convocadas o reconocidas por 
Administraciones educativas (por cada crédito o 10 horas); 
máximo 3 puntos, referidas: 
-	 Al desarrollo de la competencia digital. 
-	 A conocimientos de software y hardware.
-	 A formación on-line.
-	 Al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica.
-	 Al desarrollo de la competencia en innovación y mejora.
-	 Al desarrollo de la competencia comunicativa y 
competencia de trabajo en equipo y dinámicas de grupo. 
0,20 puntos
3.2. Como asistente a actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 2 puntos, 
referidas: 
-	 Al desarrollo de la competencia digital.
-	 A conocimientos de software y hardware.
-	 A formación on-line.
-	 Al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica.
-	 Al desarrollo de la competencia en innovación y mejora.
-	 Al desarrollo de la competencia comunicativa y 
competencia de trabajo en equipo y dinámicas de grupo. 
0,10 puntos
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 45
Miércoles, 26 de marzo de 2025
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN 
(sólo aplicable a plazas del Centro de Formación del 
Profesorado en Idiomas) (Ver disposición complementaria 
segunda)
(Máximo
5,00 puntos) 
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos 
de este apartado que estén inscritas 
o pendientes de inscripción en el 
Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de Castilla y León.
Si procediese aportar otros justificantes 
de actividades no inscritas en el citado 
Registro, se adjuntará certificado de 
las actividades expedido por el órgano 
convocante en el que conste su 
participación en calidad de ponente y su 
duración en horas o créditos. 
3.1. Como ponente o tutor o tutora a distancia en 
actividades de formación convocadas o reconocidas por 
Administraciones educativas (por cada crédito o 10 horas); 
máximo 3 puntos, referidas:
-	 Al desarrollo de competencias comunicativas en lenguas 
extranjeras y / o enseñanza bilingüe.
-	 Al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica.
-	 Al desarrollo de la competencia digital.
-	 Al desarrollo competencial de trabajo en equipo y 
dinámicas de grupo.
0,20 puntos
3.2. Como asistente a actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 2 puntos, 
referidas:
-	 Al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica.
-	 Al desarrollo de competencias comunicativas en lenguas 
extranjeras y / o enseñanza bilingüe.
-	 Al desarrollo de la competencia digital y de la integración 
didáctica de las TIC.
-	 Al desarrollo de la competencia comunicativa y dinámica 
de grupos.
-	 Al desarrollo de procesos de competencias 
institucionales.
-	 Al desarrollo competencial de trabajo en equipo y 
dinámicas de grupo.
0,10 puntos
3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN (sólo 
aplicable a plazas del Centro Superior de Formación del 
Profesorado) (Ver disposición complementaria segunda)
(Máximo
5,00 puntos)
3.1. Como ponente o tutor o tutora a distancia en 
actividades de formación convocadas o reconocidas por 
Administraciones educativas (por cada crédito o 10 horas), 
máximo 3 puntos, referidas: 
-	 Al desarrollo de competencias en procesos de gestión 
y coordinación de equipos de trabajo y en procesos de 
diagnóstico y evaluación, (competencia organizativa y de 
gestión).
-	 Al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica.
-	 Al desarrollo de la competencia en innovación y mejora.
-	 Al desarrollo de la competencia digital.
-	 Al desarrollo de la competencia comunicativa y 
competencia de trabajo en equipo y dinámicas de grupo.
0,20 puntos
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos 
de este apartado que estén inscritas 
o pendientes de inscripción en el 
Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de Castilla y León.
Si procediese aportar otros justificantes 
de actividades no inscritas en el citado 
Registro, se adjuntará certificado de 
las actividades expedido por el órgano 
convocante en el que conste su 
participación en calidad de ponente y su 
duración en horas o créditos. 
3.2. Como asistente a actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 2 puntos, 
referidas:
-	 Al desarrollo de competencias en procesos de gestión 
y coordinación de equipos de trabajo y en procesos de 
diagnóstico y evaluación, (competencia organizativa y de 
gestión).
-	 Al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica.
-	 Al desarrollo de la competencia en innovación y mejora.
-	 Al desarrollo de la competencia digital.
-	 Al desarrollo de la competencia comunicativa y 
competencia de trabajo en equipo y dinámicas de grupo.
0,10 puntos
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 46
Miércoles, 26 de marzo de 2025
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
4.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS (Ver disposición 
complementaria tercera)
(Máximo
1,00 punto)
4.1. Premios extraordinarios, postgrado y doctorado
4.1.1. Por haber obtenido el premio extraordinario en el 
doctorado, la licenciatura o grado o, en el caso de las 
titulaciones otorgadas por los Conservatorios Superiores 
de Música, por la mención honorífica en el grado superior. 
0,06
Documentación justificativa del mismo.
4.1.2. Por el Certificado-diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados o el reconocimiento de la Suficiencia 
Investigadora.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el 
título de Doctor.
0,12
Título, certificación de abono de los 
derechos de expedición del título o 
certificación supletoria provisional de la 
titulación.
4.1.3. Por poseer el título de Doctor
0,25
4.2. Otras titulaciones universitarias
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido exigidas con carácter general 
para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la forma siguiente:
4.2.1. Por cada título de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura distinta a la requerida para el ingreso en la 
función pública docente.
0,50
Título, certificación de abono de los 
derechos de expedición del título o 
certificación supletoria provisional de la 
titulación.
Título alegado para el ingreso en el 
cuerpo desde el que se participa o 
certificación de abono de los derechos 
de expedición del título o certificación 
supletoria provisional de la titulación.
Certificación académica de todos los 
títulos o ciclos que se posean, en 
donde conste de forma expresa que 
el tipo de superación de cada materia, 
asignatura o crédito (convalidada, 
cursada, adaptación) conducentes para 
la obtención de dichos títulos o ciclos.
No se entenderán como materias 
cursadas las superadas mediante curso 
de adaptación.
Solo se valoran aquellos títulos en 
cuyos certificados aparezcan más 
del 40% de asignaturas cursadas y 
superadas.
Cuando para la obtención del título 
de graduado se haya utilizado alguna 
titulación universitaria (diplomatura o 
licenciatura) solo se valorará con un 
tercio del valor.
Las titulaciones universitarias alegadas 
como mérito en estos subapartados 
obtenidas en fecha posterior a 31 de 
diciembre de 1989 serán comprobadas 
mediante la consulta al Registro de 
Títulos Universitarios Oficiales del 
Ministerio de Educación, Formación 
Profesional y Deportes siempre que 
la persona aspirante no se oponga a 
su consulta. En caso de no constar su 
inscripción, deberán aportarse por la 
persona aspirante.
4.2.2. Por cada título de Grado en Artes y Humanidades, 
Ciencias Experimentales, Ciencias de la Salud, Ciencias 
Sociales, Derecho, Ingeniería y Arquitectura distinto 
del requerido para el ingreso en la función pública 
docente o titulación de segundo ciclo correspondiente 
a Licenciaturas, Ingenierías o Arquitecturas o títulos 
declarados legalmente equivalentes, distinto del alegado 
para el ingreso en el cuerpo. 
No obstante, cuando para la obtención del título de 
Graduado se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura o licenciatura) esa titulación únicamente se 
valorará con 0,07 puntos. 
0,37
4.2.3. Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
arquitectura técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes, y por los estudios correspondientes al primer 
ciclo de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura distintos 
a los alegados para el ingreso en el Cuerpo. 
No se valorará en ningún caso el título o estudios de 
esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para 
la obtención de un título que se posea de Licenciatura, 
Arquitectura o Ingeniería que presente la persona 
aspirante. 
0,25
4.2.4. Por el título universitario oficial de Máster, distinto 
del requerido para el ingreso en la función pública docente, 
para cuya obtención se haya exigido, al menos, 60 
créditos.
0,12
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 47
Miércoles, 26 de marzo de 2025
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
4.3. Titulaciones de la formación profesional y de enseñanzas de régimen especial.
Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las escuelas oficiales de idiomas, conservatorios 
profesionales y superiores de música y danza y escuelas de arte, así como las de formación profesional, en caso de 
no haber sido exigidas como requisito para el ingreso en la función pública docente o, en su caso, que no hayan sido 
necesarias para la obtención del título alegado, se valoran de la siguiente forma:
4.3.1. Titulaciones de enseñanzas de régimen especial:
4.3.1.a) Por cada certificado de nivel C2 del Consejo de 
Europa.
4.3.2.b) Por cada certificado de nivel C1 del Consejo de 
Europa.
 4.3.3. c) Por cada certificado de nivel B2 del Consejo de 
Europa.
  
0,2
0,15
0,10
Para valorar los Certificados de 
las Escuelas Oficiales de Idiomas: 
certificado/título que se posea o, en 
su caso, certificación acreditativa de 
la expedición del título o certificación 
acreditativa de haber superado los 
estudios conducentes a su obtención.
Cuando proceda valorar las 
certificaciones señaladas en el apartado 
4.3.1 del mismo idioma, solo se valorará 
uno, que es el correspondiente al nivel 
superior.
Para valorar las titulaciones de los 
apartados 4.3.2, 4.3.3, 4.3.4 y 4.3.5 
deberá presentarse certificación 
académica en la que conste de forma 
expresa que se han superado todas 
las asignaturas o créditos conducentes 
a la obtención de dichos títulos, así 
como el título de Bachiller o equivalente 
que utilizó la persona aspirante para el 
acceso a la Universidad.
4.3.2. Por cada título Superior de Enseñanzas Artísticas:
4.3.2.a) Títulos Superior de Música y Danza.
4.3.2.b) Título Superior de Arte Dramático.
4.3.2.c) Título Superior de Conservación y restauración de 
Bienes Culturales.
4.3.2.d) Título Superior de artes Plásticas.
4.3.2.e) Título Superior de Diseño.
Cuando las titulaciones de enseñanzas artísticas 
superiores tengan reconocida equivalencia a licenciatura 
o grado según la correspondiente ley de educación, se 
valorarán en el subapartado 4.2.
0,10
0,10
0,10
0,10
0,10
4.3.3. Por cada título de Técnico Deportivo Superior.
0,10
4.3.4. Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional o equivalente.
0,10
4.3.5. Por cada título profesional de música o danza.
0,10
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 48
Miércoles, 26 de marzo de 2025
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
4.4. Por cada publicación con ISBN, ISSN o ISMN 
relacionada con aspectos curriculares o formativos.
Aquellas publicaciones qué estando obligadas a consignar 
el ISBN, en virtud de lo dispuesto en el Decreto 2984/72, 
de 2 de noviembre, y en el Real Decreto 2063/2008, de 12 
de diciembre, o en su caso el ISSN o ISMN, carezcan del 
mismo no serán valoradas.
Se tendrá en cuenta el número de autores o autoras.
0,02 puntos
Para la acreditación de las 
publicaciones en formato papel, se 
anexará de forma electrónica la portada 
y hojas en la que conste el ISBN o 
código numérico de identidad, autor/es, 
índice y contraportada. 
En el caso de libros se acreditará 
mediante el listado abreviado de 
títulos y el detalle de cada una de las 
publicaciones en el aparezca el número 
de páginas y autores, extraído de la 
base de datos de libros editados en 
España del Ministerio competente en 
la materia https://www.culturaydeporte.
gob.es/webISBN/tituloSimpleFilter.
do?cache=init&prev_layout=busquedais
bn&layout=busquedaisbn&language=es. 
Si en tal listado no se recogiera alguna 
de las obras se deberá aportar para 
justificación de esta, copia de la 
portada, y página de identificación del 
ISBN, donde conste la editorial, año de 
publicación, autoría/s o traducción e 
índice del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones 
que solamente se dan en formato 
electrónico, se presentará un informe 
en el cual, el organismo emisor, 
certificará que la publicación aparece 
en la correspondiente base de datos 
bibliográfica. En este documento se 
indicará la base de datos, el título de 
la publicación, los autores, el año y la 
URL. Además, se presentará, en su 
caso, una copia del ejemplar.
La administración podrá solicitar la 
presentación de las publicaciones 
originales o copia.
4.5. Por cada año de tutorización de las prácticas 
del título universitario oficial de Máster o, en su caso, 
de la formación equivalente regulada por la Orden 
EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (BOE de 5 de 
octubre), para acreditar la formación pedagógica y 
didáctica exigida para ejercer la docencia en determinadas 
enseñanzas del sistema educativo, así como por cada año 
y alumno o alumna por la tutorización de las prácticas para 
la obtención de los títulos universitarios de graduado que lo 
requieran.
En el caso de coordinadores y coordinadoras de las 
prácticas del título universitario de graduado.
0,10 puntos
0,15 puntos
Certificado expedido por la 
Administración educativa o, en su caso, 
del director o de la directora del centro 
público docente en el que se haya 
realizado la tutorización, con indicación 
del curso académico y duración de las 
prácticas.
5.– PROGRAMA DE DIRECCIÓN O PROYECTO DE 
ACTUACIÓN (Ver Disposición complementaria Cuarta)
(Máximo
8,00 puntos)
El programa de dirección y el proyecto de actuación 
deberán ajustarse a las características señaladas en la 
disposición complementaria Cuarta.
Mínimo 
4 puntos 
para ser 
seleccionado.
El ejemplar correspondiente.
La comisión de selección convocará a la 
persona candidata para su defensa.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 49
Miércoles, 26 de marzo de 2025
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por las personas candidatas han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de las solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la 
finalización de este.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de 
esta, sin perjuicio de lo establecido en la convocatoria relativo a la subsanación.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
Primera.– Trayectoria profesional.
I.– Solo se valorarán los cargos ejercidos como personal funcionario de carrera 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido.
II.– En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos 
cargos no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más 
ventajoso para la persona aspirante.
III.– No procede la valoración del tiempo en excedencia por cuidado de familiares 
declarada de acuerdo con el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León.
IV.– Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes: 
–	 Institutos de Bachillerato.
–	 Institutos de Formación Profesional.
–	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
–	 Centros de enseñanzas integradas.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 50
Miércoles, 26 de marzo de 2025
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
–	 Conservatorios Superiores de Música o Danza.
–	 Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
–	 Conservatorios Elementales de Música.
–	 Escuelas Superiores de Arte Dramático.
–	 Escuelas Superiores de Canto.
V.– Se considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de 
enseñanza secundaria los siguientes:
–	 Secretario o Secretaria Adjunta.
–	 Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de 
Formación Profesional.
–	 Jefe o Jefa de Estudios Adjunta.
–	 Jefe o Jefa de Residencia.
–	 Delegado o Delegada del Jefe o de la Jefa de Estudios de Instituto de Bachillerato 
o similares en Comunidades Autónomas.
–	 Director-Jefe o Directora-Jefe de Estudios de Sección Delegada.
–	 Director o Directora de Sección Filial.
–	 Director o Directora de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media.
–	 Administrador o Administradora en Centros de Formación Profesional.
–	 Profesor Delegado o Profesora Delegada en el caso de la Sección de Formación 
Profesional.
VI.– El reconocimiento del mérito de coordinador o coordinadora de formación solo 
se podrá efectuar partir del 17 de diciembre de 2014, fecha de la entrada en vigor de 
la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la que se regula la organización y 
funcionamiento de la Red de formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla 
y León, y el de coordinadores o coordinadoras de ciclo a partir del curso 1993/1994.
Segunda.– Actividades de formación e innovación.
Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible 
existencia de diferencias en el tratamiento de estas. 
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 51
Miércoles, 26 de marzo de 2025
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. de 16 de diciembre, entrada en 
vigor el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, B.O.C. y L. de 12 de diciembre y entrada 
en vigor el 12 de febrero de 2017). 
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre). 
•	 Orden Ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 10 de 
diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de mayo), 
de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 
(B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) que la 
desarrollan.
I.– En ningún caso serán valorados los cursos, incluidos los de doctorado, o las 
asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
II.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades de formación en las que no conste de manera expresa 
el número de horas o de créditos de su duración, aunque aparezcan en las mismas los 
días o meses en los que tuvieron lugar. 
No se valorarán las responsabilidades en actividades de formación ejercidas en su 
Plan Provincial de Formación del Profesorado al tiempo que se desempeñaban puestos 
de trabajo en la Red de Formación.
Podrán valorarse las certificaciones de actividades de formación que hagan alusión 
al Boletín Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar 
el número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria. 
III.– Serán valoradas las actividades de formación aun cuando hayan sido realizadas 
con anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. 
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 52
Miércoles, 26 de marzo de 2025
IV.– No se valorarán las actividades de formación organizadas por instituciones tales 
como colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y 
licenciados, asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales, etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades de formación organizadas por 
Instituciones sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por 
el órgano convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o 
que se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la 
misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades de formación que deban inscribirse.
V.– No procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica a ninguna persona participante, cualquiera que sea su cuerpo 
docente. 
VI.– Las actividades de formación organizadas o impartidas por universidades 
(públicas o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición 
adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar 
por el apartado 3 “Actividades de formación y perfeccionamiento” si reúnen los requisitos 
generales del subapartado correspondiente. 
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
Tercera.– Méritos académicos y otros 
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 4, únicamente se tendrán en cuenta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010 de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales (“BOE” nº 190 de 6 de agosto de 2010).  
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales 
Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 
21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
IV.– No se baremarán por los subapartados 4.1 y 4.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 53
Miércoles, 26 de marzo de 2025
Respecto a dichas titulaciones universitarias, en el caso de que no hubieran sido las 
exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se 
tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse copia de cuantos títulos se posean y, en todo caso, 
deberá presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que 
participa.
2.	 Para la valoración de los subapartados 4.1 y 4.2 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer 
ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.   
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.  
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de Licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura que se presente. 
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomatura o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura. 
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
4.	 Será baremable el título de grado y, en su caso, además, la titulación de primer 
o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención, en la forma que 
indica el baremo.
5.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presente el personal 
funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hiciera por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior. 
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente. 	
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 54
Miércoles, 26 de marzo de 2025
	
La presentación del título de Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
V.– Titulaciones de la formación profesional y de enseñanzas de régimen especial. 
(subapartados 4.3).
En el subapartado 4.3.1 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
Respecto de la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas se tendrá 
en cuenta el Anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan 
las exigencias mínimas del nivel básico a efectos de certificación, se establece el currículo 
básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las 
Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas 
de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto. 
Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la de nivel 
superior que presente el participante. El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la 
Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente 
de su forma de obtención deberá valorarse con 0,10 puntos. Asimismo, la posesión del 
Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo 
que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,15 puntos, al 
igual que el Certificado C2 será valorado con 0,20 puntos.
Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos los efectos al 
título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 54.3 (música y danza), 
55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y restauración de bienes culturales) y 57.4 
(artes plásticas y diseño) de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación. Para 
otras titulaciones de enseñanzas artísticas obtenidas con anterioridad a la publicación de 
la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, 
la equivalencia se realizará conforme a la norma que le sea de aplicación. 
VI.– Publicaciones (subapartado 4.4).
1.	 No se baremarán las publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de asignaturas de 
carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y 
enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas 
en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
2.	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
3.	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
4.	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc., ni 
cuando el editor o la editora es el autor o la autora de estas.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 55
Miércoles, 26 de marzo de 2025
VII.– El subapartado 4.5 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster» o de la formación equivalente indicada en la Orden EDU/2645/2011, 
por la que se establece la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster. En 
consecuencia, únicamente procede baremar por ese subapartado dichas tutorizaciones. 
 Asimismo, por año se entenderá curso escolar.
Cuarta.– Programa de dirección y proyecto de actuación - características.
Los programas de dirección y los proyectos de actuación presentados deben 
ajustarse a los requisitos formales, contenido y características siguientes: 
I.	 REQUISITOS FORMALES 
El programa o proyecto presentado se adecuará a las siguientes prescripciones: 
a)	Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4 con interlineado sencillo, espaciado 
entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir. 
b)	Contendrá una portada con los datos de identificación de la persona aspirante 
(nombre y apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y el 
centro al que se opta, así como un índice en hoja u hojas separadas.
c)	 Tendrá una extensión mínima de diez y un máximo de veinte páginas, excluidos 
el índice y la portada. En esta extensión máxima quedan incluidos los anexos.
II.	 CONTENIDO DEL PROGRAMA DE DIRECCIÓN O PROYECTO DE ACTUACIÓN 
*	 Programa de dirección para las personas aspirantes a plazas de dirección.
1.	 El modelo de formación permanente del profesorado (máximo 6 páginas).
•	 Normativa y modelo organizativo.
•	 Características fundamentales del modelo de formación permanente en 
Castilla y León.
2.	 Programa personal de desarrollo de la dirección del CFIE (máximo 14 páginas).
•	 Análisis de las líneas estratégicas que se desean implementar desde la 
Dirección del CFIE.
•	 Objetivos y propuestas de actuación e innovación en los diferentes procesos 
del centro:
-	 Misión y visión del centro.
-	 Detección de necesidades y respuesta formativa.
-	 Asesoramiento y apoyo a los centros.
CV: BOCYL-D-26032025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 56
Miércoles, 26 de marzo de 2025
-	 Desarrollo del plan de formación, itinerarios formativos y el nuevo 
marco de competencias profesionales docentes de Castilla y León.
-	 Promoción de la innovación.
-	 Promoción de la internacionalización
-	 Estrategias de difusión de actuaciones y apertura al entorno.
-	 Evaluación e impacto de la formación.
•	 Organización y gestión del equipo asesor.
•	 Autoformación y formación del equipo asesor.
•	 Propuestas y aportaciones innovadoras.
*	 Proyecto de actuación para las personas aspirantes a plazas de asesorías.
1.	 El modelo de formación permanente del profesorado (máximo 6 páginas). 
•	 Normativa y modelo organizativo.
•	 Características fundamentales del modelo de formación permanente en 
Castilla y León.
2.	 Proyecto personal de desarrollo de la plaza a la que se opta (máximo 14 
páginas). 
•	 Análisis formativo y pedagógico de la plaza a la que se opta.
•	 Objetivos y propuestas de actuación e innovación en:
-	 La detección de necesidades en el ámbito y asesoría.
-	 El modelo de asesoramiento y apoyo a los centros.
-	 El diseño, planificación y desarrollo del plan de formación para los 
centros y profesores (competencias, cauces, itinerarios, planes, 
modalidades, etc.).
-	 Plan de seguimiento y evaluación del impacto de la formación en el 
ámbito de la asesoría y en el conjunto del CFIE.
-	 La promoción de la innovación. 
-	 La promoción de la internacionalización. 
-	 El nuevo marco de competencias profesionales docentes de Castilla 
y León. 
-	 La organización de la asesoría y el papel en el equipo asesor.
-	 La estrategia de difusión de actuaciones.
•	 Autoformación y formación en el conjunto del equipo del CFIE.
•	 Otras propuestas personales de actuación.
CV: BOCYL-D-26032025-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 57
Miércoles, 26 de marzo de 2025
III.	CRITERIOS DE VALORACIÓN DEL PROGRAMA DE DIRECCIÓN Y DEL 
PROYECTO DE ACTUACIÓN.
*	 Criterios de valoración del programa de dirección y del proyecto de actuación 
(hasta 8 puntos).
•	 Calidad y contenidos del proyecto (definición de estrategias y objetivos): hasta 
2 puntos.
•	 Solvencia, viabilidad, adecuación al contexto: hasta 1 punto.
•	 Originalidad y propuestas innovadoras: hasta 2 puntos.
•	 Defensa del proyecto: hasta 3 puntos. 
-	 Exposición: claridad en la expresión y dominio de las estrategias de 
comunicación.
-	 Viabilidad del planteamiento de trabajo, capacidad de organizar, orientar y 
dar respuestas innovadoras a las necesidades formativas del profesorado.
IV.	CRITERIOS DE PENALIZACIÓN POR DEFECTOS FORMALES (hasta 4 puntos)
Cuando el programa o proyecto presentado no respete las prescripciones formales 
contenidas en el presente anexo y no se subsane el defecto en aquellos casos en que 
así se requiera a la persona aspirante, se aplicarán los siguientes criterios y puntos de 
penalización, hasta un total de 4 puntos: 
a)	Presentación: penalización máxima 1 punto.
-	 No tiene nombre, apellidos o DNI.
-	 No tiene índice o portada.
b)	Extensión: penalización máxima 1 punto.
-	 No se respeta la extensión mínima o máxima.
c)	 Contenido: penalización máxima 2 puntos.
-	 No se corresponde con el centro al que participa.
Se valorará con 0 puntos si el proyecto presentado no se corresponde con el puesto 
solicitado o no es de elaboración propia.
CV: BOCYL-D-26032025-10
