Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 21909
Viernes, 26 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se concreta el proceso de selección del 
alumnado para acceder al primer curso del bachillerato de investigación/excelencia en los 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en el curso 2020-2021.
La Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, por la que se regula la implantación y el 
desarrollo del bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y León, 
en su artículo 18.1 establece que, con carácter general, podrán acceder a este bachillerato 
los alumnos que lo soliciten, hayan participado en el proceso ordinario, para asegurar la 
obtención de una plaza que permita llevar a cabo otros estudios en caso de que finalmente 
no accedan a dicho bachillerato y que, además de cumplir las condiciones de acceso al 
primer curso de bachillerato establecidas en el artículo 32.2 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, superen el proceso de selección previsto en el artículo 19.
La Orden EDU/501/2020, de 15 de junio, por la que se establecen medidas relativas 
a la primera fase del proceso de selección del alumnado para acceder al bachillerato 
de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y León en el curso 2020-2021, 
regulado mediante Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, dispone que para acceder 
al primer curso del bachillerato de investigación/excelencia en los centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León en el curso 2020-2021, la entrevista personal, que 
constituye la primera fase del proceso de selección del alumnado, podrá realizarse de 
forma presencial o telemática o ser sustituida por un vídeo de presentación del alumnado 
solicitante. Las tres opciones centrarán su atención en las competencias y conocimientos 
que haya podido adquirir el alumnado y que guarden relación con los estudios a los que 
pretende acceder.
El objeto de la presente resolución es concretar determinados aspectos del 
procedimiento de selección del alumnado para acceder al primer curso del bachillerato de 
investigación/excelencia en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en 
el curso 2020-2021.
En uso de las competencias que atribuye la disposición final primera de la Orden 
EDU/443/2016, de 23 de mayo,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar determinados aspectos del 
proceso de selección del alumnado para acceder al primer curso del bachillerato de 
investigación/excelencia en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en el 
curso 2020-2021.
CV: BOCYL-D-26062020-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 21910
Viernes, 26 de junio de 2020
Segundo.– Solicitud.
1. El alumnado que desee incorporarse al bachillerato de investigación/excelencia, 
o sus padres o tutores legales, en caso de ser menor de edad, deberá presentar una 
solicitud conforme al modelo que estará disponible en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). 
2. La solicitud se presentará en el centro en el que se imparta el bachillerato de 
investigación/excelencia al que deseen acceder, hasta el 3 de julio de 2020, inclusive, 
acompañada de la siguiente documentación: 
a)	Escrito del alumno, en el que exponga los motivos por los que desea cursarlo 
y las expectativas en él depositadas, o del tutor de cuarto curso de educación 
secundaria obligatoria, con el sello del centro de origen, en el que describa las 
aptitudes del alumno en relación con este bachillerato. 
b)	Certificación académica extendida por el centro educativo en el que el solicitante 
haya finalizado la educación secundaria obligatoria, firmada por el secretario con 
el visto bueno del director, en la que consten los cursos y calificaciones obtenidas 
en cada una de las materias, así como la nota media de la etapa.
c)	 Certificación extendida por el centro educativo en el que el solicitante haya 
finalizado la educación secundaria obligatoria, firmada por el secretario con el 
visto bueno del director, en la que conste que ha sido propuesto para la expedición 
del título de graduado en educación secundaria obligatoria.
d)	En su caso, documentación acreditativa de la participación en certámenes, 
concursos, olimpiadas, y procedimientos de naturaleza análoga, de ámbito 
superior al local, relacionados con la modalidad de bachillerato de investigación/
excelencia a la que se pretende acceder.
e)	En su caso, datos necesarios para realizar la entrevista personal telemática o 
vídeo de presentación, en los términos establecidos en el apartado Tercero de 
esta resolución.
3. Si en el momento de formular la solicitud no se dispone de la documentación 
referida en el apartado anterior, la misma se podrá presentar hasta el día 7 de julio de 2020. 
El vídeo de presentación deberá entregarse junto a la solicitud, en el plazo establecido 
para ello.
4. La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, de cualquier dato o 
información que se incorpore a la solicitud o a la documentación aportada, determinará 
la imposibilidad de continuar en el proceso de selección, desde el momento en que se 
tenga constancia de tales hechos, sin perjuicio de las responsabilidades penales, civiles o 
administrativas a que hubiera lugar. 
Tercero.– Proceso de selección.
1. Con anterioridad al inicio del proceso de selección, los centros publicarán en 
sus tablones de anuncios el procedimiento elegido para realizar la primera fase de dicho 
proceso, de conformidad con la Orden EDU/501/2020, de 15 de junio, por la que se 
CV: BOCYL-D-26062020-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 21911
Viernes, 26 de junio de 2020
establecen medidas relativas a la primera fase del proceso de selección del alumnado 
para acceder al bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y 
León en el curso 2020-2021, regulado mediante Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, y, 
en su caso, los datos que deberá consignar el alumnado en la solicitud para la realización 
de la entrevista personal telemática o las cuestiones a las que el alumnado deberá dar 
respuesta en su vídeo de presentación.
Los centros publicarán también en sus tablones de anuncios, con anterioridad 
al inicio del proceso de selección, los criterios aplicables en la segunda fase de dicho 
proceso, así como su ponderación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 19.4 de la 
Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, por la que se regula la implantación y el desarrollo 
del bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y León. 
2. La comisión de selección publicará en el tablón de anuncios del centro la relación de 
alumnos solicitantes. En el caso de determinar la entrevista personal, como procedimiento 
para realizar la primera fase del proceso de selección, se publicará junto a la relación de 
solicitantes el día y la hora en la que realizarán dicha entrevista, así como la forma para 
llevarla a cabo.
3. Si la primera fase del proceso de selección se realiza mediante entrevistas 
personales, éstas finalizarán como máximo el 9 de julio de 2020 inclusive. La entrevista se 
realizará a partir del escrito presentado junto a la solicitud.
Podrán ser entrevistados aquellos solicitantes que, por circunstancias ajenas a su 
voluntad e imputables al calendario de actuaciones de finalización del curso académico 
de su centro de origen, carezcan de alguno de los documentos indicados en el apartado 
Segundo.2 de esta resolución, resultando condicionada la baremación de las fases a la 
entrega de dicha documentación y verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos.
4. Si la primera fase del proceso de selección se realiza mediante vídeos de 
presentación, cada alumno solicitante responderá en su vídeo a las cuestiones 
determinadas previamente por los miembros de la comisión establecida en el 
artículo 19.2 de la Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo.
El alumnado solicitante entregará su vídeo de presentación en soporte electrónico, 
junto al resto de la documentación establecida en el apartado Segundo.2 de esta resolución. 
La baremación de las fases quedará condicionada a la entrega de la documentación y a la 
verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos.
5. Al alumnado que obtenga una puntuación igual o superior a 3 puntos en la primera 
fase del proceso de selección se le baremarán los criterios aplicables y publicados por el 
centro, de acuerdo con lo establecido en el apartado Tercero.1. 
6. La suma de la puntuación obtenida en ambas fases constituirá la puntuación 
total del aspirante, siendo necesario obtener una puntuación mínima de 3 puntos 
en la primera fase y de 2 puntos en la segunda fase para acceder al bachillerato de 
investigación/excelencia.
Cuarto.– Admitidos y reclamaciones.
1. La relación provisional de alumnado baremado, ordenada por puntuación, se 
publicará en el tablón de anuncios del centro, en fecha máxima el día 10 de julio de 2020. 
CV: BOCYL-D-26062020-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21912
Viernes, 26 de junio de 2020
2. El alumnado, o sus padres o tutores legales, en caso de ser aquel menor de edad, 
podrá reclamar contra la puntuación obtenida tras el proceso de selección en el plazo de 
un día hábil desde la publicación de la relación provisional de baremados. 
3. La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad 
con la puntuación, se dirigirá a la comisión de selección quien deberá reunirse de nuevo 
para adoptar la decisión motivada de confirmación o modificación de dicha puntuación. 
4. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará en fecha máxima el día 
14 de julio de 2020, en el tablón de anuncios del centro, el listado definitivo del alumnado 
seleccionado para este bachillerato, ordenado por puntuación, resultando admitidos un 
número máximo igual al de plazas vacantes ofertadas por el centro.
Quinto.– Matrícula.
El alumnado admitido deberá formalizar la matrícula en este bachillerato dentro del 
plazo determinado con carácter general, por la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa, para cursar las enseñanzas de bachillerato en el curso académico 
2020-2021. 
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de junio de 2020.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-26062020-34
