Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 39
Jueves, 11 de mayo de 2023
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 3 de mayo de 2023, por la que se modifica la Orden 
de 27 de abril de 2022, de la Consejería de Educación, por la que se convocan ayudas 
para el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, formación profesional o 
enseñanzas artísticas en determinados centros de la Comunidad de Castilla y León, en 
el curso 2022-2023.
BDNS (Identif.): 624849.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/624849)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es).
Se modifica la Orden de 27 de abril de 2022, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan ayudas para el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, 
formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de la Comunidad 
de Castilla y León, en el curso 2022-2023
Como consecuencia de ello, el apartado cuarto, «cuantía», del extracto de la citada 
orden pasa a tener la siguiente redacción:
Cuarto. Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a un millón treinta 
y dos mil ochocientos euros (1.032.800 €).
Las cuantías individuales en función de la modalidad son:
Ayuda variable, entre 200 y 450 euros en función de la renta de la unidad familiar.
Ayuda fija ligada a la residencia 1.600 euros.
Valladolid, 3 de mayo de 2023.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11052023-7
