Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 248
Jueves, 14 de noviembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de noviembre de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Integrado de Formación Profesional «San Gabriel» de la 
Aguilera en Aranda de Duero (Burgos), por modificación de ciclos formativos.
La Resolución de 5 de noviembre de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional «San Gabriel» (Código: 09012072) ubicado en 
Carretera de La Aguilera, Km. 6,5, de La Aguilera en Aranda de Duero (Burgos), por 
modificación de ciclos formativos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 5 de noviembre de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Integrado de Formación Profesional «San Gabriel» 
(Código: 09012072) ubicado en Carretera de La Aguilera, Km. 6,5, de La Aguilera en 
Aranda de Duero (Burgos), por modificación de ciclos formativos, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional "San Gabriel" (Código: 09012072) de La Aguilera en 
Aranda de Duero (Burgos), por modificación de ciclos formativos, de forma que el centro 
queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional
Denominación específica: "San Gabriel".
Titular: Hermanos de San Gabriel
Domicilio: Carretera de La Aguilera, km 6,5
CV: BOCYL-D-14112024-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 249
Jueves, 14 de noviembre de 2024
Localidad: La Aguilera
Municipio: Aranda de Duero
Provincia: Burgos
Enseñanzas autorizadas:
–	 Ciclo Formativo de Grado Básico
•	 Título Profesional Básico en Actividades de Panadería y Pastelería
	
Modalidad presencial: 2 unidades, 40 puestos escolares
-	 1º curso, 1 unidad, 20 puestos escolares, turno matutino.
-	 2º curso, 1 unidad, 20 puestos escolares, turno matutino
–	 Ciclos Formativos de Grado Medio
•	 Técnico en Aceites de Oliva y Vinos
	
Modalidad presencial: 2 unidades, 60 puestos escolares
-	 1º curso, 1 unidad, 30 puestos escolares, turno matutino.
-	 2 º curso, 1 unidad, 30 puestos escolares, turno matutino
Modalidad virtual: 2 grupos, 150 puestos escolares
-	 1º curso, 1 grupo, 75 puestos escolares.
-	 2 º curso, 1 grupo, 75 puestos escolares.
•	Técnico en Soldadura y Calderería
	
Modalidad presencial: 2 unidades, 40 puestos escolares
-	 1º curso, 1 unidad, 20 puestos escolares, turno matutino.
-	 2º curso, 1 unidad, 20 puestos escolares, turno matutino
–	 Ciclos Formativos de Grado Superior
•	 Técnico Superior en Gestión de Ventas y Espacios Comerciales
	
Modalidad presencial: 2 unidades, 60 puestos escolares
-	 1º curso, 1 unidad, 30 puestos escolares, turno vespertino.
-	 2º curso, 1 unidad, 30 puestos escolares, turno vespertino
CV: BOCYL-D-14112024-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 250
Jueves, 14 de noviembre de 2024
•	 Técnico Superior en Vitivinicultura
	
Modalidad presencial: 2 unidades, 60 puestos escolares
-	 1º curso, 1 unidad, 30 puestos escolares, turno matutino.
-	 2 º curso, 1 unidad, 30 puestos escolares, turno matutino
	
Modalidad virtual: 2 grupos, 150 puestos escolares
-	 1º curso, 1 grupo, 75 puestos escolares.
-	 2º curso, 1 grupo, 75 puestos escolares.
•	 Técnico Superior en Educación Infantil
	
Modalidad presencial: 2 unidades, 60 puestos escolares
-	 1º curso, 1 unidad, 30 puestos escolares, turno vespertino
-	 2 º curso, 1 unidad, 30 puestos escolares, turno vespertino
	
Modalidad virtual: 2 grupos, 150 puestos escolares
-	 1º curso, 1 grupo, 75 puestos escolares.
-	 2º curso, 1 grupo, 75 puestos escolares.
•	 Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial
	
Modalidad presencial: 2 unidades, 44 puestos escolares
-	 1º curso, 1 unidad, 22 puestos escolares, turno matutino.
-	 2º curso, 1 unidad, 22 puestos escolares, turno matutino.
•	 Técnico Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico
Modalidad presencial: 2 unidades, 50 puestos escolares
-	 1º curso, 1 unidad, 25 puestos escolares, turno vespertino
-	 2º curso, 1 unidad, 25 puestos escolares, turno vespertino
•	 Técnico Superior en Radioterapia y Dosimetría
Modalidad presencial: 2 unidades, 54 puestos escolares
-	 1º curso, 1 unidad, 27 puestos escolares, turno matutino.
-	 2º curso, 1 unidad, 27 puestos escolares, turno matutino.
CV: BOCYL-D-14112024-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 251
Jueves, 14 de noviembre de 2024
•	 Técnico Superior en Electromedicina Clínica
	
Modalidad presencial: 2 unidades, 60 puestos escolares
-	 1º curso, 1 unidad, 30 puestos escolares, turno matutino.
-	 2º curso, 1 unidad, 30 puestos escolares, turno matutino.
•	 Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible
	
Modalidad presencial: 2 unidades, 60 puestos escolares
-	 1º curso, 1 unidad, 30 puestos escolares, turno matutino
-	 2 º curso, 1 unidad, 30 puestos escolares, turno matutino
	
Modalidad virtual: 2 grupos, 150 puestos escolares
-	 1º curso, 1 grupo, 75 puestos escolares.
-	 2º curso, 1 grupo, 75 puestos escolares.
–	 Enseñanzas Deportivas
•	 Técnico Deportivo en Fútbol
-	 Primer Nivel: 2 unidades (1 unidad con 30 puestos escolares, turno vespertino 
en régimen de a distancia y 1 unidad con 30 puestos escolares, turno matutino).
-	 Segundo Nivel: 2 unidades (1 unidad con 30 puestos escolares, turno 
vespertino en régimen de a distancia y 1 unidad con 30 puestos escolares, 
turno matutino).
•	 Técnico Deportivo Superior en Fútbol
-	 2 unidades (1 unidad con 30 puestos escolares, turno vespertino en régimen 
de a distancia y 1 unidad con 30 puestos escolares, turno matutino)
•	 Técnico Deportivo en Fútbol Sala
-	 Primer Nivel: 1 unidad, 30 puestos escolares, turno vespertino.
-	 Segundo Nivel: 1 unidad, 30 puestos escolares, turno vespertino.
•	 Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala
-	 1 unidad, 30 puestos escolares, turno vespertino
•	 Técnico Deportivo en Salvamento y Socorrismo
-	 Ciclo Inicial: 1 unidad, 30 puestos escolares, turno vespertino.
-	 Ciclo Final: 1 unidad, 30 puestos escolares, turno vespertino.
•	 Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo
-	 1 unidad, 30 puestos escolares, turno vespertino.
CV: BOCYL-D-14112024-32

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 252
Jueves, 14 de noviembre de 2024
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de la modificación de ciclos 
formativos, la Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en dicho ciclo.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dichas 
enseñanzas.
Tercero.– La autorización de modificación de los ciclos formativos de Formación 
Profesional surtirá efectos en el curso académico 2024/2025, previa aprobación y 
comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Burgos de lo dispuesto en el 
apartado anterior.
Cuarto.– El Centro «San Gabriel» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, de seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 5 de noviembre de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-14112024-32
