Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 35359
Jueves, 8 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 2 de julio de 2021, de la Consejería de Educación, por 
la que se modifica la Orden de 26 de noviembre de 2020, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales para 
su utilización por el alumnado que curse determinadas enseñanzas no universitarias en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2020-2021.
BDNS (Identif.): 536012
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/536012)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Se modifica la Orden de 26 de noviembre de 2020, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales para 
su utilización por el alumnado que curse determinadas enseñanzas no universitarias en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León para el curso escolar 2020-2021.
Como consecuencia de ello, el apartado cuarto, «cuantía», del extracto de la citada 
orden pasa a tener la siguiente redacción:
«Cuarto. Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a QUINIENTOS 
CINCUENTA Y CINCO MIL OCHOCIENTOS CINCUENTA Y UN EUROS (555.851 €),
Las cuantías de las ayudas serán las siguientes:
a)	Cien euros (100 €) en el caso de que se adquiera una tablet, ciento setenta y cinco 
euros (175 €) cuando se adquiera un ordenador portátil convertible y trecientos 
euros (300 €) cuando se adquiera un ordenador portátil de 14 pulgadas, para 
magnitudes inferiores a los dos mil quinientos euros (2.500 €) de r.p.c.
CV: BOCYL-D-08072021-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35360
Jueves, 8 de julio de 2021
b)	Setenta y cinco euros (75 €) en el caso de que se adquiera una tablet, ciento 
veinticinco euros (125 €) cuando se adquiera un ordenador portátil convertible y 
doscientos veinticinco euros (225 €) cuando se adquiera un ordenador portátil de 
14 pulgadas para magnitudes entre dos mil quinientos euros (2.500 €) y tres mil 
quinientos euros (3.500 €) de r.p.c., ambos inclusive.
c)	 Cincuenta euros (50 €) en el caso de que se adquiera una tablet, setenta y cinco 
euros (75 €) cuando se adquiera un ordenador portátil convertible y de ciento 
cincuenta euros (150 €) cuando se adquiera un ordenador portátil de 14 pulgadas, 
para magnitudes superiores a tres mil quinientos euros (3.500 €) de r.p.c.»
Valladolid, 2 de julio de 2021.
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08072021-18
