Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 4542
Lunes, 10 de febrero de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 6/2020, de 6 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
suprime la escuela infantil «Guillermo Arce» de titularidad de la Diputación Provincial de 
Salamanca.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 12.1 
que la educación infantil constituye una etapa educativa con identidad propia y carácter 
voluntario, que atiende a niñas y niños desde el nacimiento hasta los seis años. Esta 
etapa, conforme al artículo 14.1, se ordena en dos ciclos, comprendiendo el primero hasta 
los tres años de edad y el segundo desde los tres a los seis años de edad.
En el marco del principio de cooperación de las corporaciones locales con la 
Administración educativa, conforme a lo dispuesto en la disposición adicional segunda 
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, las 
corporaciones locales pueden ser titulares de centros docentes, cuyo carácter será público.
La Diputación Provincial de Salamanca ha solicitado la supresión de la Escuela 
Infantil «Guillermo Arce» de Salamanca por cese de actividad.
El artículo 17 de la citada Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, establece que la 
creación y supresión de centros públicos se efectuará por el Gobierno o por el Consejo de 
Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 6 de febrero de 2020, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Supresión de escuela infantil.
Se suprime la Escuela Infantil «Guillermo Arce» (código: 37013304), de titularidad de 
la Diputación Provincial de Salamanca.
Segundo.– Baja registral.
La Escuela Infantil «Guillermo Arce», en virtud de lo establecido en el presente 
acuerdo, causará baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-10022020-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4543
Lunes, 10 de febrero de 2020
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de febrero de 2020.
El Presidente
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10022020-18
