Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 42431
Lunes, 23 de agosto de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 27 de julio de 2021, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan ayudas al estudio de idiomas para alumnos universitarios durante el 
curso académico 2020/2021.
BDNS (Identif.): 580354
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/580354)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Alumnos universitarios que hayan cursado estudios de grado, máster o doctorado 
en una de las universidades públicas de Castilla y León, durante el curso académico 
2020-2021, o bien que hayan finalizado sus estudios en una de las universidades públicas 
durante el curso académico 2019-2020.
Para poder ser beneficiario de las ayudas destinadas a sufragar los gastos derivados 
de la matrícula en un centro de idiomas propio de una universidad pública de Castilla y 
León, deberá haber formalizado dicha matrícula y haber superado el curso de idiomas 
correspondiente en el curso académico 2020/2021.
Para poder ser beneficiario de las ayudas destinadas a sufragar los gastos de los 
derechos de examen de la prueba de acreditación lingüística, deberá haber superado el 
examen convocado a tal efecto, en el curso 2020/2021, por el centro de idiomas de alguna 
de las universidades públicas de Castilla y León asociadas a Acles, o bien haber superado 
una de las pruebas de nivel acreditativo del dominio de lengua extranjera, convocada por 
una de las entidades relacionadas en el anexo de la orden de convocatoria.
CV: BOCYL-D-23082021-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
Pág. 42432
Lunes, 23 de agosto de 2021
Asimismo, deberán cumplir los siguientes requisitos de renta familiar neta, que no 
deberá superar en el año 2020 los umbrales siguientes:
Número de miembros computables	
Hasta un umbral máximo de
	
1	
14.112 €
	
2	
24.089 €
	
3	
32.697 €
	
4	
38.831 €
	
5	
43.402 €
	
6	
46.853 €
	
7	
50.267 €
	
8	
53.665 €
A partir del octavo miembro se añadirán tres mil trescientos noventa y un euros 
(3.391 €) por cada nuevo miembro computable.
Están excluidos como beneficiarios los estudiantes extranjeros que estén 
matriculados en una de las universidades públicas de la Comunidad de Castilla y León 
al amparo de algún programa de movilidad interuniversitaria, así como los alumnos que 
soliciten esta ayuda para sufragar los gastos derivados de la matrícula y/o la realización 
de pruebas de clasificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, ayudas al estudio de idiomas 
para alumnos universitarios de la Comunidad de Castilla y León durante el curso académico 
2020/2021.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/769/2020, de 4 de agosto (B.O.C. y L. n.º 175, de 25 de agosto).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de trescientos 
mil euros (300.000 €).
La ayuda a cada beneficiario cubrirá el importe de la matrícula en el centro de idiomas 
y/o el importe de los gastos de examen de la prueba de acreditación lingüística, con un 
máximo de MIL CIEN EUROS (1.100 €) por beneficiario.
CV: BOCYL-D-23082021-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 162
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42433
Lunes, 23 de agosto de 2021
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días contados a partir del siguiente 
al de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de julio de 2021.
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23082021-5
