Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 39
Lunes, 1 de abril de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/252/2024, de 21 de marzo, por la que se modifica la Orden 
EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se declaran las personas que han superado 
los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso mediante 
concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores de 
música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller 
de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por 
Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León n.º 135, de 14 de julio de 2023, se declararon las personas que han 
superado los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso 
mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros de 
taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Habiéndose procedido a la estimación de los recursos formulados por diversas 
personas contra la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, es preciso modificar la misma.
Por lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se declaran las 
personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización 
para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, 
profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
CV: BOCYL-D-01042024-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 40
Lunes, 1 de abril de 2024
Se modifica el anexo de la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se 
declaran las personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de 
estabilización para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y 
artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas 
en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, convocados por Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre, conforme a lo que a 
continuación se detalla:
a)	En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad (225) 
Servicios a la Comunidad, se modifica la puntuación global a Dª. Laura Elvira 
Corral, con NRP ***6668****A0590, que pasa a ser de 12,5000, pasando a ocupar 
la primera posición del listado de personas que han superado el procedimiento 
selectivo en el cuerpo y especialidad indicada.
b)	En el Cuerpo (0590) Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad 
(225) Servicios a la Comunidad, se incluye como persona que ha superado 
el procedimiento selectivo extraordinario de estabilización a Dª. Ana Cepeda 
Sobrino, con NRP ***5863****A0590 y puntuación global 12,0000 puntos, entre 
Dª. Isabel María Morcillo Duran, con puntuación global 12,0000, y Dª. Esther 
Olivares Montejo, con puntuación global 12,0000.
Contra esta orden que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de marzo de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01042024-9
