Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5242
Lunes, 17 de febrero de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/93/2020, de 7 de febrero, por la que se convoca la participación en el 
programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas en él contenidas, 
cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, para el curso 
escolar 2020/2021.
La Constitución Española proclama en el artículo 27.1 el derecho de todos a la 
educación, estableciendo en su apartado 4 el carácter obligatorio y gratuito de la educación 
básica, integrada conforme al artículo 3.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, por la educación primaria y la educación secundaria obligatoria.
El artículo 13.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León indica que todas las 
personas tienen derecho a una educación pública de calidad en un entorno escolar que 
favorezca su formación integral y a la igualdad de oportunidades en el acceso a la misma.
El artículo 83.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, prevé que para garantizar 
la igualdad de todas las personas en el ejercicio del derecho a la educación, los estudiantes 
con condiciones económicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas 
al estudio.
En este marco se ha aprobado el Decreto 3/2019, de 21 de febrero (Boletín Oficial 
de Castilla y León n.º 37, de 22 de febrero de 2019), por el que se crea el Banco de libros 
de texto y material curricular de Castilla y León y se establece el Programa de gratuidad 
de libros de texto «RELEO PLUS» y mediante Orden EDU/167/2019, de 26 de febrero 
(Boletín Oficial de Castilla y León n.º 41, de 28 de febrero de 2019), modificada por la 
Orden EDU/49/2020, de 22 de enero, (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 21, de 31 de 
enero de 2020),se regula la participación en el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS» y se establecen las bases reguladoras de las ayudas en él incluidas.
Este nuevo Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», dirigido al 
alumnado de educación primaria o educación secundaria obligatoria de cualquier centro 
docente de la Comunidad de Castilla y León, sea sostenido con fondos públicos o no, 
se desarrolla en dos fases, de las cuales la primera se articula a través de la concesión 
directa de ayudas, en especie o subsidiariamente en dinero, al alumnado que no supere el 
nivel de renta determinado en esta orden y que ahora procede convocar, junto con el resto 
del programa, para el curso escolar 2020/2021.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Orden EDU/167/2019, de 
26 de febrero, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la 
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5243
Lunes, 17 de febrero de 2020
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la participación en el Programa de 
gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» (en adelante, Programa «RELEO PLUS»), 
y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, para el curso escolar 2020/2021.
2. De conformidad con el artículo 8.1 del Decreto 3/2019, de 21 de febrero, por el que 
se crea el Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León y se establece 
el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y en el artículo 1.2 de la 
Orden EDU/167/2019, de 26 de febrero, por la que se regula la participación en el Programa 
de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y se establecen las bases reguladoras de 
las ayudas en él incluidas, el Programa «RELEO PLUS», tiene por objeto proporcionar el 
uso gratuito de los libros de texto al alumnado que curse educación primaria o educación 
secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en los 
términos previstos en los apartados 2 y 3 del citado artículo 8 del Decreto 3/2019, de 
21 de febrero.
3. De acuerdo con el artículo 8.2 del Decreto 3/2019, de 21 de febrero, el Programa 
«RELEO PLUS» se articulará en dos fases:
a)	Una primera fase de concesión directa de ayudas en especie o dinerarias, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 47.1.a) de la Ley 13/2005, 
de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, dirigidas a todo el alumnado que 
curse educación primaria o educación secundaria obligatoria en centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León y cuya renta de la unidad familiar no supere 
el umbral establecido en el apartado segundo.

El alumnado beneficiario de estas ayudas recibirá como ayuda en especie los 
libros de texto del banco de libros ubicado en el centro donde curse sus estudios 
o en el centro público al que esté adscrito el centro privado no sostenido con 
fondos públicos al que asista y solo en el caso de que en éste no se dispusiera 
de las existencias requeridas se le entregará una ayuda dineraria por el importe 
de la adquisición de los libros necesarios con el límite establecido en el apartado 
sexto y previa justificación. La concesión de ayudas dinerarias será por tanto 
subsidiaria para aquellos beneficiarios con derecho al uso gratuito de libros de 
texto que no puedan recibir libros del banco por no haber existencias.

En ningún caso se podrá elegir el tipo de ayuda a recibir de modo que los 
beneficiarios que rechacen la ayuda en especie perderán tal condición y no 
recibirán tampoco ayuda dineraria.
b)	En una segunda fase y en el caso de que una vez otorgadas las ayudas 
previstas en la letra a), continuaran existiendo libros de texto en el centro docente 
pertenecientes al Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5244
Lunes, 17 de febrero de 2020
se procederá a su entrega, por orden inverso a su nivel de renta, al alumnado que 
estudiando en él y no siendo beneficiario de las citadas ayudas hubiera solicitado 
la participación en el programa. Podrá participar en esta fase el alumnado que 
curse educación primaria o educación secundaria obligatoria en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Participantes en el programa y beneficiarios de las ayudas.
1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas el padre, la madre o el tutor legal de los 
alumnos que vayan a cursar educación primaria o educación secundaria obligatoria en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en el curso 2020/2021, siempre 
que la renta de la unidad familiar en el año 2018 no supere en 2 veces y medio el IPREM 
(Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples) establecido para el año 2019, es decir 
18.798,97 €.
2. En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor.
3. El alumnado que hubiera participado en el Programa «RELEO PLUS» sin resultar 
beneficiario de las ayudas por no cumplir el requisito de renta de la unidad familiar podrá 
recibir libros de texto, siempre que una vez atendidas las necesidades de los beneficiarios 
de las ayudas continuara habiendo existencias en su centro procedentes del Banco de 
libros de texto y material curricular de Castilla y León.
Tercero.– Material subvencionable.
1. Serán subvencionables en el marco del Programa «RELEO PLUS», los libros de 
texto del alumnado que curse educación primaria o educación secundaria obligatoria en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
2. A los efectos de esta orden, se consideran libros de texto subvencionables los 
siguientes:
a)	Los libros impresos o en soporte digital que los centros docentes, en desarrollo 
de los contenidos establecidos en el currículo oficial vigente, hayan seleccionado 
para ser utilizados por el alumnado en el curso escolar 2020/2021, así como 
los materiales asociados a dichos libros de texto, tales como cuadernillos de 
actividades y licencias digitales.
b)	Los libros y materiales específicos, impresos o en soporte digital, destinados 
a favorecer el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje adaptado al 
alumnado con necesidades educativas específicas.
3. No serán subvencionables los materiales curriculares que sirvan de complemento 
o apoyo en cada curso escolar, como pueden ser los libros de lectura, atlas, mapas o 
diccionarios.
Cuarto.– Obligaciones del alumnado participante en el programa.
1. Además de las obligaciones que para los beneficiarios de las ayudas se establecen 
en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, los participantes del Programa 
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5245
Lunes, 17 de febrero de 2020
«RELEO PLUS» deberán comprometerse a entregar los libros subvencionados o recibidos 
en el centro donde estuvieran matriculados en el curso escolar 2020/2021, en buen 
estado, una vez finalice el curso, o en el supuesto de abandono escolar en el momento 
en que este se produzca, con objeto de que estos integren el Banco de libros de texto y 
material curricular de Castilla y León, salvo que los libros no fueran reutilizables. En caso 
de traslado del alumno a otro centro educativo durante el curso escolar los libros serán 
devueltos al centro y en el supuesto de que el alumno curse sus estudios en un centro de 
titularidad privada no sostenido con fondos públicos, la devolución se realizará en el centro 
público al que esté adscrito.
2. Los beneficiarios de las ayudas se comprometen a aceptar los libros que le 
sean asignados del banco de libros, y a utilizar la ayuda dineraria exclusivamente para la 
adquisición de aquellos libros de los que no haya existencias en el banco de libros.
Quinto.– Dotación presupuestaria.
1. Los libros y materiales entregados como ayudas en especie procederán del Banco 
de libros de texto y material curricular de Castilla y León con un valor estimado de diez 
millones de euros (10.000.000 €).
2. La cuantía global máxima del crédito para las ayudas dinerarias contenidas en la 
presente convocatoria del Programa «RELEO PLUS» ascenderá a OCHO MILLONES DE 
EUROS (8.000.000 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48088 de 
los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2020.
3. Este crédito podrá ser ampliado hasta el límite necesario para el abono de las 
ayudas dinerarias a los beneficiarios relacionados en la resolución prevista en el apartado 
decimoquinto.8.
4. El Programa «RELEO PLUS» será cofinanciado por el Ministerio de Educación y 
Formación Profesional.
Sexto.– Tipos de ayudas.
1. El alumnado beneficiario con derecho al uso gratuito de libros de texto acudirá 
en primer lugar al Banco de libros de texto y material curricular ubicado en el centro en 
el que estudie, o en el centro público al que esté adscrito el centro privado no sostenido 
con fondos públicos al que asista, teniendo la entrega de estos libros la consideración de 
ayuda en especie.
2. En el caso de que el Banco de libros de texto y material curricular ubicado en 
el centro no dispusiera de las existencias necesarias para atender las solicitudes de los 
beneficiarios, se les concederá una ayuda dineraria que se corresponderá con el importe 
de la adquisición de los libros necesarios, con el siguiente límite:
a)	Doscientos ochenta euros (280 €) para financiar la adquisición de libros de texto 
de educación primaria.
b)	Trescientos cincuenta euros (350 €) para financiar la adquisición de libros de 
texto de educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5246
Lunes, 17 de febrero de 2020
Séptimo.– Uso gratuito de libros de texto por alumnado participante en el programa 
no beneficiario de ayudas.
En el supuesto de que, una vez cubiertas las necesidades de los beneficiarios 
de las ayudas, continuara habiendo existencias de libros de texto en el centro docente 
pertenecientes al Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León, se 
procederá a su entrega, por orden inverso a su nivel de renta, al alumnado matriculado 
en el centro que hubiera presentado la solicitud de participación y no hubiera resultado 
beneficiario de las ayudas del Programa «RELEO PLUS» por superar el límite de renta 
establecido en el apartado segundo.1.
Octavo.– Requisitos y criterios de concesión de las ayudas.
1. Para la concesión de las ayudas, en dinero o en especie, será requisito 
imprescindible que la renta de la unidad familiar se encuentre dentro del límite señalado 
en el apartado segundo.1, salvo en el caso de los alumnos que tengan expediente de 
protección abierto en la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
2. La renta de la unidad familiar se obtiene por agregación de la rentas del ejercicio 
2018 de cada uno de los miembros computables de la unidad familiar, proporcionadas por 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria, calculadas de acuerdo con la normativa 
reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas de la forma siguiente:
a)	Para unidades familiares o miembros computables que hayan presentado 
declaración del impuesto de la renta de las personas físicas se sumará la base 
imponible general con la base imponible del ahorro, excluyendo todos los saldos 
netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales de 2014 a 2017, así como 
el saldo neto negativo de rendimientos de capital mobiliario de 2014 a 2017. De 
este resultado se restará la cuota resultante de la autoliquidación. (Generalmente 
se calculará sumando la casilla 435 más casilla 460 y restando la casilla 595).
b)	En el caso de unidades familiares o miembros de unidades familiares computables 
que obtengan ingresos propios y/o no hayan presentado declaración del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas, se procederá de forma equivalente a lo 
indicado en el párrafo a), y a las imputaciones íntegras se les restarán los gastos 
y deducciones del trabajo.
3. Para el cálculo de la renta familiar serán miembros computables de la unidad 
familiar el padre y la madre o el tutor, el propio alumno, los hermanos solteros menores de 
veinticinco años que convivan en el domicilio familiar o los de mayor edad cuando se trate 
de personas con discapacidad, así como los ascendientes de los padres que residan en el 
domicilio familiar a 31 de diciembre de 2018.
4. En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará 
miembro computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
En el caso de que exista custodia compartida, para la determinación de la renta se 
tendrá en cuenta la de los dos progenitores.
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5247
Lunes, 17 de febrero de 2020
5. En el caso del alumnado perteneciente a una familia numerosa, o cuando alguno 
de los miembros de la unidad familiar presente una discapacidad reconocida igual o 
superior al 33 por ciento o que hayan sido reconocidos como víctimas de violencia de 
género o como víctimas de actos de terrorismo, la renta familiar así calculada, se dividirá 
por un coeficiente de 1,25 al objeto de favorecer la concesión de las ayudas.
6. Cuando el alumnado pertenezca a una familia de las detalladas en el punto 5, si 
en el momento de formular la solicitud asiste a un centro educativo ubicado en un núcleo 
con población inferior a 10.000 habitantes, su renta familiar se dividirá por un coeficiente 
no de 1,25 sino de 1,3, para incrementar sus posibilidades de obtener el derecho a la 
gratuidad de los libros de texto.
Noveno.– Solicitudes para participar en el Programa «RELEO PLUS».
1. Para participar en el Programa «RELEO PLUS» se presentará solicitud, una 
por alumno, que se formalizará conforme documento n.º 1 que se encuentra disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las direcciones provinciales de educación, en las 
oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano. Si no fuera posible la obtención del formulario de la 
solicitud por estos medios, podrá solicitarse excepcionalmente en la secretaría del centro 
docente.
2. Los solicitantes que hubieran solicitado su participación en el Programa «RELEO 
PLUS» para el curso 2019/2020 obtendrán, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y/o en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), accediendo 
a través de la aplicación BACI, el formulario de solicitud cumplimentado con los datos 
del curso anterior, debiendo realizar, en su caso, las actualizaciones oportunas que se 
hubieran producido en los mismos.
3. En todo caso, las solicitudes podrán cumplimentarse a través de la 
aplicación informática BACI disponible en la sede de administración electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. En las solicitudes se harán constar los datos de todos los miembros que formen 
parte de la unidad familiar a fecha 31 de diciembre de 2018, así como las circunstancias de 
cada uno de ellos. La valoración de las solicitudes se realizará únicamente con los datos 
que figuren en la solicitud.
5. En todo caso, se calificará de solicitante al padre o madre/ tutor o representante 
legal, firmante de la solicitud, cuyos datos aparezcan reflejados en el apartado del solicitante 
del modelo de solicitud.
Los datos del solicitante deberán ser coincidentes con los del titular de la cuenta 
bancaria en la que se ingresará, en su caso, la ayuda, excepto en los casos en los que se 
solicite el cobro por el centro.
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5248
Lunes, 17 de febrero de 2020
6. En los supuestos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto 
por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, para la cumplimentación de la 
solicitud se tendrán en cuenta las siguientes indicaciones:
a)	El solicitante de la ayuda será siempre el guardador del menor, tanto si el mismo 
se encuentra en acogimiento residencial como en acogimiento familiar y se 
cumplimentará la solicitud en concepto de «representante legal» a los únicos 
efectos de la identificación del alumno como menor protegido por la Gerencia de 
Servicios Sociales de Castilla y León.
b)	La cuenta bancaria que se consigne para el ingreso, en su caso, de la ayuda 
percibida, habrá de ser de titularidad de la entidad o familia de acogida que ejerza 
la guarda del menor.
c)	 En el apartado referente al CIF de la institución, se consignará en todos los casos 
el correspondiente a la Gerencia de Servicios Sociales, con independencia de 
quien sea el solicitante.
7. En el caso de separación o divorcio de los padres, cuando exista custodia 
compartida del alumno para el que se formula la solicitud, se presentará una única solicitud 
firmada por ambos progenitores y para la determinación de la renta se tendrán en cuenta 
las rentas de los dos progenitores.
8. Las solicitudes incluirán la declaración responsable de aceptar las bases y 
convocatoria, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud, de no 
hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, así como de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a 
la seguridad social, de conformidad con el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, 
por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones, salvo que la solicitud 
se realice para la adquisición de libros destinados a alumnos que tengan expediente de 
protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León. Asimismo 
contendrá el compromiso de entregar los libros subvencionados o recibidos, en buen 
estado, en el centro donde el alumno estuviera matriculado en el curso escolar 2020/2021, 
y la obtención de cualquier otra beca o ayuda para la misma finalidad.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las anteriores 
prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección 
General de Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería de Educación.
9. En el caso de que un mismo solicitante presente dos o más solicitudes de ayuda 
para el mismo alumno, será tenida en cuenta sólo la última presentada.
Cuando se presente más de una solicitud por distintos solicitantes para el mismo 
alumno se denegarán todas las solicitudes presentadas para ese alumno.
10. En la solicitud se podrá solicitar el cobro de la ayuda por el centro educativo, 
debiendo autorizarse dicho extremo por el director. En estos supuestos el centro adquirirá 
directamente el material subvencionado.
11. El solicitante podrá autorizar a la Consejería de Educación para el envío de 
mensajes de texto referentes al proceso de tramitación al teléfono móvil que se indique en 
la solicitud.
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5249
Lunes, 17 de febrero de 2020
Décimo.– Documentación.
1. La solicitud deberá ir acompañada de copia del D.N.I del solicitante y de los 
miembros de la unidad familiar mayores de catorce años o del documento acreditativo de 
la identidad o de la tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, 
cuando en la solicitud se opongan expresamente a la verificación por parte de la Consejería 
de Educación de los datos de identidad personal.
2. Salvo en el caso de alumnos que tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, la solicitud también deberá acompañarse 
de la siguiente documentación:
a)	En el caso de que la solicitud no sea presentada por los progenitores sino por el 
tutor legal del alumno, documento acreditativo de esta condición.
b)	Certificado emitido por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria referido 
a las rentas de todos los miembros de la unidad familiar correspondientes al 
ejercicio de 2018, cuando en la solicitud no se autorice expresamente a la 
Consejería de Educación para que proceda a recabar directamente y/o por 
medios electrónicos los datos del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas.
c)	 En el caso de encontrarse en alguno de los supuestos indicados en el apartado 
octavo.5, la documentación acreditativa que se indica a continuación:
1.º	Copia del Título con indicación del número del título de la condición de 
familia numerosa, cuando siendo un título reconocido y expedido por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León o por otra Comunidad 
Autónoma, se oponga expresamente a su verificación por parte de la 
Consejería de Educación.
2.º	En el supuesto de que alguno de los miembros de la unidad familiar presente 
una discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento si no está 
registrado dicho grado en el fichero de personas con discapacidad en la 
Comunidad de Castilla y León o de otra Comunidad Autónoma o el solicitante 
se opone a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe, o cuando 
la discapacidad la haya reconocido por un órgano de la Administración 
General del Estado, cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2 
del Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la 
consideración de persona con discapacidad a los efectos del Real Decreto 
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad 
y de su inclusión social:
2.º1.	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
2.º1.1. 	 Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios 
Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) 
u órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
2.º1.2. 	 Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad 
permanente total, absoluta o gran invalidez.
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5250
Lunes, 17 de febrero de 2020
2.º1.3. 	 Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio 
de Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por 
incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
2.º2. 	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: Resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO 
u órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
3.º	En el caso de víctimas de violencia de género, la documentación referida 
en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia de 
Género en Castilla y León:
3.º1.	Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por violencia de 
género.
3.º2.	Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional que declare que la mujer 
padeció violencia en cualquiera de las formas recogidas en el artículo 2 
de la citada ley.
3.º3.	Certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la 
administración pública autonómica o local.
3.º4.	Informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social.
3.º5.	Excepcionalmente y hasta tanto se dicte la orden de protección, será 
título de acreditación de la situación de violencia de género el informe 
del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la 
demandante de alguno de los recursos previstos en la presente ley es 
víctima de tal violencia.
4.º	En el caso de víctimas de actos terroristas, la siguiente documentación 
determinada en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de 
Reconocimiento y Atención a las Víctimas del terrorismo en Castilla y León, 
de la que resulte que algún miembro de la unidad familiar reúne la condición 
de víctima del terrorismo.
4.º1.	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición 
de víctima del terrorismo.
4.º2.	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado 
en concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por 
acciones terroristas.
4.º3.	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar 
sentencia se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación 
de procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos.
Los supuestos alegados deberán concurrir a fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes y así deberá estar reflejado en la documentación aportada.
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5251
Lunes, 17 de febrero de 2020
3. En el caso de que la solicitud se presente de forma electrónica, los miembros de 
la unidad familiar mayores de edad distintos del solicitante deberán rellenar el modelo de 
firmas complementario de la solicitud (Documento n.º 2) que se encuentra disponible en la 
sede de la administración electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), dando así 
conformidad a la citada solicitud.
Undécimo.– Presentación de solicitudes y plazo.
1. Las solicitudes para participar en el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS», que deberán ser firmadas por todos los miembros de la familia mayores 
de edad, junto con la documentación correspondiente, podrán presentarse por uno de los 
siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en la secretaría del centro docente donde 
el alumno se encuentra matriculado en el curso escolar 2019/2020. El solicitante 
deberá presentar tres copias de la solicitud, una de ellas para su registro en el 
centro, otra para el envío a la dirección provincial de educación, y la tercera para 
el propio solicitante, con objeto de poder acreditar su presentación.

Las solicitudes correspondientes al alumnado de centros privados no sostenidos 
con fondos públicos se presentarán en cualquiera de los registros previstos en el 
artículo 16.4 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
b)	De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello, los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrá requerir la exhibición del documento o de la información original, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5252
Lunes, 17 de febrero de 2020

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
2. El plazo para la presentación de solicitudes será a partir del día siguiente al de la 
publicación de esta orden y del extracto de la misma en el Boletín Oficial de Castilla y León 
hasta el 13 de marzo de 2020.
3. Los centros docentes facilitarán a los solicitantes la correcta cumplimentación de 
las solicitudes, instarán a la inmediata corrección de sus posibles errores o deficiencias, 
cumplimentarán los apartados que les corresponda, emitirán los certificados que sean 
precisos para la correcta tramitación del programa y remitirán la solicitud y la documentación 
aportada para acreditar las situaciones alegadas en aquella, a las direcciones provinciales 
de educación en los términos y plazos establecidos en el apartado duodécimo.
Duodécimo.– Tramitación.
1. Si la solicitud para participar en el Programa «RELEO PLUS» se presenta en el 
centro docente, este la sellará y fechará en el espacio reservado para ello en el momento 
de la recepción y le devolverá al interesado una copia.
2. El director del centro, o persona en quien delegue, realizará las siguientes 
actuaciones:
a)	Cumplimentará el apartado «D» de la solicitud, certificando la coincidencia de 
los datos contenidos en la solicitud con la documentación obrante en el centro, o 
aportada por el solicitante.
b)	Certificará la relación alfabética de los alumnos cuyos padres, madres o 
tutores hayan presentado la solicitud, incluyendo el número total de solicitudes 
presentadas.
c)	 En su caso, certificará la relación alfabética de los alumnos que hayan acreditado 
ante la dirección del centro que en su unidad familiar hay algún miembro víctima 
de violencia de género.
d)	En su caso, certificará los datos bancarios y de identificación del centro, así como 
la relación alfabética de los alumnos que hayan solicitado percibir la ayuda a 
través del centro.
Las certificaciones indicadas en los puntos b), c) y d) se realizarán conforme 
a documentos n.º 3, 4 y 5 disponibles en la sede de administración electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. El director del centro, o persona en quien delegue, remitirá a la dirección provincial 
de educación de la provincia que corresponda las solicitudes y certificaciones a que se 
refiere el punto 2, conservando una copia en el centro. Para garantizar la protección de 
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5253
Lunes, 17 de febrero de 2020
datos de carácter personal las relaciones de alumnado se presentarán en sobre cerrado. 
El plazo para presentar la citada documentación concluirá el día 20 de marzo de 2020.
4. Las solicitudes que no se presenten directamente en el centro donde esté 
matriculado el alumno, incluidas las presentadas electrónicamente, se remitirán por la 
dirección provincial correspondiente al centro docente para la cumplimentación por el 
director de las actuaciones referidas en el punto 2 y posterior tramitación.
5. Las direcciones provinciales de educación revisarán y grabarán las solicitudes 
y las remitirán a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado quien, 
en cuanto órgano instructor, en el plazo máximo de tres meses desde la finalización 
del plazo de presentación de las solicitudes, elaborará las listas provisionales que se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
y serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). El día siguiente a la publicación de estas listas se iniciará el 
cómputo del plazo de diez días para la subsanación de los defectos que pudieran haberse 
apreciado en las solicitudes, con la indicación de que, si así no lo hicieran, se tendrá al 
solicitante por desistido de su petición, conforme al artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
6. La documentación presentada en el centro para la subsanación de las solicitudes 
se remitirá en el plazo de tres días hábiles, a contar desde la finalización del plazo de 
subsanación, a las direcciones provinciales de educación.
Decimotercero.– Resolución.
1. La resolución de la convocatoria de participación en el Programa «RELEO PLUS» 
se realizará por la Consejera de Educación, a propuesta motivada del Director General 
de Innovación y Formación del Profesorado. La resolución incluirá de forma separada la 
relación de los beneficiarios que adquieren el derecho al uso gratuito de libros de texto 
a los que se refiere el apartado primero 3.a) y la relación de participantes que habiendo 
solicitado la participación en el programa no adquieran el derecho al uso gratuito de libros 
de texto por superar el nivel de renta exigido. Estos últimos recibirán libros, en función de 
su nivel de renta, en el caso de que una vez cubiertas las necesidades de los beneficiarios 
continuaran existiendo libros de texto en el centro docente pertenecientes al Banco de libros 
de texto y material curricular de Castilla y León, en cuyo caso se procederá a su entrega 
hasta agotar los libros del banco en ese centro. Además en la resolución se recogerá 
también el listado de los solicitantes que no hayan resultado beneficiarios por una causa 
diferente a la superación del nivel de renta, indicando la causa de esta exclusión.
2. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y se le dará publicidad en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde la entrada de las solicitudes en el registro de las direcciones provinciales 
de educación. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publicada la resolución se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5254
Lunes, 17 de febrero de 2020
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación.
Decimocuarto.– Asignación y entrega de libros del Banco de libros de texto y material 
curricular de Castilla y León.
1. Una vez publicada la resolución de la convocatoria de participación en el Programa 
«RELEO PLUS», la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado pondrá 
a disposición de cada centro docente un listado de su alumnado beneficiario que adquiera 
el derecho al uso gratuito de libros de texto al que se refiere el apartado primero 3.a) 
ordenado alfabéticamente y un listado del resto del alumnado del centro que haya solicitado 
su participación en el programa ordenado por nivel de renta. La totalidad de este alumnado 
habrá completado su solicitud especificando los libros concretos cuyo uso gratuito solicita 
en los siguientes plazos:
a)	Alumnos de educación primaria: Del 1 al 12 de junio.
b)	Alumnos de educación secundaria obligatoria: Del 15 al 30 de junio.
2. El equipo responsable de la gestión del Programa «RELEO PLUS» en cada 
centro docente, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7.2 del Decreto 3/2019, de 
21 de febrero, a partir del listado del alumnado beneficiario con derecho al uso gratuito de 
libros de texto de su centro y tras conocerse las devoluciones y las donaciones a efectuar 
por parte del alumnado y, en su caso, por otras entidades, comprobará qué parte de las 
necesidades de este alumnado pueden ser cubiertas con los libros de texto existentes en el 
centro, procediendo a realizar una preasignación de los mismos. Esta labor se iniciará por 
el alumno que corresponda a partir de la celebración de un sorteo público que se llevará 
a cabo en la Consejería de Educación. El sorteo público se realizará con la generación 
mediante software de diez números aleatorios de entre los que hubiesen sido asignados 
a las solicitudes en el momento de su grabación. De entre dichos números aleatorios, 
identificados del 1 al 10, se elegirá uno de ellos mediante la extracción al azar de una bola 
de entre diez, convenientemente numeradas. El número aleatorio que corresponda al de 
la bola extraída será a partir del cual, en orden creciente, se preasignarán libros del banco 
de libros hasta agotar existencias.
3. La preasignación de libros de texto en educación primaria se realizará del 15 al 
30 de junio de 2020 y en educación secundaria obligatoria del 6 al 14 de julio de 2020.
4. Realizada la preasignación de libros existentes en el Banco de libros de texto y 
material curricular de Castilla y León, cada centro pondrá en conocimiento del alumnado 
beneficiario con derecho al uso gratuito de libros de texto a quién se les pueden entregar 
libros procedentes del citado banco para su uso gratuito y, en su caso, quienes podrán 
obtener, mediante una ayuda dineraria el reintegro del importe de adquisición de los 
libros que deberán comprar por no disponer en el banco de los ejemplares requeridos. 
Esta información se comunicará igualmente a la dirección provincial de educación 
correspondiente.
5. Paralelamente, y hasta el día 26 de junio de 2020, el equipo responsable de la 
gestión del Programa «RELEO PLUS» en cada centro coordinará la devolución de los 
libros que formen parte del Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5255
Lunes, 17 de febrero de 2020
así como la recogida y evaluación del estado de estos libros, con vistas a su reutilización 
y su registro e inventario en la aplicación informática proporcionada por la Consejería 
de Educación, tareas para las que contará con la colaboración del profesorado y del 
personal del centro que en ambos casos así lo decida, de acuerdo con lo establecido en 
los artículos 7.3.d) y 7.4 del Decreto 3/2019, de 21 de febrero. En los casos excepcionales 
en los que deban realizarse exámenes extraordinarios en el mes de septiembre, los 
libros relacionados con las asignaturas suspensas no se entregarán hasta que se hayan 
realizado las pruebas.
6. Una vez comprobadas las existencias reales del Banco de libros de texto y material 
curricular de Castilla y León en cada centro, se realizará la asignación definitiva de los 
libros a través de la citada aplicación informática y se procederá a su entrega al alumnado 
beneficiario con derecho al uso gratuito de libros de texto. La entrega tendrá lugar del 
1 al 11 de septiembre de 2020 para los alumnos de educación primaria y del 1 al 18 de 
septiembre de 2020 para los alumnos de educación secundaria obligatoria.
7. En el caso de que una vez cubiertas las necesidades del alumnado beneficiario 
con derecho al uso gratuito de libros de texto continuaran existiendo libros de texto en el 
Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León ubicado en cada centro, se 
procederá a su entrega al alumnado solicitante que no hubiera resultado beneficiario del 
Programa «RELEO PLUS» por superar el umbral de renta familiar señalado en el apartado 
segundo.1. Esta entrega se realizará en función del nivel de renta, por orden inverso, 
previa firma por parte del solicitante del documento que le entregará el centro docente. 
A estos efectos este alumnado podrá consultar su número de orden en los listados que 
se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
y estarán disponibles en la secretaría de cada centro. Posteriormente el centro educativo 
pondrá en conocimiento de la Consejería de Educación, el alumnado y los libros objeto de 
esta entrega. En los centros que cuenten con material curricular en el banco, su uso se 
pondrá a disposición del alumnado.
8. Las tareas para la posible asignación y entrega de libros del Banco de libros de 
texto y material curricular de Castilla y León al alumnado de centros privados no sostenidos 
con fondos públicos participantes en el Programa RELEO PLUS, se realizarán por la 
Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
Decimoquinto.– Justificación de las ayudas y plazo.
1. El alumnado beneficiario con derecho al uso gratuito de libros de texto deberá 
presentar como justificación el documento n.º 6, disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), firmado 
por el padre, la madre o el tutor legal que haya formulado la solicitud de participación y 
el director del centro en el que se hagan constar los libros que, en su caso, le han sido 
entregados procedentes del banco y la factura correspondiente a todos aquellos que haya 
adquirido.
En el caso del alumnado beneficiario que curse sus estudios en centros privados 
no sostenidos con fondos públicos, el documento n.º 6 será sustituido por un informe del 
director del centro en el que conste que el alumno está matriculado en ese centro en el 
curso 2020-2021 y que el material adquirido corresponde a los libros de texto seleccionados 
para su uso por el alumnado del centro durante ese curso. Asimismo se presentará un 
documento firmado por el solicitante en el que figure el número de cuenta bancaria en el 
que se desea que se ingrese la ayuda dineraria en su caso.
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5256
Lunes, 17 de febrero de 2020
La factura, una por alumno, salvo que el material subvencionable se adquiera en 
establecimientos o en momentos diferentes, se expedirá a nombre del padre, madre o tutor, 
indicando el curso o enseñanza a la que corresponden los libros de texto y únicamente 
comprenderá los libros de texto susceptibles de ser subvencionados de acuerdo con lo 
establecido en el apartado tercero y no otro tipo de material escolar. La factura, deberá 
reunir los requisitos establecidos en el artículo 6 del Real Decreto 1619/2012, de 30 de 
noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación y su pago deberá acreditarse mediante la inscripción pagado, con la firma de la 
persona que expide la factura y sello de la empresa; en el caso de que el pago se realice 
mediante trasferencia bancaria se presentará el documento acreditativo de la misma. Si 
el pago se realiza mediante el sistema de banca electrónica deberá figurar el sello de la 
entidad financiera en el citado documento.
2. La presentación de la documentación indicada en el punto 1 se realizará del 1 
al 30 de septiembre de 2020 en la secretaría del centro docente donde el alumno se 
encuentre matriculado en el curso escolar 2020/2021, salvo en el supuesto del alumnado 
que curse sus estudios en centros privados no sostenidos con fondos públicos, en cuyo 
caso la presentarán en cualquiera de los registros previstos en el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015 de 1 de octubre.
3. El director del centro procederá a certificar, cumplimentando el apartado «C» del 
documento n.º 6, los siguientes aspectos:
a)	Que, en el curso al que se refiere la convocatoria, el alumno está escolarizado en 
educación primaria o educación secundaria obligatoria en un centro docente de 
la Comunidad de Castilla y León.
b)	Que la factura presentada para la justificación cumple los requisitos establecidos 
en el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, señalado en el punto 1, 
indicándose en caso contrario los requisitos incumplidos, y que corresponde a la 
adquisición de los libros seleccionados por el centro para el curso en el que se 
encuentra el alumno.
c)	 Que el centro no le ha entregado al alumno, procedente del Banco de libros de 
texto y material curricular de Castilla y León, los libros que figuran en la factura.
4. En el supuesto de que vayan a ser los centros los perceptores de las ayudas 
dinerarias en la forma que se determina en el apartado noveno.10, el director del centro 
presentará ante la dirección provincial de educación las correspondientes facturas y la 
certificación sobre la cantidad total destinada a este fin, la cuantía imputable a cada uno de 
los alumnos beneficiarios con derecho al uso gratuito de libros de texto que hayan optado 
por esta modalidad de cobro, así como de los aspectos a los que se refiere el punto 3, de 
acuerdo con el documento n.º 7 que se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
5. Realizadas las certificaciones a las que se refieren los puntos 3 y 4, los centros 
docentes remitirán toda la documentación a la correspondiente dirección provincial de 
educación hasta el 7 de octubre de 2020.
6. Recibida la documentación justificativa en las direcciones provinciales de 
educación, estas procederán a su revisión, grabado y remisión a la Dirección General de 
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5257
Lunes, 17 de febrero de 2020
Innovación y Formación del Profesorado quien, en cuanto órgano instructor, elaborará 
los listados del alumnado beneficiario que deba subsanar la justificación. Estos listados 
serán publicados en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
y serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). El día siguiente a la publicación de estas listas se iniciará el 
cómputo del plazo de diez días para la subsanación de los defectos que pudieran haberse 
apreciado en la justificación de la subvención, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 71 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. La documentación 
presentada en el centro para la subsanación de las justificaciones se remitirá a las 
direcciones provinciales de educación en el plazo de ocho días hábiles a contar desde la 
finalización del plazo de subsanación.
7. Aquel alumnado beneficiario con derecho al uso gratuito de libros de texto que no 
hubiese presentado la justificación en el plazo que al efecto se establezca, se les requerirá 
para que la presenten en el plazo improrrogable de quince días, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 42.5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León. Esta justificación se remitirá a las direcciones provinciales 
de educación en el plazo de tres días hábiles, a contar desde la finalización del plazo de 
presentación.
8. Realizada la justificación a la que se refiere el punto 1, la Consejera de Educación, 
a propuesta motivada del Director de Innovación y Formación del Profesorado, dictará una 
resolución de la convocatoria de ayudas dinerarias contenida en el Programa «RELEO 
PLUS» en la que se identificará el alumnado beneficiario con derecho al uso gratuito de 
libros de texto que obtendrán ayuda dineraria y la cuantía a percibir de forma individualizada.
9. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación.
Decimosexto.– Abono de las ayudas dinerarias.
1. Las ayudas dinerarias se abonarán de conformidad con lo establecido en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la 
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de 
Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2020 
y demás normativa aplicable.
Las ayudas dinerarias se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia a la 
cuenta bancaria que figure en el impreso de la solicitud, y en la que en todo caso deberá 
de figurar como titular el beneficiario de la subvención. En el caso de alumnos que tengan 
expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, 
se abonará en la cuenta bancaria de titularidad de la entidad o familia de acogida que 
ejerza la guarda del menor.
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5258
Lunes, 17 de febrero de 2020
2. La cuenta bancaria que figure en el impreso de la solicitud no deberá modificarse 
desde el momento en que esta se presenta hasta que se proceda al pago de la ayuda. 
Si excepcionalmente se produce un cambio en esta cuenta, no podrá ser nunca con 
posterioridad al 31 de octubre de 2020, debiendo comunicarse de inmediato el nuevo 
número de cuenta la dirección provincial correspondiente.
3. En el supuesto de que sea el centro docente el encargado del cobro el abono de 
las ayudas se realizará a través de una transferencia a la cuenta bancaria del centro.
4. En cualquier caso, el importe de la ayuda dineraria a recibir finalmente por el 
beneficiario o, en su caso el centro, para cada alumno, no podrá superar al expresado en 
las correspondientes facturas ni las cuantías que se establecen en el apartado sexto.2.
5. De acuerdo con lo previsto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto 
de la Renta de las Personas Físicas, las ayudas para financiar la adquisición de libros de 
texto contempladas en la presente orden tienen la consideración de rentas exentas.
Decimoséptimo.– Inembargabilidad.
De acuerdo con lo previsto en la disposición adicional trigésima cuarta punto segundo, 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, las ayudas concedidas al amparo 
de la presente orden serán inembargables en todos los casos.
Decimoctavo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente orden, serán incompatibles con 
cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pudiera obtener de otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada.
Decimonoveno.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas, 
en dinero o en especie, reguladas en esta orden y, en todo caso, la obtención concurrente 
de otras ayudas vulnerando lo establecido en el apartado decimoctavo, podrá dar lugar 
a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de 
terceros.
Vigésimo.– Incumplimiento del alumnado participante en el programa.
1. El incumplimiento del beneficiario en los casos determinados en el artículo 37 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, dada la naturaleza de la ayuda, dará lugar al reintegro 
total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
2. Con independencia de lo establecido en el punto 1, el incumplimiento del 
compromiso del alumnado participante en el Programa «RELEO PLUS» de entregar los 
libros subvencionados en el centro, una vez que finalice el curso, con objeto de que estos 
pasen a formar parte del Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León, 
podrá determinar la imposibilidad de participar en sucesivas convocatorias del programa, 
previa la correspondiente resolución.
CV: BOCYL-D-17022020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 5259
Lunes, 17 de febrero de 2020
Vigesimoprimero.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Innovación y Formación del Profesorado de la 
Consejería de Educación y al Director General de Recursos Humanos para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en 
esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la publicación 
de la presente orden y del extracto de las ayudas en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de febrero de 2020.
La Consejera,
Fdo: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17022020-14
