Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 253
Pág. 51416
Miércoles, 9 de diciembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de noviembre de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se autoriza la 
apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Hípica «Equitación El Carmen» de Candeleda (Ávila).
La Resolución de 25 de noviembre de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha autorizado la apertura y funcionamiento del 
Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Hípica «Equitación El Carmen» 
de Candeleda (Ávila).
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización 
de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente Orden, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 25 de noviembre de 2020 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación, por la que se autoriza la 
apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Hípica «Equitación El Carmen» de Candeleda (Ávila), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Hípica “Equitación El Carmen” de Candeleda (Ávila), de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Hípica.
Denominación específica: “Equitación El Carmen”.
Titular: Asociación “Escuela Nacional de Equitación”.
Domicilio: Carretera de Madrigal, km 2,5 (Paraje Borbollón).
Localidad: Candeleda.
Municipio: Candeleda.
Provincia: Ávila.
CV: BOCYL-D-09122020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 253
Pág. 51417
Miércoles, 9 de diciembre de 2020
Enseñanzas Deportivas autorizadas:
a)	Técnico Deportivo en Disciplinas Hípicas de Salto, Doma y Concurso Completo:
1)	Ciclo Inicial: 2 grupos, 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
2)	Ciclo Final: 2 grupos, 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
b)	Técnico Deportivo en Disciplinas Hípicas de Resistencia, Orientación y Turismo 
Ecuestre:
1)	Ciclo Inicial: 2 grupos, 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
2)	Ciclo Final: 2 grupos, 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
c)	 Técnico Deportivo Superior en Hípica: 2 grupos, 20 p.e./grupo, un grupo en turno 
matutino y otro en vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 05009911.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Ávila, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, la titularidad del centro deberá aportar la póliza de seguros que cubra la 
responsabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, 
de acuerdo con lo exigido en la normativa reguladora de la especialidad de hípica.
Cuarto.– El Centro “Equitación El Carmen” deberá cumplir la normativa relativa a 
la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real 
Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de la 
publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-09122020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 253
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51418
Miércoles, 9 de diciembre de 2020
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Equitación El 
Carmen” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 25 de noviembre de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-09122020-16
