Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 38679
Martes, 26 de julio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de julio de 2022, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición 
por las comisiones de selección de los listados de aspirantes seleccionados en el 
procedimiento selectivo de ingreso al Cuerpo de Maestros y de los declarados aptos en 
el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del citado 
cuerpo, convocados por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Mediante Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, se convocó el procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad en el cuerpo de Maestros y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras, estableciéndose en los apartados vigesimotercero.6 y 
vigesimonoveno.2 que las comisiones de selección expondrán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación de la localidad donde se celebraron las 
pruebas selectivas, los listados de aspirantes seleccionados que han superado las fases 
de oposición y concurso, así como los aspirantes declarados aptos  en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades en la fecha que se establezca por resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos. 
Por lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Fecha de la publicación de los listados.
Anunciar la exposición el día 29 de julio de 2022 a partir de las 13:00 horas, en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de las localidades 
donde se celebraron las pruebas selectivas, de los siguientes listados derivados de 
la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, por la que se convocó el procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad en el cuerpo de Maestros y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras:
a)	Listados de los opositores seleccionados en el procedimiento selectivo de 
ingreso al cuerpo de maestros ordenados según la puntuación global obtenida, 
con indicación de los aspirantes que lo hayan superado por el turno de reserva 
de discapacidad acreditada, así como de la provincia de adscripción para la 
realización de la fase de prácticas. 
CV: BOCYL-D-26072022-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 38680
Martes, 26 de julio de 2022
b)	Listados de funcionarios declarados aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades.
Segundo.– Recursos a los listados.
De acuerdo con los apartados vigesimotercero. 6 y vigesimonoveno.2 de la Orden 
EDU/147/2022, de 24 de febrero, contra estos listados los opositores podrán presentar 
recurso de alzada ante la Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un 
mes a contar desde el día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Tercero.– Adjudicación de destinos.
La adjudicación del correspondiente centro a los opositores que hayan superado el 
procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de maestros se realizará de conformidad 
con la Resolución de 3 de junio de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
por la que se convocó, para el curso 2022/2023, proceso de adjudicación informatizada 
de destinos provisionales para los funcionarios de carrera y  en prácticas de los cuerpos 
docentes de las enseñanzas no universitarias. 
Cuarto.– Plazo y presentación de documentación.
1. En el plazo de cinco días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación 
de los listados previstos en el apartado primero, los opositores seleccionados deberán 
presentar en la dirección provincial de educación de la provincia en la que deban realizar 
la fase de prácticas y por cualquiera de los medios señalados en el artículo 16.4 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre,  la siguiente documentación:  
a)	Copia del documento nacional de identidad vigente o del NIF en el caso de no 
figurar la letra en aquél. Para opositores de nacionalidad distinta a la española se 
presentará documento de identidad de su país o del pasaporte en vigor, así como 
la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija la normativa legal vigente.
b)	Copia del título exigido para el ingreso en el cuerpo o certificación académica 
original, y en el supuesto de que haya  sido obtenido en el extranjero del título 
alegado junto con la credencial que acredite su homologación o su reconocimiento 
conforme se indica en el apartado tercero.2.a) de la Orden EDU/147/2022, de 24 
de febrero.
c)	 Certificación del órgano competente que acredite, respecto a quienes se 
presentaron por el turno de reserva de discapacidad acreditada, la condición y la 
compatibilidad con el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas 
por los funcionarios del mencionado cuerpo y especialidad por la que han sido 
seleccionados.
d)	Escrito de solicitud de aplazamiento de la fase de prácticas, en su caso, junto con 
la documentación justificativa.
e)	Certificación negativa del Registro Central de delincuentes sexuales, salvo 
que se otorgue a la Consejería de Educación la autorización para recabar los 
correspondientes datos derivados del apartado segundo.1.a) 6º de la Orden 
EDU/147/2022, de 24 de febrero, conforme al modelo disponible en el Portal de 
Educación (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-26072022-4

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 38681
Martes, 26 de julio de 2022
2. Conforme a lo previsto en el apartado vigesimocuarto.3 de la Orden EDU/147/2022, 
de 24 de febrero, quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor, no 
presenten la documentación o del examen de la misma se dedujera que carecen de 
alguno de los requisitos señalados en el apartado segundo de la convocatoria, decaerán 
de todos sus derechos a ser nombrados funcionarios en prácticas y/o de carrera, sin 
perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud 
inicial. 
3. Asimismo, la calificación de «aptos» de los participantes seleccionados en el 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, queda condicionada a la 
comprobación de reunir los requisitos exigidos en el apartado segundo. 2 de la Orden 
EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Quinto.– Publicación y publicidad.
Los listados a los que hace referencia en el apartado primero, serán objeto de 
publicidad, el mismo día de su exposición, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es)
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
autónoma de Castilla y León 983 327 850).
Valladolid, 18 de julio de 2022.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: María Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-26072022-4
