Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 25069
Jueves, 13 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de mayo de 2021, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Orden de 
4 de mayo de 2021, de la Consejería de Educación, por la que se adjudican con carácter 
definitivo los destinos correspondientes al concurso de traslados de ámbito estatal, entre 
los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes a los cuerpos de Catedráticos 
y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores 
de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, Inspectores al Servicio de la Administración 
Educativa e Inspectores de Educación, para la provisión de plazas en la Comunidad 
de Castilla y León, convocado en el curso 2020/2021 por la Orden EDU/1155/2020, 
de 26 de octubre.
Mediante Orden de 4 de mayo de 2021, de la Consejería de Educación, se adjudican 
con carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de traslados de ámbito 
estatal, entre los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes a los cuerpos de 
catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y 
profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño, 
maestros de taller de artes plásticas y diseño, inspectores al servicio de la administración 
educativa e inspectores de educación, para la provisión de plazas en la Comunidad 
de Castilla y León, convocado en el curso 2020/2021 por la Orden EDU/1155/2020, 
de 26 de octubre.
El apartado vigesimotercero.1 de la orden de convocatoria establece que la orden 
por la que se resuelve definitivamente el concurso de traslados se publicará en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en 
la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y además su parte dispositiva en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Orden de 4 de mayo de 2021, de la Consejería 
de Educación, por la que se adjudican con carácter definitivo los destinos correspondiente 
al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes a los 
CV: BOCYL-D-13052021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 25070
Jueves, 13 de mayo de 2021
cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de 
artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño, inspectores al 
servicio de la administración educativa e inspectores de educación, para la provisión 
de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado en el curso 2020/2021 por la 
Orden EDU/1155/2020, de 26 de octubre, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Adjudicación definitiva de destinos.
Se adjudican con carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de 
traslados de ámbito estatal entre funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes a 
los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de 
artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño, inspectores al 
servicio de la administración educativa e inspectores de educación, para la provisión de 
plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado, en el curso 2020/2021, por la 
Orden EDU/1155/2020, de 26 de octubre, en los siguientes términos:
a)	Inspectores de educación:
1.º	 En el Anexo I se insertan las adjudicaciones definitivas de los participantes, 
ordenados por puntuación de mayor a menor, a los que se les ha concedido 
destino.
2.º	 En el Anexo II se inserta el listado alfabético general de participantes con las 
puntuaciones obtenidas y el destino concedido o denegado.
b)	Resto de cuerpos:
1.º	 En el Anexo III se insertan las adjudicaciones definitivas de los participantes, 
ordenados por cuerpos y especialidades y, dentro de ellos, por puntuación de 
mayor a menor, a los que se les ha concedido destino.
2.º	 En el Anexo IV se inserta el listado alfabético general de participantes con las 
puntuaciones obtenidas y el destino concedido o denegado.
3.º	 En el Anexo V se inserta la relación de participantes incorporados de 
oficio por estar obligados a participar conforme al apartado sexto de la 
Orden EDU/1155/2020, de 26 de octubre.
Segundo.– Participantes excluidos.
Se declaran excluidos definitivamente de la participación en el citado concurso de 
traslados, a los participantes que figuran en el Anexo VI, con indicación de las causas que 
han motivado su exclusión.
Tercero.– Alegaciones, desistimientos y modificaciones de oficio.
Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisionales, los 
desistimientos y las modificaciones de oficio quedan resueltas en los términos comprendidos 
CV: BOCYL-D-13052021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 25071
Jueves, 13 de mayo de 2021
en los siguientes Anexos, que figuran ordenados por provincias y por orden alfabético de 
participantes afectados:
a)	El Anexo VII contiene las alegaciones estimadas, las alegaciones desestimadas, 
con indicación de la causa de su desestimación, y las modificaciones efectuadas 
de oficio con indicación de su causa.
b)	El Anexo VIII contiene la relación de participantes pertenecientes al cuerpo de 
inspectores de educación que han presentado escrito de desistimiento indicando 
si ha sido o no aceptado, así como la causa de su no aceptación.
c)	 El Anexo IX contiene la relación de participantes del resto de cuerpos que han 
presentado escrito de desistimiento indicando si ha sido o no aceptado, así como 
la causa de su no aceptación.
Los desistimientos aceptados supondrán dar por concluso el procedimiento respecto 
de los mismos.
Cuarto.– Toma de posesión y cese.
1. De conformidad con el apartado vigesimotercero.2 de la Orden EDU/1155/2020, 
de 26 de octubre, las plazas adjudicadas por esta orden son irrenunciables.
No obstante y de acuerdo con lo establecido en apartado 8 de la Orden EFP/942/2020, 
de 5 de octubre, por la que se establecen las normas procedimentales aplicables a los 
concursos de traslados de ámbito estatal, convocados durante el curso 2020/2021, para 
personal funcionario de los Cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, cuando se participe simultáneamente por distintos cuerpos 
docentes y se obtenga destino en más de uno, se deberá optar por uno de ellos en el plazo 
de diez días naturales siguientes a la publicación de la resolución definitiva mediante escrito 
dirigido a la Administración educativa a la que pertenezca la plaza a la que el concursante 
no va a incorporarse, que se presentará en los lugares indicados en el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o, en su defecto, en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación.
Las plazas pertenecientes a la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas al 
personal funcionario de carrera o en prácticas o, en su caso, interino por los diferentes 
medios de provisión de puestos que se establezcan.
2. De conformidad con el apartado vigesimosexto de la Orden EDU/1155/2020, de 
26 de octubre, la toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el 1 de septiembre 
del 2021, y se cesará en el de procedencia el 31 de agosto de 2021.
No obstante, quienes hayan obtenido destino deberán permanecer en su centro de 
origen, cuando así se establezca por la dirección provincial de educación desde la que 
participaba o, en su caso, por la Administración educativa de la que dependa, hasta que 
CV: BOCYL-D-13052021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 25072
Jueves, 13 de mayo de 2021
concluyan las actividades imprescindibles previstas para la finalización del presente curso 
escolar 2020/2021.
Quinto.– Anulación de destinos.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado vigesimocuarto de la Orden 
EDU/1155/2020, de 26 de octubre, podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier 
concursante que no se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con 
las características declaradas en la solicitud y la documentación correspondiente.
Asimismo, en el supuesto de que se provean vacantes o resultas inexistentes o si 
como consecuencia de la estimación de recursos en vía administrativa o contencioso-
administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, los afectados que hayan 
concursado voluntariamente participarán en los próximos concursos como obligatorios en 
la modalidad de cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, teniendo derecho 
preferente a la localidad de su destino de origen desde el que concursaron o, de haber 
tenido derecho a la obtención de otro destino definitivo, de la que le hubiese correspondido, 
conforme dispone el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula 
el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos.
En los casos de estar afectados concursantes de participación no voluntaria deberán 
asimismo participar en los próximos concursos como obligatorios, pudiendo tener derecho 
preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
Sexto.– Adjudicación de destinos provisionales.
1. Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos se declarará 
en situación de expectativa de destino en la correspondiente provincia a los concursantes 
que, habiendo participado con carácter obligatorio no hayan obtenido destino definitivo.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en el plazo máximo 
de veinte días hábiles contados a partir del siguiente a la fecha de publicación de la 
presente orden.
2. Los concursantes declarados en situación de expectativa de destino deberán 
participar en el proceso de adjudicación informatizada de destinos provisionales 2021/2022, 
que se convocará mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos a la 
finalización del presente curso. En caso de no realizar petición de puestos o haciéndolo no 
consignen suficientes peticiones, se les adjudicará destino de oficio en centros ubicados 
en la provincia en la que hayan quedado pendientes de destino provisional.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-13052021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25073
Jueves, 13 de mayo de 2021
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes, de acuerdo con los artículos 123 y 124 
de la Ley 39/2015, de 26 de noviembre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.»
Valladolid, 4 de mayo de 2021.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-13052021-4
