Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 42908
Miércoles, 4 de noviembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de octubre de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Afen Escuela Técnico Deportiva» 
de Valladolid, para impartir en la modalidad a distancia el bloque común de las enseñanzas 
deportivas de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol.
La Resolución de 22 de octubre de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Afen Escuela Técnico Deportiva» de Valladolid, para impartir 
en la modalidad a distancia el bloque común de las enseñanzas deportivas de Técnico 
Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de octubre de 2020 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Afen Escuela Técnico 
Deportiva» de Valladolid, para impartir en la modalidad a distancia el bloque común de las 
enseñanzas deportivas de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol “Afen Escuela Técnico Deportiva” 
(Código: 47011978) de Valladolid, para impartir en la modalidad a distancia el bloque 
común de las enseñanzas deportivas de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior 
en Fútbol, de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol.
Denominación específica: Afen Escuela Técnico Deportiva.
CV: BOCYL-D-04112020-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 42909
Miércoles, 4 de noviembre de 2020
Titular: Asociación Afentd.
Domicilio: Plaza de Santa Cruz, n.º 9.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas Deportivas en la especialidad de Fútbol autorizadas:
a)	Técnico Deportivo en Fútbol:
1)	Primer Nivel:
–
– 1 grupo, 30 puestos escolares (p.e.), turno vespertino.
–
– 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino excepto el bloque común que se impartirá 
en la modalidad a distancia.
2)	Segundo Nivel:
–
– 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
–
– 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino excepto el bloque común que se impartirá 
en la modalidad a distancia.
b)	Técnico Deportivo Superior en Fútbol:
1)	1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
2)	1 grupo, 30 p.e., turno vespertino excepto el bloque común que se impartirá 
en la modalidad a distancia.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el bloque común de las enseñanzas deportivas de Técnico Deportivo 
y Técnico Deportivo Superior en fútbol en la modalidad a distancia.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
CV: BOCYL-D-04112020-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42910
Miércoles, 4 de noviembre de 2020
Quinto.– La presente resolución, de conformidad a lo establecido en el artículo 39.3 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2020/2021.
Sexto.– La autorización para impartir en la modalidad a distancia el bloque común de 
las enseñanzas deportivas de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 22 de octubre de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
(P.S. Orden de 19 de octubre de 2020)
El Secretario General
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-04112020-18
