Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10136
Viernes, 6 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/255/2020, de 4 de marzo, por la que se convocan procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de música y artes escénicas, así como procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
La disposición adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de 
nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
y modificado por Real Decreto 84/2018, de 23 de febrero, establecen que el sistema de 
ingreso en la función pública docente será el de concurso-oposición, existiendo además 
una fase de prácticas que constituirá parte del proceso selectivo. 
El artículo 3.1 del citado reglamento, dispone que el órgano competente de la 
Comunidad Autónoma convocante, una vez aprobada su respectiva oferta de empleo, 
procederá a realizar la convocatoria para la provisión de las plazas autorizadas en la misma, 
con sujeción en todo caso a las normas de función pública que les sea de aplicación. 
Por otra parte, en los apartados 3 y 5 de la mencionada disposición adicional 
duodécima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así como en el título IV del citado 
reglamento aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se incluyen los 
procedimientos de acceso a los cuerpos docentes de subgrupo superior y de acceso a 
cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino. 
En ambos casos el procedimiento selectivo constará de una prueba y un concurso de 
méritos, quedando los aspirantes que accedan por estos procedimientos, exentos de la 
realización de la fase de prácticas.
Por su parte, el título V del citado reglamento, regula el procedimiento para la 
adquisición de nuevas especialidades, estableciendo en el artículo 54 que los funcionarios 
de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional y profesores de música y artes escénicas podrán adquirir nuevas especialidades 
dentro del mismo cuerpo al que pertenecen, mediante la realización de una prueba, siempre 
que posean el nivel de titulación y los demás requisitos que se exigen para el ingreso libre 
en dicha especialidad.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10137
Viernes, 6 de marzo de 2020
La competencia para convocar los procedimientos selectivos de ingreso, acceso 
y de adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional y profesores de música y 
artes escénicas corresponde a la Consejería de Educación, a tenor de lo indicado en el 
artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, 
en el Acuerdo 64/2018, de 20 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se amplía la oferta de empleo público de la Administración General de la Comunidad de 
Castilla y León y sus Organismos Autónomos para el año 2018 y en el Acuerdo 191/2019, 
de 19 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se amplía la oferta de 
empleo público de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus 
Organismos Autónomos para el año 2019.
Por otro lado, la continuidad en la prestación del servicio público docente en los 
centros es uno de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. Por 
ello se hace necesario que en las situaciones previstas en la normativa vigente en las que 
el profesorado que desempeñe sus funciones no pueda atender dicho servicio o cuando 
las necesidades docentes de cada curso escolar no puedan ser cubiertas por el personal 
funcionario de carrera existente, se pueda disponer de un sistema de selección que atienda 
de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes y sustituciones en 
los diferentes centros docentes públicos, configurando al efecto las correspondientes listas 
de aspirantes a interinidad de acuerdo con los principios constitucionales de igualdad, 
mérito y capacidad, así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se establecen las medidas a las que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad, estableciéndose que los 
procesos de elaboración de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad de carácter ordinario estarán asociados a los procedimientos selectivos de 
ingreso en los correspondientes cuerpos.
Por otra parte, la progresiva implantación de las enseñanzas bilingües supone un 
incremento en la necesidad de profesorado con acreditación lingüística. Por ello, con el fin 
de garantizar la calidad del servicio docente de las secciones bilingües y lingüísticas y su 
continuidad a lo largo de los diferentes cursos y etapas, se considera necesario convocar 
un nuevo proceso que permita a los docentes que se incorporen a las listas de aspirantes 
a desempeñar puestos en régimen de interinidad, obtener la acreditación lingüística, en 
el caso de reunir los requisitos para ello, optando a vacantes y sustituciones bilingües al 
inicio del curso 2020-2021. 
En virtud de la competencia atribuida por el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 24 de 
mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en el Acuerdo 64/2018, de 20 de diciembre, 
de la Junta de Castilla y León, por el que se amplía la oferta de empleo público de la 
Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos Autónomos 
para el año 2018 y en el Acuerdo 191/2019, de 19 de diciembre, de la Junta de Castilla y 
León, por el que se amplía la oferta de empleo público de la Administración General de la 
Comunidad de Castilla y León y sus Organismos Autónomos para el año 2019,
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10138
Viernes, 6 de marzo de 2020
RESUELVO
Primero.– Objeto de la orden.
El objeto de la presente orden es convocar los procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional y profesores de música y artes 
escénicas, así como el procedimiento de baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados 
cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
TÍTULO I
Disposiciones comunes a todos los procedimientos
Segundo.– Requisitos de los aspirantes.
2.1. Quienes aspiren a participar en los procedimientos convocados deberán cumplir 
los siguientes requisitos de carácter general.
a)	Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados miembros de 
la Unión Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la 
Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril 
de 2004, relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de 
sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros, 
el Reglamento (UE) n.º 492/2011 relativo a la libre circulación de los trabajadores 
dentro de la Unión y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, 
libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros 
de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio 
Económico Europeo.

También podrán participar, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge de los 
españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, 
siempre que no estén separados de derecho, así como sus descendientes y los 
de su cónyuge, siempre que no estén separados de derecho, sean menores de 
veintiún años o mayores de esa edad dependientes.
b)	Tener cumplidos 18 años y no haber alcanzado la edad establecida, con carácter 
general, para la jubilación.
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo y 
especialidad a la que se opta.
d)	No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
e)	No ser funcionario de carrera o en prácticas, o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento en el mismo cuerpo al que opta, salvo que se concurra al 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades a que se refiere el 
Título II, Capítulo V, de la presente orden.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10139
Viernes, 6 de marzo de 2020
f)	 No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e 
indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, 
de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del 
Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
g)	Estar en posesión, o en condición de que le sea expedida, la titulación que permita 
el ingreso, el acceso o la acreditación en su caso, en el correspondiente cuerpo 
y especialidad, de acuerdo con lo establecido en los apartados decimotercero, 
cuadragésimo segundo y quincuagésimo primero de la presente convocatoria. 
h)	Estar en posesión de la formación pedagógica y didáctica a que se refiere el 
artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 

Los aspirantes a participar en los procedimientos selectivos de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior, en el de acceso a cuerpos docentes del mismo 
subgrupo y nivel de complemento de destino o en el de adquisición de nuevas 
especialidades, no deberán acreditar este requisito.

Con carácter general, reunirán este requisito de formación quienes estén en 
posesión del título oficial de máster universitario que habilite para el ejercicio 
de las profesiones reguladas de profesor de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato, y formación profesional.

No obstante, están dispensados de la posesión del citado título quienes acrediten 
alguno de los siguientes requisitos: 
1.	 Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título profesional 
de especialización didáctica, del certificado de cualificación pedagógica o del 
certificado de aptitud pedagógica. 
2.	 Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título de 
maestro, diplomado en profesorado de educación general básica, maestro 
de primera enseñanza así como del título de licenciado en pedagogía o 
psicopedagogía o de una licenciatura o titulación equivalente que incluya 
formación pedagógica y didáctica, así como quienes estuvieran cursando 
alguna de las titulaciones anteriores y tuvieran cursados 180 créditos de estas 
al 1 de octubre de 2009.
3.	 Antes del término del curso 2008-2009, haber impartido docencia durante 
dos cursos académicos completos o, en su defecto, doce meses en periodos 
continuos o discontinuos en centros públicos o privados de enseñanza reglada 
debidamente autorizados, en las enseñanzas de educación secundaria 
obligatoria, de bachillerato o de formación profesional.
4.	 Para aquellas personas que estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster, y 
han de cursar la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
establecida en la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre por la que se 
establece la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que estando en posesión de una titulación 
declarada equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios 
de máster, haber impartido docencia, con anterioridad al 1 de septiembre 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10140
Viernes, 6 de marzo de 2020
de 2014, durante dos cursos académicos completos o dos ciclos de 
enseñanzas deportivas completos o, en su defecto, doce meses en periodos 
continuos o discontinuos, en centros públicos o privados de enseñanza reglada 
debidamente autorizados, en los niveles y enseñanzas correspondientes. 

Para esta convocatoria queda diferida la exigencia de esta formación a los 
aspirantes a ingresar en el cuerpo de profesores de música y artes escénicas, 
en tanto no se produzca la regulación del máster que habilite para el ejercicio 
de la profesión de profesor de enseñanzas artísticas profesionales.
i)	 Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo que estén exentos del 
pago de la misma.
2.2. Los aspirantes que no posean la nacionalidad española deberán reunir, además, 
los siguientes requisitos: 
a)	No estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida, en su 
Estado, el acceso a la función pública.
b)	Poseer un conocimiento adecuado del castellano en la forma que establece el 
apartado décimo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 del Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero. 
2.3. Los requisitos generales y específicos deberán cumplirse o estar en condiciones 
de ser cumplidos en el día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y 
mantenerse hasta el momento de la toma de posesión como funcionario de carrera, o en 
su caso, durante la vigencia de las listas de interinidad y en el período de prestación de los 
servicios con las siguientes salvedades:
a)	El conocimiento de castellano indicado en el apartado segundo.2.b).
b)	La indicada en el apartado segundo.1.h) respecto a la formación pedagógica y 
didáctica en los cuerpos de profesores de música y artes escénicas.
Tercero.– Solicitudes, documentación y plazo de presentación. 
3.1. Quienes deseen participar en los procedimientos objeto de la presente 
convocatoria deberán presentar una solicitud, conforme al modelo del documento 1, siendo 
su cumplimentación obligatoria a través de la aplicación informática que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con lo indicado en la Orden EDU/106/2016, de 
19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante 
aplicativo informático la solicitud de participación en determinados procesos de selección 
y provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y 
servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería competente en materia 
de educación.
Para la cumplimentación de dicha solicitud los aspirantes tendrán en cuenta las 
instrucciones que figuran en el «Manual de usuario», que a tal efecto estará disponible en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/).
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10141
Viernes, 6 de marzo de 2020
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
modificaciones manuales de los datos informáticos que aquélla contenga, aunque se 
lleven a cabo dentro del plazo de presentación de solicitudes.
Todas las páginas de la solicitud que se presenten en el correspondiente 
registro administrativo deberán tener el mismo código de impresión. En caso contrario, 
la Administración considerará como válidos los datos grabados en la aplicación 
correspondientes al código que figure en la hoja de la solicitud en la que se recoge la firma 
del aspirante. 
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una vez cumplimentada, 
deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación 
correspondiente, en los lugares indicados en el apartado tercero.5.
Deberá consignarse el código del cuerpo, el de la especialidad y el del turno de 
ingreso o de acceso por el que se participe debiendo consignar solo uno de ellos, figurando 
los dos primeros en el Anexo I y el turno en el apartado tercero.2.
Cuando se opte al proceso selectivo por más de una especialidad, deberán 
presentarse tantas solicitudes, junto con la documentación correspondiente, como número 
de especialidades a que se opte. No obstante, el aspirante deberá tener presente que 
existirá coincidencia temporal en el inicio del proceso selectivo en todas las especialidades, 
no procediendo en estos casos la devolución del importe satisfecho en concepto de tasa 
por derechos de examen.
La solicitud de participación en el procedimiento selectivo de ingreso para un 
determinado cuerpo y especialidad no implica la solicitud de incorporación a la lista de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad de la misma, debiendo ser 
consignada la petición en la casilla correspondiente en la solicitud. El participante deberá 
indicar, además, el código del cuerpo y especialidad de todas las listas de aspirantes a 
ocupar puestos en régimen de interinidad en las que quiera ser incluido.
Para el procedimiento de constitución de listas de aspirantes al desempeño de 
puestos en régimen de interinidad y de acreditación de la competencia lingüística solo será 
válida una solicitud. En el supuesto de que se presente más de una, prevalecerá la solicitud 
presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente 
registro.
Al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática los participantes deberán 
consignar y verificar su correo electrónico, sirviendo además la citada dirección para recibir 
información de utilidad relacionada con los actos derivados de este proceso.
Sin perjuicio de la adjudicación de destinos indicada en el apartado cuadragésimo 
noveno, para facilitar la localización y llamamiento del aspirante a efectos de provisión 
de puestos en régimen de interinidad, en la solicitud se podrán consignar hasta tres 
teléfonos de contacto. En cualquier momento, el aspirante podrá actualizar su domicilio 
y los teléfonos consignados mediante escrito dirigido a la Directora General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, adjuntando una copia de su documento nacional 
de identidad en prueba de su identidad.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10142
Viernes, 6 de marzo de 2020
Los aspirantes con algún grado de discapacidad, tanto si concurren por el turno libre 
como por el de reserva por discapacidad acreditada, podrán hacer constar en la casilla 
correspondiente de la solicitud o además en hoja aparte, las adaptaciones que consideren 
oportunas en tiempo y medios para la realización de los ejercicios en condiciones de 
igualdad con el resto de los aspirantes.
En el procedimiento de ingreso los aspirantes deberán señalar por orden de 
preferencia todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León a las que, de existir 
vacante de la especialidad de que se trate, y de acuerdo con la distribución territorial 
prevista en el apartado quinto.3 desean ser destinados, en el caso de superar las fases de 
oposición y concurso, para la realización de la fase de prácticas. En los casos de no señalar 
ninguna provincia o no corresponderles ninguna de las solicitadas, la Administración les 
adscribirá provincia de oficio para la realización de la fase de prácticas según el orden 
alfabético de provincias.
Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes serán responsables de la veracidad 
de la documentación aportada, declarando que la misma se corresponde con los originales 
que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de 
requerirles en cualquier momento la documentación original. 
En caso de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado 
conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, con independencia de 
las responsabilidades a que hubiera lugar.
3.2. Los turnos de ingreso y de acceso con el correspondiente código, objeto de esta 
convocatoria son los siguientes:
Código 1:	
Libre.
Código 2:	
Reserva de discapacidad acreditada.
Código 3: 	
Acceso a otro cuerpo de subgrupo superior.
Código 4:	
Acceso a otro cuerpo del mismo subgrupo y nivel de complemento 
	
de destino.
Código 5:	
Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
3.3. Los aspirantes acompañarán a su solicitud la siguiente documentación:
a)	Documento nacional de identidad o documento acreditativo de la identidad o 
tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, en el caso 
de que el participante expresamente se oponga a que la Consejería de Educación 
verifique los datos relativos a su identidad.
b)	Titulación exigida para para el ingreso en el cuerpo al que opta, o, en su defecto, 
certificación supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real 
Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios 
oficiales, o certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a 
la Orden de 8 de julio de 1988. 

En caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10143
Viernes, 6 de marzo de 2020
16 de enero o el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, por los que se regulan 
las condiciones de homologación y convalidación de títulos y estudios extranjeros 
de educación superior o el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, por 
el que se establecen los requisitos y el procedimiento para la homologación 
y declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico universitario 
oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación superior, 
y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del marco 
español de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales 
de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y 
Diplomado, o acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 7 de septiembre de 2005, y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de 
noviembre de 2006, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, 
así como a determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado, o por 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio, por el que se incorpora al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2013/55/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 20 de noviembre de 2013, por la que se modifica la Directiva 2005/36/CE 
relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales y el Reglamento (UE) 
n.º 1024/2012 relativo a la cooperación administrativa a través del Sistema de 
Información del Mercado Interior (Reglamento IMI).
c)	 Documentación que acredite estar en posesión de la formación pedagógica y 
didáctica indicada en el apartado segundo.1.h).
d)	Ejemplar para la Administración del modelo 046 que acredite el abono de la tasa 
correspondiente o justificante de autoliquidación del pago telemático, o en su 
caso la exención del pago. 
e)	Aquellos aspirantes que soliciten su incorporación a la lista de aspirantes para 
el desempeño de puestos en régimen de interinidad, y/o la acreditación de la 
competencia lingüística, deberán presentar además la documentación señalada 
en el apartado cuadragésimo cuarto y quincuagésimo segundo, en su caso.
f)	 Para los aspirantes de nacionalidad diferente a la española:
1.º	Declaración responsable de no estar sometido a sanción disciplinaria o 
condena penal que impida, en su Estado, el acceso a la función pública, 
realizada a través de la aplicación informática.
2.º	Para los participantes exentos de la prueba de conocimiento del castellano, 
acreditación de tal circunstancia de acuerdo con lo previsto en el apartado 
décimo.2 de esta orden. De no aportar la documentación referida, deberá 
realizar la prueba de acreditación de conocimiento del castellano, 
consignándolo en la solicitud a través de la aplicación informática.
3.º	Para el caso previsto en el apartado segundo.1.a) relativo al cónyuge y demás 
familiares de los españoles, deberán presentar los documentos expedidos 
por las autoridades competentes que acrediten el vínculo de parentesco 
y una declaración jurada del nacional de un Estado miembro de la Unión 
Europea con el que exista este vínculo, de no estar separado de derecho de 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10144
Viernes, 6 de marzo de 2020
su cónyuge y, en su caso, del hecho de vivir el aspirante a sus expensas o de 
estar a su cargo.
g)	Para los aspirantes que presenten una discapacidad reconocida igual o superior 
al 33 por ciento, si dicho grado no está registrado en el fichero de personas con 
discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o de otra Comunidad Autónoma, 
o si el solicitante se opone a que la Consejería de Educación lo consulte o 
recabe, o cuando la discapacidad haya sido reconocida por un órgano de la 
Administración General del Estado, la acreditación se realizará con cualquiera 
de los documentos previstos en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de 
diciembre, por el que se determina la consideración de persona con discapacidad 
a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que 
se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas 
con discapacidad y de su inclusión social:
a)	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
1.º	 Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios 
Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) u 
órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
2.º	 Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
3.º	 Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de 
Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
b)	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: Resolución 
o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO 
u órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
Toda documentación deberá presentarse en castellano. Deberán traducirse al 
castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, 
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación 
redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada 
oficial al castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes 
complementarios para verificar la autenticidad de los documentos presentados.
3.4. Las solicitudes se dirigirán la Consejera de Educación y se remitirán a la 
dirección provincial de educación de la provincia en la que, según el Anexo II, se realicen 
las pruebas de la especialidad por la que se participe en los procedimientos selectivos.
3.5. La solicitud, cumplimentada según lo indicado en el apartado tercero.1, junto con 
la documentación requerida, se presentará en el plazo indicado en el apartado tercero.6, 
preferentemente en la dirección provincial de educación de la provincia consignada por 
el aspirante en la solicitud como «Provincia de Examen», teniendo en cuenta el Anexo II.
Las solicitudes y la correspondiente documentación podrán presentarse, asimismo, 
en las oficinas a que se refiere el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Estas oficinas 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10145
Viernes, 6 de marzo de 2020
están obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de su presentación, a cursar las 
solicitudes recibidas a la dirección provincial de educación de la provincia consignada por 
el aspirante como «Provincia de Examen».
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una 
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada por 
el empleado de correos antes de ser certificada. La certificación del envío de la solicitud 
presentada por esta vía no sustituye en ningún caso el registro de la misma, por lo que 
las solicitudes que no incorporen el sello y la fecha en la hoja de la firma se considerarán 
presentadas fuera de plazo. 
Las solicitudes suscritas por los residentes en el extranjero podrán presentarse, en 
las representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes las 
remitirán seguidamente a la dirección provincial de educación señalada en el apartado de 
la solicitud «Provincia de Examen».
3.6. El plazo de presentación de la solicitud, junto con la documentación que deba 
acompañarla, comenzará el 9 de marzo de 2020 y finalizará el 30 de marzo de 2020.
La aplicación para cumplimentar la solicitud estará disponible desde las 9:00 horas 
del día 9 de marzo hasta las 14:00 horas del día 30 de marzo de 2020.
Cuarto.– Tasas para los procedimientos de ingreso y de acceso.
4.1. Para poder participar en el procedimiento selectivo de ingreso por el turno libre 
los aspirantes deberán abonar, por cada solicitud, el importe en concepto de tasas por 
derechos de examen que se indican a continuación: 
•	 Ingreso libre en el subgrupo A1:	
30,80 euros.
•	 Ingreso libre en el subgrupo A2:	
25,65 euros.
Asimismo, los aspirantes que participen por el procedimiento selectivo de acceso a 
cuerpos docentes de subgrupo superior o por el de acceso a cuerpos docentes clasificados 
en el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino, gozarán de una reducción 
del 50%, siempre que la base imponible total del Impuesto de la Renta de las Persona 
Físicas del ejercicio 2018, menos el mínimo personal y familiar, del sujeto pasivo de la tasa 
no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 euros en tributación conjunta, 
siendo la cuantía a abonar de: 
•	 Acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior: 15,40 euros.
•	 Acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo (A1) y nivel de 
complemento de destino: 15,40 euros.
•	 Acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo (A2) y nivel de 
complemento de destino: 12,83 euros.
4.2. Estarán exentos del pago de estas tasas, con independencia del turno por el 
que participen:
a)	El participante con discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b)	El participante miembro de familia numerosa que tenga reconocida tal condición, 
siempre que la base imponible total del Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas del ejercicio 2018, menos el mínimo personal y familiar del sujeto pasivo 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10146
Viernes, 6 de marzo de 2020
de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 euros en 
tributación conjunta.
c)	 El participante víctima del terrorismo que revista esta condición, de acuerdo a lo 
dispuesto en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención 
a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
4.3. El pago de la tasa correspondiente deberá hacerse utilizando el impreso modelo 046, 
que podrá obtenerse gratuitamente en el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es. 
El participante que esté exento del pago de tasa deberá igualmente presentar el 
modelo 046 debidamente cumplimentado, señalando la casilla «Exención», debiendo 
adjuntar la documentación justificativa.
El modelo 046 deberá generarse tantas veces como solicitudes se presenten, 
de manera que no serán admisibles los modelos que contengan el mismo número de 
autoliquidación de otro modelo previamente impreso y presentado. No es válido el uso de 
fotocopias de un mismo impreso en blanco cumplimentadas manualmente con datos de 
diferentes aspirantes.
El modelo consta de tres ejemplares debiéndose adjuntar a cada solicitud de 
admisión a las pruebas selectivas únicamente el «Ejemplar para la Administración» del 
modelo 046 o, en su caso, el justificante de autoliquidación del pago telemático, en el que 
consten los datos del ingreso realizado y el número de registro completo del mismo (NRC).
4.4. El pago podrá efectuarse de alguna de las siguientes formas: 
a)	Pago presencial. Mediante ingreso abonando el importe consignado en el mismo 
en la «Cuenta restringida recaudación derechos de examen», con el número 
ES39 0182 5579 8502 0235 8969, abierta a nombre de Junta de Castilla y 
León en el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, previa impresión del modelo 046 
debidamente cumplimentado. El ingreso no podrá efectuarse mediante 
transferencia bancaria a la cuenta indicada ni mediante giro postal a través del 
servicio de correos u otra empresa. 
b)	Pago del modelo 046 con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera.
c)	 Pago por vía telemática, cumplimentando el modelo 046 on-line a través del 
Portal de Tributos de la Junta de Castilla y León (http://www.tributos.jcyl.es).
La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la exclusión 
del aspirante. El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución del trámite 
de la presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano al que se dirige.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes, determinará 
la exclusión del aspirante, pudiendo subsanarse, sin embargo, el pago incompleto de 
dicha tasa. 
No procederá devolución alguna de la tasa por derechos de examen en los supuestos 
de exclusión definitiva del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10147
Viernes, 6 de marzo de 2020
TÍTULO II
Procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición 
de nuevas especialidades
Capítulo I
Disposiciones comunes
Quinto.– Normas generales.
5.1. Se convocan procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de 
nuevas especialidades en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León, para cubrir un total de 1.401 plazas, distribuidas en los siguientes 
cuerpos: 1.234 plazas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, 161 plazas 
del cuerpo de profesores técnicos de formación profesional y 6 plazas del cuerpo de 
profesores de música y artes escénicas.
El sistema de ingreso en la función pública docente será el de concurso-oposición 
convocado por las respectivas Administraciones educativas, existiendo además una fase 
de prácticas que formará parte del proceso selectivo. 
 	El sistema para el procedimiento selectivo de acceso constará de una prueba y un 
concurso de méritos, quedando los aspirantes que accedan por estos procedimientos, 
exentos de la realización de la fase de prácticas.
El sistema para el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades constará 
de una prueba, quedando los aspirantes exentos de la realización de la fase de prácticas.
5.2. En función de las necesidades existentes en cada cuerpo y especialidad, la 
distribución de las plazas convocadas por cuerpos, turnos y especialidades aparece 
recogida en el Anexo I.
Se reservará un diez por ciento de las plazas para el turno de las personas que 
tengan la condición legal de discapacitados.
Asimismo, en el procedimiento de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior, 
se reserva un veinte por ciento de las plazas convocadas para el ingreso en el cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria. El porcentaje de reserva en el procedimiento de 
acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo y nivel de complemento de 
destino será del diez por ciento.
Se acumularán al turno libre las plazas no cubiertas por el resto de turnos señalados 
en el apartado tercero.2.
5.3. Con carácter previo a la exposición de los listados señalados en los apartados 
decimosèptimo.5, vigesimotercero.4 y vigesimonoveno.4, la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación publicará en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, la distribución territorial por provincias de 
las correspondientes plazas, de acuerdo con la planificación que para el curso 2020/2021 
efectúe la Administración educativa. 
5.4. Las pruebas selectivas de ingreso y acceso en los diferentes cuerpos y 
especialidades tendrán lugar en las localidades que se indican en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10148
Viernes, 6 de marzo de 2020
5.5. Con objeto de procurar una mejor coordinación de los tribunales y comisiones 
de selección y lograr la mayor unificación en la valoración de los méritos, se celebrará en 
una sola provincia las fases de concurso y oposición de una misma especialidad. 
El número de solicitudes en cada una de las especialidades condicionará el número 
y ubicación de tribunales y comisiones de selección que hayan de ser designados para 
juzgar a los aspirantes en cada una de ellas. 
Sexto.– Documentación específica.
Además de la documentación general, indicada en el apartado tercero.3, los 
aspirantes deberán presentar, en función de sus circunstancias personales:
6.1. Los funcionarios de Organismos Internacionales, deberán presentar la 
certificación de homologación prevista en el artículo 7 del Real Decreto 182/1993, de 
5 de febrero, sobre el acceso de funcionarios de nacionalidad española de Organismos 
internacionales a los Cuerpos y Escalas de la Administración General del Estado, junto con 
la solicitud de participación en el proceso selectivo de ingreso y, con carácter excepcional, 
ante el tribunal al que corresponda enjuiciar sus méritos y capacidad, con antelación a la 
celebración de las correspondientes pruebas.
6.2. Los aspirantes con bonificación del 50 por ciento en el abono de la tasa, deberá 
presentar la siguiente documentación: 
a)	Documento 2 para la comprobación de los datos relativos a la identidad y al 
Impuesto de la Renta de las Personas Físicas correspondientes al ejercicio 2018, 
del solicitante y del resto de los miembros de la unidad familiar mayores de edad 
con capacidad de obrar. 
b)	Copia del documento nacional de identidad o documento análogo del miembro 
de la unidad familiar que manifieste oposición expresa a la verificación de los 
datos de identidad por la Consejería de Educación.
c)	 Certificado emitido por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria referido 
a las rentas de todos los miembros de la unidad familiar correspondientes al 
ejercicio de 2018, cuando en la solicitud no se autorice expresamente a la 
Consejería de Educación para que proceda a recabar directamente y/o por 
medios electrónicos los datos del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas. 
6.3. Los aspirantes que soliciten participar por el turno de discapacidad, que hayan 
alegado exención de la tasa, deberán justificar una discapacidad igual o superior al 33 por 
ciento, acompañando a su solicitud la documentación establecida en el apartado tercero.3. 
6.4. Aspirantes miembros de familia numerosa que cumplan con los requisitos de 
renta establecidos para la exención de la tasa deberán justificar la misma acompañando 
a la solicitud:
1.º	 Documento que acredite el reconocimiento de la condición de familia numerosa, 
con indicación del número del mismo cuando siendo un título reconocido y 
expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y León o por otra 
Comunidad Autónoma, se oponga expresamente a su verificación por parte de la 
Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10149
Viernes, 6 de marzo de 2020
2.º	 Toda la documentación establecida en el punto 2.º relativa a los datos de los 
miembros y nivel de renta de la unidad familiar.
6.5. Los aspirantes que tengan la condición de víctima del terrorismo de acuerdo a la 
Ley 4/2017, de 26 de septiembre, deberán justificar la exención de la tasa por derechos de 
examen acompañando a su solicitud del «Certificado como víctima de terrorismo» emitido 
por el Ministerio del Interior o, en su caso, alguno de los siguientes documentos:
1.º	 Resolución administrativa firme dictada por el órgano de la Administración 
General del Estado de la que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
2.º	 Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en concepto 
de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones terroristas.
3.º	 Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia se 
hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos penales 
para el enjuiciamiento de los delitos. 
6.6. Los aspirantes que participen por el procedimiento de acceso a cuerpos docentes 
de subgrupo superior, deberán acreditar la permanencia en sus cuerpos de procedencia 
un mínimo de seis años como funcionarios de carrera, mediante la presentación del 
correspondiente certificado expedido por el órgano competente en materia de personal. 
Estarán exentos de esta presentación aquellos aspirantes que actualmente se encuentren 
prestando servicios en centros dependientes de la Consejería de Educación de la 
Comunidad de Castilla y León.
6.7. Para la valoración de los méritos de la fase de concurso, los aspirantes del 
procedimiento de ingreso que hayan superado la fase de oposición y los aspirantes de 
los procedimientos de acceso que hayan superado la primera y única prueba del proceso 
selectivo, aportarán la documentación justificativa indicada en los baremos que aparecen 
en los Anexos III y IV respectivamente, cumplimentando y adjuntando al efecto el 
documento 3, de acuerdo con lo previsto en los apartados siguientes: 
6.7.1. El plazo de presentación será de dos días hábiles contados a partir del 
día siguiente a la publicación de los correspondientes listados que relacionen las 
puntuaciones obtenidas por todos los aspirantes que hayan superado la fase de 
oposición o, en su caso, la prueba única.
Dicha presentación deberá efectuarse en el registro de la dirección provincial de 
educación de la provincia en la que se celebre el proceso selectivo de la especialidad 
por la que participe o, en su defecto, en el de la delegación territorial de la misma 
provincia. 
Solo se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten en el plazo indicado en 
este apartado.
6.7.2. No obstante, a efectos de simplificación documental, quienes de conformidad 
con el apartado cuadragésimo tercero.2, participen por la modalidad de baremación 
ordinaria en los apartados A) y/o C1 y/o C2) del baremo de méritos establecido en el 
Anexo V no deberán aportar la documentación justificativa de los méritos alegados 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10150
Viernes, 6 de marzo de 2020
en la fase de concurso del procedimiento selectivo de ingreso, respecto del apartado 
o apartados del baremo en que hubieran optado por esta modalidad de baremación. 
Esta simplificación documental está prevista para el procedimiento de listas de 
interinos. 
Los aspirantes que hubieran optado por la modalidad de baremación simplificada 
por uno o varios apartados del baremo deberán presentar toda la documentación 
acreditativa de los mismos en caso de superar la fase de oposición.
Para quienes así lo indiquen en la aplicación informática, no será necesaria la 
presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación que se 
ajusten a los apartados 3.1 y 3.2 del Anexo III o al apartado II del Anexo IV, que figuren 
inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León 
en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, valorándose de 
oficio dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes 
de inscripción en dicho registro, serán asimismo valorables de oficio siempre que 
cumplan los requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá 
requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten 
cuanta documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
6.7.3. Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados, debidamente justificados, a través de la documentación que se determina 
en los Anexos III y IV, y perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes establecida en el apartado tercero.6. 
6.7.4. Los interesados deberán manifestar no haber interpuesto recurso, por sí 
mismos o sus representantes legales, para poder solicitar a la dirección provincial de 
educación correspondiente, la devolución de la documentación original aportada, del 
1 al 15 de diciembre de 2020, salvo la programación didáctica que haya presentado 
el aspirante, que quedará bajo la custodia de la dirección provincial de educación por 
formar parte de las pruebas del procedimiento selectivo. Transcurrido dicho plazo se 
entenderá que renuncian a su devolución. 
Séptimo.– Admisión de aspirantes.
7.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y realizados los trámites 
oportunos, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución declarando 
aprobados los listados provisionales de admitidos y excluidos en los diferentes 
procedimientos.
7.2. Mediante la citada resolución se habilitará el correspondiente plazo para que 
los aspirantes excluidos puedan subsanar el defecto que haya motivado la exclusión. 
Asimismo, aquellos aspirantes que hayan encontrado errores en la consignación de 
sus datos personales o deseen desistir del procedimiento podrán manifestarlo en el 
mismo plazo. Las alegaciones, subsanaciones y/o desistimientos se dirigirán, mediante 
la cumplimentación del documento 4, a las direcciones provinciales de educación de la 
provincia en la que se celebrará el procedimiento selectivo de la especialidad por la que 
participa y se presentarán en los registros de las mismas o en cualquiera de los lugares 
previstos en el apartado tercero.5.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10151
Viernes, 6 de marzo de 2020
Conforme a lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, si el 
aspirante no subsana el defecto que haya motivado su exclusión, se le tendrá por desistido 
de su petición y se le excluirá definitivamente del proceso selectivo.
7.3. Resueltas las subsanaciones, alegaciones y aceptados, en su caso, los 
desistimientos efectuados, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución 
aprobando los listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos en 
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de 
conformidad con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El hecho de figurar en los listados definitivos de admitidos no prejuzga que se 
reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en los procedimientos 
que se convocan mediante la presente resolución. Cuando del examen de la documentación 
que deba presentarse se desprenda que no se posee alguno de los requisitos, los 
interesados decaerán de todos los derechos que pudieran derivarse de su participación 
en estos procedimientos.
7.4. Tanto los listados provisionales como los definitivos de participantes admitidos y 
excluidos incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: Apellidos y nombre, 
el documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta 
a la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, 
procedimiento selectivo por el que participa, turno de acceso, obligación o no de acreditar 
el conocimiento del castellano, y en el supuesto de exclusión, indicación de la causa.
7.5. Las resoluciones de los listados provisionales y definitivos de participantes, 
se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, la parte 
dispositiva de la resolución por la que se aprueben los listados definitivos de aspirantes 
admitidos y excluidos se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
Octavo.– Órganos de selección. 
8.1. A tenor de lo dispuesto en el artículo 4 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, la selección de los aspirantes en los distintos procedimientos selectivos a los 
que se refiere esta convocatoria será realizada por el tribunal o, en su caso, la comisión 
de selección nombrada al efecto, sin perjuicio de lo previsto en el apartado décimo.5, 
respecto al tribunal que ha de valorar la prueba previa de acreditación del conocimiento 
del castellano.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10152
Viernes, 6 de marzo de 2020
8.2. Los tribunales y las comisiones de selección serán nombrados mediante 
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, una vez publicadas las relaciones provisionales de admitidos y 
excluidos a los procedimientos selectivos de ingreso y acceso.
8.3. Los tribunales estarán compuestos por funcionarios de carrera en servicio activo 
de los cuerpos de funcionarios docentes, del cuerpo de inspectores de educación o del 
cuerpo de inspectores al servicio de la administración educativa y pertenecientes todos 
a cuerpos de igual o superior subgrupo de clasificación, que el del cuerpo al que optan 
los aspirantes. Para los presentes procedimientos se fija la composición de todos los 
tribunales en cinco miembros. 
En la composición de los tribunales se velará por el cumplimiento del principio de 
especialidad, de acuerdo con el cual, y cuando sea posible, la mayoría de sus miembros 
deberá ser titular de la especialidad objeto del proceso selectivo.
Los tribunales estarán integrados por un presidente y cuatro vocales. Actuará como 
secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo, salvo que el tribunal acuerde 
determinarlo de otra manera. Por cada miembro titular del tribunal se designará un miembro 
suplente. 
La Consejería de Educación designará directamente, por cada especialidad, a los 
presidentes titulares de los tribunales, así como a los presidentes suplentes de los cinco 
primeros tribunales de cada especialidad.
El resto de presidentes suplentes y todos los vocales, titulares y suplentes, serán 
designados mediante sorteo público entre funcionarios de carrera en servicio activo del 
cuerpo convocado, de la especialidad correspondiente, y que presten servicios en el 
curso 2019/2020 en el ámbito de gestión de la dirección provincial de educación de la 
provincia donde se vayan a realizar las pruebas de la fase de oposición. A estos efectos 
se considerará que pertenecen al mismo cuerpo los funcionarios de los cuerpos de 
catedráticos y los funcionarios de los cuerpos de profesores con competencia docente en 
el mismo nivel educativo. 
El sorteo tendrá lugar en el mes de marzo de 2020, en la sede central de la 
Consejería de Educación, Avenida del Real Valladolid s/n, Valladolid. La concreción del 
día y la hora del sorteo y de las bases del mismo se determinará por resolución de la 
Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de publicación en el tablón 
de anuncios de la Consejería de Educación, así como en el de las distintas direcciones 
provinciales de educación, dando publicidad en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, el resultado del sorteo será objeto 
de la misma publicidad en la fecha en que se celebre, mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos.
Excepcionalmente, cuando no haya funcionarios en número suficiente o cuando 
las características de la especialidad y otras circunstancias, entre ellas las de carácter 
presupuestario, así lo exijan, podrá completarse con funcionarios de carrera de la 
especialidad correspondiente que tengan su destino en otra provincia de esta Comunidad 
Autónoma, preferentemente limítrofe a aquélla donde actúe el tribunal.
Si lo anterior no fuera posible, los tribunales se completarán con funcionarios de 
otra especialidad dentro del mismo cuerpo. De seguir sin haber un número suficiente de 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10153
Viernes, 6 de marzo de 2020
miembros, los tribunales se completarán con funcionarios del mismo cuerpo y especialidad 
a la que optan los aspirantes con destino en otra Administración Educativa. Si aun así el 
número de miembros del tribunal siguiese siendo insuficiente se completará con funcionarios 
de distinto cuerpo al que optan los aspirantes cuyo destino esté dentro del ámbito de 
gestión de la Consejería de Educación, pudiendo designarse asesores especialistas de 
acuerdo con el apartado octavo.11.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, durante el plazo de presentación de 
solicitudes, aquellos funcionarios de carrera en activo del correspondiente cuerpo que 
deseen voluntariamente formar parte de un tribunal de la especialidad de la que sean 
titulares, podrán presentar una solicitud cumplimentando el documento 5, dirigida a la 
Directora General de Recursos Humanos. El citado órgano resolverá teniendo en cuenta, 
entre otros factores, criterios de austeridad económica en el abono de las indemnizaciones 
derivadas de la participación como miembro del tribunal en este proceso selectivo y la no 
superación del 10% en el número total de voluntarios en los tribunales. 
8.4. Se constituirán comisiones de selección para cada especialidad convocada en 
la que existan dos o más tribunales.
Estas comisiones estarán formadas por los presidentes de los primeros tribunales de 
la especialidad en número no inferior a cinco y si el número de presidentes fuera menor a 
dicha cifra, por vocales de dichos tribunales hasta completarla. Actuará como presidente 
de esta comisión, en todo caso, el presidente del tribunal número uno y como secretario el 
funcionario con menor antigüedad en el cuerpo de entre los miembros que forman parte de 
la comisión, salvo que la comisión acuerde determinarlo de otra manera.
En aquellas especialidades en las que se nombre tribunal único, éste actuará además 
como comisión de selección.
8.5. La participación en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La 
inasistencia injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, incluido el de 
constitución, con excepción de lo contemplado en los apartados octavo.7 y octavo.8 dará 
lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
Sólo serán admisibles como causas de dispensa, además de las referidas en los 
apartados octavo.7 y octavo.8, y siempre que sean debidamente acreditadas, las que a 
continuación se indican:
a)	Situación de permiso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, o 
acumulación de lactancia. 
b)	La imposibilidad absoluta derivada de enfermedad.
c)	 Las situaciones de riesgo durante el embarazo.
d)	Las situaciones de incapacidad temporal anterior al nombramiento y con duración 
prevista. 
e)	Los permisos de reducción de jornada de trabajo concedidos hasta el 31 de julio 
de 2020.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10154
Viernes, 6 de marzo de 2020
La solicitud de cualquier otra licencia o permiso será estudiada y analizada por la 
Dirección General de Recursos Humanos, para su estimación, en su caso.
La situación de baja por enfermedad ocasional, expedida por el correspondiente 
facultativo, no exime de la obligación de participar en los órganos de selección. El 
funcionario afectado por dicha situación comunicará y justificará de inmediato tal hecho, 
mediante formulario dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos, indicando su 
disponibilidad a constituirse y participar en el tribunal.
Dicho formulario se presentará preferentemente, en los registros de las direcciones 
provinciales de educación, pudiendo, además, utilizarse cualquiera de los medios previstos 
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
Si el funcionario afectado por esta circunstancia hubiese sido designado como titular 
o suplente de tribunal y obtuviese el alta antes de que finalice el proceso selectivo, deberá 
incorporarse de inmediato al mismo. 
Asimismo, deberán incorporarse como titulares o suplentes de tribunal, si así 
hubiesen sido designados, los funcionarios que, en su caso, finalizasen una licencia o 
permiso antes de la conclusión del proceso selectivo, salvo los permisos referidos en los 
apartados a) y e) de este apartado.
8.6. Previa convocatoria del presidente, tendrá lugar la sesión constitutiva de los 
tribunales y las comisiones de selección a la que deberán asistir todos los miembros 
nombrados, tanto titulares como suplentes. Los tribunales y las comisiones de selección, 
se constituirán con la asistencia del presidente y el secretario o, en su caso, de quienes les 
sustituyan, y la de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes, sin perjuicio 
de lo contemplado en relación con las bajas médicas en el punto.5. 
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituidos los órganos de 
selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario 
y de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes.
La suplencia de los presidentes de los tribunales se autorizará por la Dirección 
General de Recursos Humanos y la de los vocales por el presidente que haya de actuar, 
teniendo en cuenta que deberá recaer en el vocal suplente respectivo o, en su defecto, en 
los que le sigan según el orden creciente y rotatorio en que figuren en la disposición que 
los haya nombrado. 
Llegado el momento de actuación de los tribunales y si estos no hubieran podido 
constituirse, los titulares de las direcciones provinciales de educación quedarán facultados 
para la adopción de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los 
aspirantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas adoptadas 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
8.7. Los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse de intervenir, 
cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, o si hubiesen 
realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas de ingreso o acceso 
para el mismo cuerpo y especialidad, en los cinco años anteriores a la publicación de esta 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10155
Viernes, 6 de marzo de 2020
convocatoria, notificándolo, con la debida justificación documental, a la Dirección General 
de Recursos Humanos, que resolverá.
No obstante, los presidentes solicitarán a los miembros de los órganos de selección, 
en el acto de constitución del tribunal, declaración expresa de no hallarse incursos en las 
circunstancias previstas en el párrafo anterior, debiendo notificarlas al día siguiente a la 
Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
8.8. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal o de la 
comisión de selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de 
la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas a 
la Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
8.9. Corresponderán a las comisiones de selección las siguientes funciones: 
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales.
c)	 La elaboración de los criterios específicos de evaluación por cuerpo y especialidad 
y su publicación con carácter previo al inicio de la primera prueba. Dichos criterios 
se comunicarán a la Dirección General de Recursos Humanos con carácter 
previo al día de su publicación, al objeto de comprobar la sujeción de los mismos 
a la legalidad vigente.
d)	La elaboración de la parte práctica de la primera prueba de todas las 
especialidades, la determinación de su duración y, en su caso, del material a 
aportar por los aspirantes, en lo no especificado en el Anexo VI, así como de las 
condiciones y requisitos para su utilización. 
e)	Elaboración y calificación de la prueba de capacitación complementaria prevista 
en casos de empate entre los aspirantes que han superado las fases de concurso 
y de oposición.
f)	 La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las calificaciones 
adjudicadas por los tribunales en la fase de oposición, la ordenación de los 
aspirantes y la elaboración de los listados de aspirantes que hayan superado 
ambas fases.
g)	La declaración de los aspirantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición, la publicación de los listados correspondientes a los mismos, así como 
su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos.
h)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
i)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
A lo largo del desarrollo de los procedimientos selectivos, las comisiones de 
selección, previa consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverán todas 
las dudas que pudieran surgir en aplicación de estos apartados y decidirán las actuaciones 
oportunas ante circunstancias excepcionales que, en su caso, pudieran producirse.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10156
Viernes, 6 de marzo de 2020
8.10. Corresponde a los tribunales las siguientes funciones: 
a)	El desarrollo de los procedimientos selectivos de acuerdo con lo que dispone la 
presente convocatoria.
b)	La calificación de las distintas pruebas de la fase de oposición, conforme a los 
criterios generales de evaluación y penalización publicados como Anexo VII y los 
específicos que determinen las comisiones de selección o tribunales únicos para 
cada especialidad, y la remisión de las mismas a las comisiones de selección.
c)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
d)	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las pruebas de la 
fase de oposición. 
e)	Mantener actualizados los datos relativos al procedimiento selectivo, a efectos 
de su divulgación en el Portal de Educación de la Consejería de Educación, 
mediante el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su disposición. 
f)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
8.11. Los tribunales, o en su caso, las comisiones de selección podrán proponer la 
incorporación a sus trabajos de asesores especialistas y ayudantes. Serán funciones de 
los primeros, el asesoramiento de los miembros del órgano de selección en la evaluación 
de los conocimientos y méritos objeto de su especialidad. Los ayudantes colaborarán 
con estos órganos mediante la realización de las tareas técnicas de apoyo que éstos les 
asignen. En su actividad, unos y otros, se limitarán al ejercicio de sus respectivas 
competencias. Su designación corresponderá a la Dirección General de Recursos 
Humanos. 
8.12. Los órganos de selección estarán atendidos por un coordinador en cada 
provincia en la que se desarrollen los procedimientos selectivos, designado por la Dirección 
General de Recursos Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección provincial de 
educación.
Corresponderá a los coordinadores de provincia las siguientes funciones:
a)	Garantizar la constitución de los tribunales.
b)	Hacer de interlocutor entre las comisiones de selección y la dirección provincial 
de educación y/o la Dirección General de Recursos Humanos.
c)	 Unificar criterios de actuación administrativa de las distintas comisiones de 
selección.
d)	Resolver problemas de locales y de medios materiales y humanos, garantizando 
que los tribunales disponen de todo lo necesario para el ejercicio de sus funciones, 
con antelación suficiente al inicio de las pruebas.
e)	Supervisar los locales donde se deban realizar los ejercicios de la oposición y 
adaptarlos a las necesidades de las personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10157
Viernes, 6 de marzo de 2020
f)	 Facilitar el dossier que se debe entregar a los miembros del tribunal: legislación, 
actas, relaciones de opositores etc.
g)	Resolver temas y cuestiones surgidas en las actuaciones de los tribunales y las 
relacionadas con la dirección provincial de educación correspondiente, a fin de 
obtener un normal desarrollo de sus funciones.
h)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
8.13. La asignación de la puntuación que según los baremos recogidos como 
Anexos III y IV corresponda a los aspirantes que superen la fase de oposición, se llevará 
a efecto por una comisión de valoración de méritos integrada por personal de la dirección 
provincial de educación correspondiente a la provincia donde se celebren las pruebas, 
realizando esta asignación en nombre del órgano de selección aportando al mismo los 
resultados que obtenga. Su designación corresponderá a la Dirección General de Recursos 
Humanos a propuesta de la correspondiente dirección provincial de educación.
8.14. El procedimiento de actuación y los principios de actuación de los órganos de 
selección se ajustará en todo momento a lo dispuesto respectivamente en la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre y en Ley 40/2015, de 1 de octubre.
En el ejercicio de sus funciones los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en 
todos los procesos selectivos, garantizando el cumplimiento de lo previsto en la presente 
convocatoria y los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función 
pública. Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el 
desarrollo de los procesos selectivos.
8.15. En ningún caso las comisiones de selección podrán declarar que han superado 
el procedimiento selectivo un número superior de aspirantes al de plazas convocadas en su 
ámbito. Cualquier propuesta de aprobados que contravenga lo anteriormente establecido 
será nula de pleno derecho.
8.16. A efectos de comunicaciones y demás incidencias los órganos de selección 
tendrán su sede en las direcciones provinciales de educación donde se celebren las 
pruebas de la fase de oposición, de acuerdo con lo establecido en el Anexo II.
8.17. Los miembros de los órganos de selección tendrán derecho al cobro de las 
indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de 
Castilla y León, de acuerdo con los importes determinados en el Acuerdo 1/2007, de 18 de 
enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica el importe de determinadas 
indemnizaciones establecidas en el citado decreto.
Los coordinadores de provincia devengarán derecho a percibir asistencias por la 
realización de sus funciones, conforme a lo que disponga la Dirección General de Recursos 
Humanos.
Noveno.– Comienzo y desarrollo del procedimiento selectivo.
9.1. La fase de oposición dará comienzo el 20 de junio 2020, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el apartado décimo.3 en relación con la prueba previa de acreditación del 
conocimiento del castellano, y deberá haber concluido antes del 21 de julio de 2020, 
salvo que, por circunstancias excepcionales, la Dirección General de Recursos Humanos 
autorice otro plazo a determinados tribunales.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10158
Viernes, 6 de marzo de 2020
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto 
de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, se indicarán los lugares en los que las 
comisiones de selección anunciarán las fechas y horas del inicio de las diferentes pruebas, 
los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la distribución de aspirantes por tribunal, 
la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen oportunas para su correcto 
desarrollo. Dicha citación se realizará de manera conjunta para todos los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados ante los tribunales en único llamamiento, es decir, 
los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes a la hora fijada por 
el tribunal como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidos del procedimiento 
selectivo quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor debidamente 
justificados y apreciados por el tribunal, y lo dispuesto en el apartado undécimo.2.
A estos efectos, los convocados para un ejercicio colectivo deberán hacer su 
presentación ante el tribunal en la hora y fecha fijada en las citaciones. En el caso de 
ejercicios individuales los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes a 
la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en una sesión conjunta con la 
presencia de la totalidad de los aspirantes asignados a cada tribunal, pudiéndose realizar 
posteriormente, en su caso, el llamamiento de los aspirantes para su lectura. 
Una vez comenzadas las actuaciones ante el tribunal no será obligatoria la publicación 
de los sucesivos llamamientos de los aspirantes en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Estos anuncios se harán públicos por los tribunales en los lugares de celebración de las 
pruebas con una antelación mínima de 24 horas a su comienzo. Asimismo y con carácter 
únicamente informativo serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León en el lugar reservado a cada dirección provincial de educación. 
9.2. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por aquellos 
cuyo primer apellido comience por la letra «D», de conformidad con lo dispuesto en la 
Resolución de 4 de febrero de 2019, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno 
Abierto, por la se hace público el resultado del sorteo para determinar el orden de actuación 
de los aspirantes en los procesos selectivos de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León y de sus Organismos Autónomos.
Cuando el primer apellido está encabezado por preposición o por preposición más 
artículo –«de», «del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito 
por las personas interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización, 
en minúscula tras el nombre. Los tribunales que no cuenten con aspirantes cuyo primer 
apellido comience por la referida letra, iniciarán el orden de actuación por la letra o letras 
siguientes.
En cualquier momento los tribunales podrán requerir a los aspirantes que acrediten 
su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de los siguientes 
documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, pasaporte o 
documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española. 
Asimismo, si los tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de los aspirantes no 
posee alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia del 
interesado, deberán proponer su exclusión a la Directora General de Recursos Humanos 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10159
Viernes, 6 de marzo de 2020
que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de admisión al concurso-oposición. En 
este caso, hasta que se emita la correspondiente resolución, el aspirante podrá seguir 
participando de manera condicionada en el procedimiento selectivo. 
Si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto de la capacidad 
del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas por los 
funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tribunal correspondiente o la 
comisión de selección, podrá solicitar de oficio el correspondiente dictamen del órgano 
competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. En este caso, y hasta 
tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir participando condicionalmente en el 
procedimiento selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión 
o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen. 
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la 
realización de las pruebas, perdiendo todos los derechos derivados de su participación.
Contra la resolución de exclusión, la persona interesada podrá interponer recurso de 
alzada ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente al de su publicación. 
9.3. Las pruebas de las especialidades de idiomas modernos tanto en el procedimiento 
de acceso como en el de ingreso al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, se 
desarrollarán en el idioma correspondiente.
9.4. El procedimiento selectivo deberá estar resuelto el 31 de agosto de 2020, sin 
perjuicio de la realización de la fase de prácticas, el aplazamiento en la incorporación o, 
en su caso la repetición de la misma. Los aspirantes podrán entender desestimadas sus 
peticiones, transcurrido el plazo establecido con carácter general en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, sin que recaiga resolución expresa.
Décimo.– Prueba de acreditación del conocimiento del castellano.
10.1. De conformidad con lo previsto en el artículo 16 del Real Decreto 276/2007, de 
23 de febrero, con carácter previo a la realización de las pruebas de la fase de oposición, 
los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el español 
lengua oficial o co-oficial, deberán acreditar el conocimiento del castellano mediante la 
realización de una prueba en la que se comprobará que poseen un nivel adecuado de 
comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua.
10.2. Están exentos de la realización de la prueba, los aspirantes a participar en los 
procedimientos selectivos de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior, en el de 
acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino o en 
el de adquisición de nuevas especialidades, así como aquellos aspirantes que estén en 
posesión de alguno de los siguientes títulos o certificados: 
a)	Diploma superior de español como lengua extranjera establecido por el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan los «diplomas de 
español como lengua extranjera (DELE)» o su equivalente (nivel B2), regulado 
por el Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, por el que se modifica el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10160
Viernes, 6 de marzo de 2020
b)	Certificado de nivel avanzado o de aptitud en español para extranjeros expedidos 
por las escuelas oficiales de idiomas. 
c)	 Título de licenciado, o título de graduado equivalente, en filología hispánica o 
románica u otros títulos homologados.
También estarán exentos los aspirantes de nacionalidad distinta a la española que 
hayan obtenido en España un título universitario, así como los que hubieran superado esta 
prueba en alguno de los procedimientos selectivos para el acceso a los correspondientes 
cuerpos docentes no universitarios convocados por esta Comunidad a partir del año 2000, 
o por otras Administraciones educativas españolas.
10.3. Publicada la Resolución definitiva de participantes admitidos y excluidos, la 
Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución, que se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, anunciando el lugar y la fecha de celebración de la prueba de 
acreditación de conocimiento del castellano.
10.4. El contenido de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano se 
ajustará a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, modificado por el 
Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero.
10.5. El tribunal encargado de elaborar, realizar y valorar esta prueba estará 
constituido por un presidente y cuatro vocales designados por la Dirección General de 
Recursos Humanos, entre funcionarios de los cuerpos de catedráticos y de profesores 
de escuelas oficiales de idiomas y/o de los cuerpos de catedráticos y de profesores de 
enseñanza secundaria de la especialidad de Lengua Castellana y Literatura o de otras 
especialidades lingüísticas. Por cada miembro titular, se designará un miembro suplente. 
El nombramiento de los miembros del tribunal se realizará mediante resolución de la 
Dirección General de Recursos Humanos y será publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
A los miembros de este tribunal, con carácter general, les será de aplicación lo 
dispuesto en los apartados octavo.7 y octavo.8.
10.6. En la prueba los aspirantes serán calificados de «apto» o «no apto», siendo 
necesario obtener la valoración de «apto» para pasar a realizar la primera prueba de la 
fase de oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el tribunal expondrá en el lugar de examen la 
resolución en la que figuren los resultados obtenidos por los aspirantes, comunicándoselo 
a la Dirección General de Recursos Humanos. Dicha resolución, será objeto de publicidad 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Undécimo.– Medidas de adaptación. 
11.1. Los órganos de selección adoptarán las medidas precisas en aquellos casos en 
los que resulte necesario, de forma que los aspirantes con algún grado de discapacidad, 
tanto si concurre por el turno libre como por el de reserva por discapacidad acreditada, 
gocen de similares oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de los 
participantes. En este sentido se establecerán para dichas personas, cuando así lo hayan 
indicado en su solicitud, las adaptaciones y los ajustes razonables y necesarios de tiempo 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10161
Viernes, 6 de marzo de 2020
y de medios para su realización, siempre que dichas adaptaciones no desvirtúen el sentido 
de las pruebas, de conformidad con la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que 
se establecen los criterios generales para la adaptación de tiempos adicionales en los 
procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con discapacidad.
Las adaptaciones de medios y los ajustes razonables consistirán en la puesta a 
disposición del aspirante de los medios materiales y humanos, de las asistencias y apoyos 
y de las ayudas técnicas y/o tecnológicas asistidas que precise para la realización de las 
pruebas, así como la garantía de la accesibilidad a la información y comunicación de los 
procesos y al recinto o espacio físico donde éstas se desarrollen.
11.2. En los supuestos de embarazo, se hará excepción en el llamamiento para la 
realización de alguna de las pruebas a aquellas aspirantes que así lo soliciten al Tribunal, 
adjuntando el correspondiente informe médico acreditativo de la imposibilidad de acudir 
al llamamiento por razón de su estado de gestación. En estos supuestos, el Tribunal 
determinará el lugar y la fecha de realización de la prueba correspondiente, no pudiendo 
demorarse ésta más allá de la fecha prevista para la finalización de la fase de oposición. 
Así mismo, se podrá solicitar la excepción del llamamiento para la realización 
de alguna de las pruebas si se hubiera producido el parto. En este caso, el Tribunal 
determinará el lugar y la fecha de realización de la prueba, que deberá realizarse antes de 
la fecha prevista para la finalización de la fase de oposición. La solicitante deberá acreditar 
documentalmente tal circunstancia. 
En los mismos términos podrá solicitarse la excepción del llamamiento cuando se 
produzca la hospitalización por motivos de embarazo, lactancia o por interrupción del 
embarazo. 
En el caso de que la parte práctica de la primera prueba de la fase de oposición 
incluyera pruebas físicas y alguna de las aspirantes no pudiera realizarlas por causa 
de embarazo o parto, debidamente acreditado, el Tribunal basándose en la información 
aportada por la aspirante acordará si procede o no modificar las condiciones de la prueba, 
realizando las adaptaciones que considere oportunas. 
Todas estas medidas se adoptarán de manera que no se menoscabe el derecho del 
resto de los aspirantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables.
Duodécimo.– Temarios.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 2 y 3 la Orden ECD/191/2012, de 
6 de febrero, por la que se regulan los temarios que han de regir en los procedimientos 
de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, los temarios que han de regir en 
esta convocatoria la fase de oposición del procedimiento selectivo son:
a)	Para el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, los recogidos en el 
Anexo III de la Orden de 9 de septiembre de 1993 por la que se aprueban los 
temarios que han de regir en los procedimientos de ingreso, adquisición de 
nuevas especialidades y movilidad para determinadas especialidades de los 
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas (B.O.E. de 21 de septiembre) y en el Anexo I de la Orden 
de 1 de febrero de 1996 por la que se aprueban los temarios que han de regir en 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10162
Viernes, 6 de marzo de 2020
los procedimientos de ingreso, adquisición de nuevas especialidades y movilidad 
para determinadas especialidades de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza 
Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional (B.O.E. de 13 de 
febrero).
b)	Para el cuerpo de profesores técnicos de formación profesional, los recogidos en 
el Anexo II de la Orden de 1 de febrero de 1996.
c)	 Para el cuerpo de profesores de música y artes escénicas, los recogidos en el 
Anexo de la Orden ECD/1753/2015, de 25 de agosto, por la que se aprueban 
los temarios que han de regir en los procedimientos de ingreso, acceso y 
adquisición de nuevas especialidades en el Cuerpo de Profesores de Música y 
Artes Escénicas en las especialidades vinculadas a las enseñanzas de música y 
de danza (B.O.E. de 28 de agosto de 2015).
En el listado de temas todas las referencias a la LOGSE se entienden referidas a la 
vigente Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Capítulo II
Procedimiento selectivo de ingreso turnos libre y reserva 
de discapacidad acreditada
Decimotercero.– Requisitos específicos para participar por el procedimiento de 
ingreso por turno libre.
Además de los requisitos establecidos en el apartado segundo, los aspirantes 
deberán reunir los siguientes requisitos específicos.
13.1. Para el ingreso en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria es 
necesario estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el 
título de Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia, los 
cuales aparecen detallados para cada especialidad en el Anexo VIII. 
13.2. Para el ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesionales 
es necesario estar en posesión del título de Diplomado Universitario, Arquitecto Técnico, 
Ingeniero Técnico, o el título de Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes 
a efectos de docencia, los cuales aparecen detallados para cada especialidad en el 
Anexo IX.
No obstante, estarán dispensados de la posesión del citado título quienes estando 
en posesión del título de Técnico Superior o Técnico Especialista acrediten haber ejercido 
como profesor interino en centros públicos y en la especialidad a la que pretendan acceder 
durante un periodo mínimo de dos años antes de 31 de agosto de 2007. 
13.3. Para el ingreso en el Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas.es 
necesario estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el 
título de Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia. 
Se consideran titulaciones equivalentes el Título de Profesor, expedido al amparo del 
Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, y el Diploma de Cantante de Ópera, expedido al 
amparo del Decreto 313/1970, de 29 de enero.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10163
Viernes, 6 de marzo de 2020
Decimocuarto.– Requisitos específicos para participar por el turno de reserva de 
discapacidad acreditada. 
Podrán participar por este turno aquellos aspirantes que, además de reunir los 
requisitos generales y específicos exigidos para el ingreso por turno libre a los distintos 
cuerpos, tengan reconocida por el órgano competente una discapacidad igual o superior al 
33 por ciento, o que tengan tal consideración en los términos que establece el artículo 4.2 
del Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y 
de su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, 
siempre que ello no sea incompatible con el ejercicio de las funciones propias del 
correspondiente cuerpo y especialidad a la que se opta.
El reconocimiento posterior de una discapacidad, aun cuando se hiciese con efectos 
retroactivos, no podrá conllevar en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva.
El procedimiento selectivo se realizará en condiciones de igualdad con los aspirantes 
de ingreso libre, sin perjuicio de las adaptaciones previstas en el apartado undécimo.1. 
Los aspirantes que accedan por esta reserva no podrán concurrir a la misma 
especialidad por el turno de acceso libre, ni cambiar el turno con posterioridad.
Decimoquinto.– Fase de oposición.
15.1. La fase de oposición versará sobre la posesión de los conocimientos de la 
especialidad a la que se opta, la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias 
para el ejercicio de la docencia. 
Asimismo, se valorará la exposición clara, ordenada y coherente de estos 
conocimientos, la precisión terminológica, la riqueza de léxico, la sintaxis fluida y sin 
incorrecciones y la debida corrección ortográfica en la escritura. 
15.2. La fase de oposición constará de dos pruebas que tendrán carácter eliminatorio. 
Cada una de ellas estará dividida en dos partes.
a) Primera prueba: Prueba de conocimientos específicos de la especialidad.
Esta primera prueba tendrá por objeto la demostración de conocimientos específicos 
de la especialidad a la que opta, necesarios para impartir la docencia y constará de dos 
partes que serán valoradas conjuntamente:
•	 Primera parte: En todas las especialidades se incluirá una prueba práctica 
cuyas características y contenidos se ajustarán a lo dispuesto en el Anexo VI 
y permitirán comprobar que los aspirantes poseen la formación científica y el 
dominio de las técnicas de trabajo precisas para impartir las áreas propias de la 
especialidad a la que opten.

El tiempo asignado para la realización de la prueba será establecido por 
la comisión de selección y puesto en conocimiento de los aspirantes por los 
respectivos tribunales.
•	 Segunda parte: Consistirá en el desarrollo por escrito de un tema elegido por 
el aspirante de entre un número de temas, extraídos al azar por el tribunal, 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10164
Viernes, 6 de marzo de 2020
proporcional al número total de temas del temario de cada especialidad, 
atendiendo a los siguientes criterios:
•	 En aquellas especialidades que tengan un número no superior a 25 temas, 
deberá elegirse entre tres temas.
•	 En aquellas especialidades que tengan un número superior a 25 temas e 
inferior a 51, deberá elegirse entre cuatro temas.
•	 En aquellas especialidades que tengan un número superior a 50 temas, 
deberá elegirse entre cinco temas. 
Los aspirantes dispondrán de dos horas para la realización de esta segunda parte.
Esta primera prueba se valorará de cero a diez puntos, con aproximación hasta 
diezmilésimas. La primera parte de la prueba se calificará con un máximo de cuatro puntos 
y la segunda con un máximo de seis.
Para la superación de esta prueba, los aspirantes deberán alcanzar una puntuación 
mínima, en cada una de las partes, igual al veinticinco por ciento de la puntuación 
asignada a cada una de ellas, y una puntuación total, resultado de sumar las puntuaciones 
correspondientes a las dos partes, igual o superior a cinco puntos.
Las pruebas que tengan que efectuarse por escrito, tanto de la primera parte como 
de la segunda, deberán ser realizadas en el mismo día. En estos casos se garantizará el 
anonimato del aspirante. 
Posteriormente, los tribunales procederán al llamamiento de los aspirantes para su 
lectura, que se llevará a cabo de acuerdo con el orden de actuación establecido en el 
apartado noveno.2. Las comisiones de selección podrán determinar que sólo sea objeto 
de lectura la segunda parte de esta primera prueba, atendiendo a las peculiaridades de 
cada una de las especialidades objeto de oposición, así como al contenido y estructura de 
la parte práctica. 
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todos los aspirantes que se hayan presentado a esta prueba.
Los citados listados, asimismo se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y, en la misma fecha, en los 
lugares establecidos en el apartado séptimo.5. 
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación, 
según el modelo del documento 6, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el día 
siguiente a la fecha de su publicación, preferentemente en el registro administrativo de las 
direcciones provinciales de educación de la provincia donde se haya realizado la prueba. 
Las reclamaciones serán contestadas por los tribunales mediante resolución motivada, 
contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación 
prevista en el apartado decimoséptimo.5 para, en su caso, interponer el correspondiente 
recurso de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de 
la resolución en el Portal de Educación, notificándose al interesado conforme a lo previsto 
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10165
Viernes, 6 de marzo de 2020
b) Segunda prueba: Prueba de aptitud pedagógica.
Esta segunda prueba, que tendrá por objeto la comprobación de la aptitud pedagógica 
del aspirante y su dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio docente, constará 
de dos partes:
•	 Primera parte: Los aspirantes que hayan superado la primera prueba deberán 
exponer y defender una programación didáctica que hará referencia al currículo 
vigente en la Comunidad de Castilla y León en el momento de publicación de 
la presente convocatoria de un área, materia, o módulo relacionados con la 
especialidad por la que se participa, en la que deberán especificarse los objetivos, 
contenidos, criterios de evaluación y metodología, así como a la atención al 
alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo. 

Dos originales de dicha programación se presentarán ante el tribunal en el 
momento del llamamiento para la realización de la primera prueba.

Esta programación se corresponderá con un curso escolar de uno de los niveles 
o etapas educativas en el que el profesorado de esa especialidad tenga atribuida 
competencia docente para impartirlo y en el caso de los aspirantes a ingreso en 
el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, podrá estar referida a la etapa 
de la educación secundaria obligatoria, al bachillerato o a los ciclos formativos de 
formación profesional.

En el caso de los aspirantes de la especialidad Orientación educativa del cuerpo 
de profesores de enseñanza secundaria, la programación didáctica podrá consistir 
en un plan de actuación propio de la especialidad elegido por el aspirante.

En las especialidades propias de la formación profesional no se podrá realizar la 
programación de un módulo de formación en centros de trabajo ni en el módulo 
del proyecto. 

En la especialidad de Servicios a la Comunidad del cuerpo de profesores técnicos 
de formación profesional, los aspirantes podrán optar por desarrollar un programa 
de intervención en un centro escolar o en un equipo de orientación educativa y 
psicopedagógica.

En las especialidades de idiomas, la programación será redactada y defendida 
íntegramente en el idioma correspondiente.

La programación didáctica que tendrá carácter personal, deberá ser elaborada 
de forma individual por cada aspirante y constará de un mínimo de 10 unidades 
didácticas y un máximo de 30, que deberán ir numeradas. En el caso de 
programas de intervención, se diferenciarán al menos 10 unidades de actuación. 
Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y 
apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y la especialidad a 
la que se opta, así como un índice, donde se relacione la secuencia numerada 
de las unidades didácticas de que consta. La programación didáctica tendrá una 
extensión máxima de 60 folios por una cara, excluidos el índice, la portada, así 
como los Anexos y material de apoyo. Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4, con 
margen superior de 3 cm, inferior de 2 cm, izquierdo de 3 cm y derecho de 2 cm, 
interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 
12 puntos sin comprimir.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10166
Viernes, 6 de marzo de 2020

En el supuesto de que el aspirante, en la elaboración de la programación 
didáctica, no se ajustase a las previsiones anteriormente citadas, será penalizado 
de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo VII.

Todas las referencias a unidades didácticas se entenderán como unidades de 
trabajo o programas de intervención, según correspondan, en su caso, a las 
especialidades propias de la formación profesional o a la de Orientación educativa 
y Servicios a la comunidad, respectivamente.

En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no cumple con 
el requisito de elaboración propia o no se refiera al currículo vigente en Castilla y 
León de la especialidad por la que el aspirante participa en el proceso selectivo, 
la puntuación que se otorgará a esta parte será de 0 puntos.

El aspirante que no presente la programación didáctica o la presente de manera 
incompleta se entenderá que desiste de la realización de la segunda prueba del 
proceso selectivo. 
•	 Segunda parte: Consistirá en la preparación y exposición oral ante el tribunal de 
una unidad didáctica, de las que integran la programación didáctica presentada 
por el aspirante o elaborada a partir del temario oficial de la especialidad, a 
elección de éste. En el primer caso el aspirante elegirá el contenido de la unidad 
didáctica de entre tres extraídas al azar por él mismo, de su propia programación. 
En el segundo caso, el aspirante elegirá el contenido de la unidad didáctica de 
un tema de entre tres extraídos al azar por él mismo, del temario oficial de la 
especialidad.

En la elaboración de la citada unidad didáctica deberán concretarse los objetivos 
de aprendizaje que se persiguen con ella, sus contenidos, las actividades de 
enseñanza y aprendizaje que se van a plantear en el aula y sus procedimientos 
de evaluación.

En la especialidad de orientación educativa del cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria, el aspirante podrá desarrollar un programa de intervención en un 
centro escolar bien desde un departamento de orientación o desde un equipo de 
orientación educativa. 

En las especialidades propias de la formación profesional tanto en el cuerpo 
de profesores de enseñanza secundaria como en el de profesores técnicos 
de formación profesional, la unidad didáctica podrá referirse a unidades de 
trabajo, debiendo relacionarse con los resultados de aprendizaje asociados a las 
correspondientes unidades de competencia propias del perfil profesional de que 
se trate.

En la especialidad de Servicios a la Comunidad del cuerpo de profesores técnicos 
de formación profesional, los aspirantes podrán optar por desarrollar un programa 
de intervención en un centro escolar o en un equipo de orientación educativa y 
psicopedagógica.

El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la unidad didáctica, 
no estando permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia 
no podrán utilizarse en esta parte de la prueba, materiales o dispositivos que 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10167
Viernes, 6 de marzo de 2020
permitan tal conexión (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.). El incumplimiento 
de esta previsión se considerará un acto fraudulento determinará la exclusión del 
procedimiento y la calificación de la prueba con una nota de 0.

Asimismo, el aspirante dispondrá de un período máximo de una hora para la 
defensa oral de la programación y la exposición de la unidad didáctica ante 
el tribunal. Iniciará su exposición con la defensa de la programación didáctica 
presentada, que no podrá exceder de treinta minutos. A continuación, realizará 
la exposición de la unidad didáctica. El tribunal podrá formular las preguntas 
o aclaraciones que estime pertinentes, durante un período máximo de quince 
minutos.

Para apoyar la exposición de la unidad didáctica, en la parte correspondiente a 
las actividades de enseñanza aprendizaje que se proponen para su desarrollo 
en el aula, el aspirante podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno 
aportado por él mismo, (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.), permitiéndose la 
conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio aspirante, que 
será responsable de su adecuado funcionamiento durante el desarrollo de esta 
parte de la prueba. 

En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar no 
implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento 
selectivo.

El aspirante podrá utilizar un guión que no excederá de un folio por una cara y 
que se entregará al tribunal al término de la exposición.
Esta segunda prueba se valorará globalmente de cero a diez puntos, con aproximación 
hasta diez milésimas, debiendo alcanzar el aspirante para su superación, una puntuación 
igual o superior a cinco.
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se hayan celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todos los aspirantes que se hayan presentado a su realización.
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado séptimo.5.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación, 
según el modelo del documento 6, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el día 
siguiente a la fecha de su publicación, preferentemente en el registro administrativo de las 
direcciones provinciales de educación de la provincia donde se haya realizado la prueba. 
Las reclamaciones serán contestadas por los tribunales mediante resolución motivada, 
contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación 
prevista en el apartado decimoséptimo.5 para, en su caso, interponer el correspondiente 
recurso de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido 
de la resolución en el Portal de Educación, sin perjuicio de su notificación al interesado 
conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
15.3. En cada una de las pruebas de la fase de oposición del procedimiento de 
ingreso libre y reserva de discapacidad acreditada, la puntuación de cada aspirante en 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10168
Viernes, 6 de marzo de 2020
esta fase será la media aritmética de las calificaciones de todos los miembros presentes 
en el tribunal, debiendo concretarse hasta diezmilésimas para evitar en lo posible que 
se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones otorgadas por los miembros del 
tribunal exista una diferencia de tres o más enteros, serán automáticamente excluidas las 
calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación media entre las calificaciones 
restantes. En el caso de existir más de una calificación máxima y/o mínima se excluirá 
una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará una única vez en cada aspirante 
y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia de tres o más enteros en las 
puntuaciones de los miembros del tribunal. 
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.	
Finalizada la fase de oposición, los tribunales facilitarán a la comisión de selección 
los resultados obtenidos por los aspirantes que han superado todas las pruebas, a fin 
de que la misma proceda a la obtención de la calificación correspondiente a esta fase. 
Dicha calificación será la media aritmética de las puntuaciones obtenidas en las pruebas 
integrantes de la misma, cuando todas ellas hayan sido superadas.
15.4. Conforme determina el Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero, los aspirantes 
que tengan la condición de funcionarios de organismos internacionales y posean la 
nacionalidad española, quedarán exentos de la realización de aquellas partes de las 
pruebas que la comisión permanente de homologación, que se crea en el mencionado 
Real Decreto, considere que tienen por objeto acreditar conocimientos ya exigidos para 
el desempeño de sus puestos de origen en el Organismo Internacional correspondiente.
En los ejercicios de los que se exime a los aspirantes, se otorgará la calificación 
mínima exigida en la convocatoria para la superación de los mismos. 
Los interesados podrán renunciar a tal calificación y participar en las partes de las 
pruebas de las que han sido eximidos en igualdad de condiciones que el resto de los 
aspirantes al turno libre. Tal renuncia deberá llevarse a cabo con anterioridad al inicio de 
las pruebas de selección. 
Decimosexto.– Fase de concurso.
En esta fase se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes conforme al 
baremo establecido en el Anexo III.
La calificación de la fase de concurso, según el baremo recogido en el Anexo III, 
se aplicará únicamente a los aspirantes que hayan superado la fase de oposición y se 
efectuará por la comisión de valoración de méritos indicada en el apartado octavo.13.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de diez puntos por la valoración de sus 
méritos.
La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en el 
apartado séptimo.5, en la fecha que así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos, estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos 
presentados y efectuar alegaciones, mediante la cumplimentación del documento 4. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10169
Viernes, 6 de marzo de 2020
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado decimoséptimo.2.
Decimoséptimo.– Superación de las fases de oposición y concurso.
17.1. Para determinar los aspirantes seleccionados en los procedimientos de ingreso 
libre y reserva de discapacidad acreditada, la comisión de selección, y en su caso el tribunal 
único, ponderará las puntuaciones de las fases de oposición y concurso, correspondiendo 
un sesenta por ciento para la fase de oposición y de un cuarenta por ciento para la fase 
de concurso. La puntuación global será la suma de ambas fases, una vez realizadas las 
ponderaciones mencionadas, con una aproximación a las diezmilésimas.
17.2. Las comisiones de selección, una vez determinados los aspirantes que han 
superado las fases de concurso y oposición, elaborarán un listado definitivo único por cada 
una de las especialidades convocadas, en el que figurarán en primer lugar, los aspirantes 
que hayan accedido desde cuerpos del mismo subgrupo y nivel de complemento de 
destino, en segundo lugar, los que hayan accedido desde cuerpos de distinto subgrupo 
y, en tercer lugar, los aspirantes que lo hayan superado por el turno libre y los acogidos a 
la reserva de discapacidad acreditada. Los aspirantes se ordenarán según la puntuación 
global obtenida con aproximación hasta diezmilésimas, haciendo constar, en su caso, la 
provincia de adscripción para la realización de la fase de prácticas.
17.3. Si al elaborar esos listados se produjesen empates ente los aspirantes que 
concurran por los procedimientos de ingreso libre y reserva de discapacidad acreditada, 
éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la fase de oposición.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que éstos aparecen en la presente convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos por el orden en que 
éstos aparecen en la presente convocatoria.
d)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que éstos 
aparecen en la presente convocatoria.
En caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación 
mediante publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación 
donde actuaron, siendo también objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
17.4. Con el fin de determinar los aspirantes que han superado las fases de oposición 
y concurso correspondiente al ingreso libre, las comisiones de selección acumularán a las 
plazas inicialmente asignadas a este procedimiento, todas aquellas otras que hubieran 
quedado vacantes en los turnos 2, 3 y 4. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10170
Viernes, 6 de marzo de 2020
17.5. Las comisiones de selección, una vez que hayan elaborado los listados 
mencionados en el apartado decimoséptimo.2, procederán a la exposición de los mismos 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de la localidad 
donde se celebraron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante 
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León, y objeto de publicidad en los lugares establecidos 
en el apartado séptimo.5. 
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde se 
hayan celebrado las pruebas.
Contra estos listados los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante la 
Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimoctavo.– Seleccionados para la fase de prácticas.
Resultarán seleccionados para realizar la fase de prácticas aquellos aspirantes que, 
una vez ordenados según la puntuación global de las fases de oposición y concurso, 
tengan un número de orden igual o menor que el número total de plazas convocadas en la 
correspondiente especialidad por la que hayan participado.
Los aspirantes así seleccionados deberán realizar un período de prácticas tuteladas 
que formarán parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su aptitud 
para la docencia.
Se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas los aspirantes que 
acrediten haber prestado servicios al menos durante un curso escolar como funcionarios 
docentes de carrera. 
Decimonoveno.– Actuaciones para realizar por los seleccionados.
19.1. Los aspirantes que habiendo participado superasen las fases de oposición 
y concurso, para el ingreso en el mismo cuerpo y especialidad, en convocatorias 
correspondientes a distintas Administraciones educativas, deberán en el plazo de cinco 
días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados, 
optar por una de ellas mediante la cumplimentación y presentación del documento 7 en 
cualquiera de los lugares señalados en el apartado tercero.5, renunciando a todos los 
derechos que pudieran corresponderles por su participación en las restantes convocatorias. 
De no realizar esta opción la aceptación del primer nombramiento se entenderá como 
renuncia tácita a los restantes.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso no 
supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes.
19.2. En la resolución indicada en el apartado decimoséptimo.5 se establecerá el 
plazo para que los seleccionados, presenten en la dirección provincial de educación de 
la provincia en la que deban realizar la fase de prácticas, por cualquiera de los medios 
señalados en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los documentos siguientes: 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10171
Viernes, 6 de marzo de 2020
a)	Copia del documento nacional de identidad vigente o del NIF en el caso de no 
figurar la letra en aquél. Para aspirantes de nacionalidad distinta a la española se 
presentará documento de identidad de su país o del pasaporte en vigor, así como 
la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija la normativa legal vigente.
b)	Copia del título exigido para el ingreso en el cuerpo o certificación académica 
original, y en el supuesto de que haya sido obtenido en el extranjero del título 
alegado junto con la credencial que acredite su homologación o su reconocimiento 
conforme se indica en el apartado tercero.3.b). 
c)	 Copia de la documentación que acredite la posesión de la formación pedagógica 
y didáctica indicada en el apartado segundo.1.h), excepto para los aspirantes 
a ingresar en los cuerpos de profesores de música y artes escénicas, al estar 
exentos de este requisito en esta convocatoria.

Cuando se alegue, en sustitución de los documentos señalados en el apartado 
segundo.1.h), la docencia efectiva durante dos cursos académicos completos o 
en su defecto doce meses ejercidos en periodos discontinuos, se acreditará:
1)	Si se tratara de un centro público, mediante hoja de servicios o certificación 
expedida por la dirección provincial de educación u órgano competente en 
materia de personal docente en la que conste el cuerpo y la especialidad. 
2)	Si se tratase de un centro privado de enseñanza reglada debidamente 
autorizado, mediante certificación del Director del centro, con el visto bueno de 
la inspección de educación, debiendo constar el nivel de enseñanza impartida 
y la especialidad. 
d)	Declaración responsable de no haber sido separado mediante expediente 
disciplinario del servicio de ninguna Administración Pública, ni hallarse 
inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas, según el modelo que figura 
como documento 8.

Quedan exceptuados de la presentación del citado documento los aspirantes de 
nacionalidad distinta a la española.
e)	Certificación del órgano competente que acredite, respecto a quienes se 
presentaron por el turno de reserva de discapacidad acreditada, la condición y la 
compatibilidad con el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas 
por los funcionarios del cuerpo y especialidad por la que han sido seleccionados. 
f)	 Escrito de solicitud de aplazamiento de la fase de prácticas, en su caso, mediante 
la cumplimentación del documento 9, junto con la documentación justificativa.
g)	Certificación negativa del Registro Central de delincuentes sexuales, salvo 
que se otorgue a la Consejería de Educación la autorización para recabar los 
correspondientes datos derivados del apartado segundo.1.f).
19.3. Los seleccionados que ya estén prestando servicios remunerados en la 
Administración como funcionarios de carrera, interinos o como personal laboral, sin 
perjuicio de la situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa 
vigente les corresponda, deberán formular opción por la percepción de remuneraciones 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10172
Viernes, 6 de marzo de 2020
durante su condición de funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el 
Decreto 29/1989, de 9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios 
en prácticas, mediante instancia presentada ante la dirección provincial de educación de 
la provincia asignada para la realización de la fase de prácticas.
19.4. Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación requerida, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno 
de los requisitos señalados en el apartado segundo y decimotercero, decaerán de todos 
sus derechos a ser nombrados funcionarios en prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la 
responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
Capítulo III
Procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior
Vigésimo.– Requisitos específicos para participar en el procedimiento de acceso a 
cuerpos docentes de subgrupo superior. 
Podrán participar en este procedimiento selectivo, los funcionarios de carrera de los 
cuerpos docentes clasificados en el subgrupo A2 a que se refiere la vigente legislación de 
la Función Pública que, estando en posesión de las titulaciones exigidas para el ingreso en 
los correspondientes cuerpos indicados en el apartado decimotercero, hayan permanecido, 
al término del plazo de presentación de solicitudes, en sus cuerpos de origen un mínimo 
de seis años como funcionarios de carrera. 
Los aspirantes que opten por este procedimiento de acceso no podrán concurrir a la 
misma especialidad por el procedimiento de ingreso libre.
Vigesimoprimero.– Fase de oposición en el procedimiento selectivo de acceso a 
cuerpos docentes de subgrupo superior.
21.1. La primera parte de la prueba consistirá en la exposición oral de un tema de la 
especialidad a la que se acceda, elegido por el aspirante de entre ocho extraídos al azar 
por el tribunal, de los correspondientes al temario del cuerpo y especialidad. En el caso de 
concordancia entre la titulación académica con la que se opta y la especialidad a la que se 
aspira, el tema será elegido por el aspirante de entre nueve elegidos al azar por el tribunal, 
debiendo aportar al tribunal en ese momento copia auténtica de dicha titulación. 
El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la prueba, no estando 
permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia, no podrán utilizarse 
en esta parte de la prueba materiales o dispositivos que permitan tal conexión. El 
incumplimiento de esta previsión se considerará un acto fraudulento, determinará la 
exclusión del procedimiento y la calificación de la prueba con una nota de 0.
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se atenderá 
tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear. El tribunal podrá formular las preguntas o aclaraciones que estime pertinentes, 
durante un período máximo de quince minutos. El aspirante podrá utilizar el material 
auxiliar que considere oportuno aportado por él mismo (ordenador portátil, teléfono móvil, 
etc.), permitiéndose la conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio 
aspirante, que será responsable de su adecuado funcionamiento durante el desarrollo de 
esta parte de la prueba. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10173
Viernes, 6 de marzo de 2020
En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar no 
implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento selectivo.
El aspirante podrá utilizar un guión que no excederá de un folio por una cara y que 
se entregará al tribunal al término de la exposición.
21.2. En todas las especialidades la prueba incluirá una segunda parte de contenido 
práctico, que se ajustará a las características enumeradas en el Anexo VI. La elaboración 
de la misma y su duración serán determinadas por las comisiones de selección, pudiendo 
coincidir su realización con la de los aspirantes de otros accesos para el mismo cuerpo y 
especialidad. 
21.3. La calificación de cada una de las partes de la prueba, así como de esta en su 
conjunto, será de cero a diez puntos, con aproximación hasta la diezmilésima. 
La distribución de la puntuación indicada se realizará en las proporciones siguientes: 
primera parte de la prueba (exposición oral de un tema) sesenta por ciento y segunda 
parte (práctica) cuarenta por ciento, y los aspirantes deberán obtener, al menos, cinco 
puntos para superarla. 
La puntuación de cada aspirante en la prueba será la media aritmética de las 
calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal. Cuando entre las puntuaciones 
otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más enteros, serán 
automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación 
media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir más de una calificación 
máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará una 
única vez en cada opositor y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia de tres o 
más enteros en las puntuaciones de los miembros del tribunal.
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos. 
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todos los aspirantes que se hayan presentado a la misma. 
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado séptimo.5.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación, 
según el modelo del documento 6, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el día 
siguiente a la fecha de su publicación, preferentemente en el registro administrativo de las 
direcciones provinciales de educación de la provincia donde se haya realizado la prueba. 
Las reclamaciones serán contestadas por los tribunales, mediante resolución motivada, 
contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación 
prevista en el apartado vigesimotercero.4 para, en su caso, interponer el correspondiente 
recurso de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido 
de la resolución en el Portal de Educación, sin perjuicio de su notificación al interesado 
conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10174
Viernes, 6 de marzo de 2020
Vigesimosegundo.– Fase de concurso.
En esta fase se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes conforme al 
baremo establecido en el Anexo IV. 
La calificación de la fase de concurso, según el baremo recogido en el Anexo IV, 
se aplicará únicamente a los aspirantes que hayan superado la fase de oposición y se 
efectuará por la comisión de valoración de méritos indicada en el apartado octavo.13.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de diez puntos por la valoración de sus 
méritos.
La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en el 
apartado séptimo.5, en la fecha que así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos 
presentados y/o efectuar alegaciones, mediante la cumplimentación del documento 4. 
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado vigesimotercero.2.
Vigesimotercero.– Superación de las fases de oposición y concurso.
23.1. Resultarán seleccionados en el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior aquellos aspirantes que, una vez ordenados según la 
puntuación global de las fases de oposición y concurso, tengan un número de orden igual 
o menor que el número total de plazas convocadas en la correspondiente especialidad por 
la que hayan participado.
La comisión de selección, o en su caso el tribunal único, ponderará las puntuaciones 
de las fases de oposición y concurso, correspondiendo un cincuenta y cinco por ciento 
para la fase de oposición y un cuarenta y cinco por ciento para la fase de concurso. La 
puntuación global será la suma de ambas fases, una vez realizadas las ponderaciones 
mencionadas, con una aproximación a las diezmilésimas.
23.2. Las comisiones de selección, una vez determinados los aspirantes que han 
superado las fases de concurso y oposición, elaborarán un listado definitivo único por 
cada una de las especialidades convocadas, en los términos contemplados en el apartado 
decimoséptimo.2.
23.3. Si al elaborar esos listados se produjesen empates ente los aspirantes que 
concurran por los procedimientos de acceso a cuerpos de subgrupo superior, éstos se 
resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la prueba.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méritos por el 
orden en que éstos aparecen en la presente convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparecen en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10175
Viernes, 6 de marzo de 2020
En caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación siendo 
objeto de publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación 
donde actuaron y de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
23.4. Las comisiones de selección, o en su caso el tribunal único, una vez que 
hayan elaborado los listados mencionados en el punto 2, procederán a la exposición de 
los mismos en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de 
la localidad donde se celebraron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y objeto de publicidad en los lugares 
establecidos en el apartado séptimo.5.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde se 
hayan celebrado las pruebas.
Contra estos listados, los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante la 
Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Vigesimocuarto.– Seleccionados para la fase de prácticas.
Los aspirantes seleccionados por el procedimiento de acceso regulado en el presente 
capítulo se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas, salvo lo previsto 
en el apartado siguiente. 
Vigesimoquinto.– Actuaciones a realizar por los seleccionados para la fase de 
prácticas.
25.1. Los aspirantes que superen las fases de oposición y concurso, podrán optar por:
a)	Incorporarse al destino obtenido como funcionarios en prácticas, quedando 
exento de la evaluación de las mismas, mediante instancia dirigida a la Directora 
General de Recursos Humanos, en el plazo de cinco días hábiles contados a partir 
del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados. Deberán formular, 
además, opción por la percepción de remuneraciones durante su condición de 
funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 29/1989, 
de 9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios en prácticas, 
mediante instancia presentada ante la dirección provincial de educación de la 
provincia asignada para la realización de la fase de prácticas.
b)	Permanecer en su cuerpo de origen hasta que se proceda a la aprobación de los 
expedientes de los procedimientos selectivos y su posterior nombramiento como 
funcionarios de carrera.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10176
Viernes, 6 de marzo de 2020
25.2. Estos aspirantes estarán exentos de justificar documentalmente ante la 
dirección provincial de educación a la que hayan sido adscritos las condiciones y requisitos 
ya demostrados para obtener su anterior nombramiento, debiendo presentar, en tal caso:
a)	Copia del documento nacional de identidad.
b)	Certificación u hoja de servicios de la dirección provincial de educación, o del 
ministerio u organismo del que dependan, para acreditar tal condición. En esta 
certificación, que reflejará expresamente que cumplen todos los requisitos que se 
exigen para participar por ese procedimiento, deberán figurar de modo expreso 
los siguientes datos: 
1)	Indicación del cuerpo, área o especialidad al que pertenecen, número de 
registro de personal y si se encuentran en situación administrativa de servicio 
activo.
2)	Número de años como funcionario de carrera.
3)	Lugar y fecha de nacimiento.
4)	Título académico que posee y fecha de expedición.

Si en la certificación no puede hacerse constar alguno de los requisitos exigidos 
para el ingreso en el cuerpo por no obrar en los expedientes personales de los 
interesados, estos deberán remitir separadamente la documentación que los 
acrediten.
25.3. Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de 
los requisitos señalados en el apartado vigésimo, decaerán de todos sus derechos a ser 
nombrados funcionarios en prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que 
hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
Capítulo IV
Procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo 
y nivel de complemento de destino
Vigesimosexto.– Requisitos específicos para participar en el procedimiento de 
acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo y nivel de complemento de 
destino.
Podrán participar en este procedimiento los funcionarios de carrera de cuerpos 
docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino que aquél al que optan, 
sin que haya que acreditar un límite de antigüedad en su cuerpo de origen y siempre que 
estén en posesión de las titulaciones que para el ingreso en los distintos cuerpos se exigen 
en el apartado decimotercero. 
El acceso a estos cuerpos podrá realizarse por la misma o por distinta especialidad 
de la que sean titulares en sus cuerpos de origen.
Los aspirantes que opten por este procedimiento de acceso no podrán concurrir a la 
misma especialidad por el procedimiento selectivo de ingreso por turno libre. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10177
Viernes, 6 de marzo de 2020
Vigesimoséptimo.– Fase de oposición en el procedimiento selectivo de acceso a 
cuerpos docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino. 
27.1. Para los aspirantes que opten a la misma especialidad de la que son titulares 
en su cuerpo de origen, la prueba consistirá en la exposición oral, seguida de un debate, 
de una programación didáctica elaborada por el aspirante en los mismos términos 
establecidos para los aspirantes por el procedimiento selectivo de ingreso por turno libre.
Dos originales de dicha programación se presentarán ante el tribunal en el momento 
de realizar esta prueba. 
La exposición de la programación didáctica tendrá una duración máxima de una hora 
seguida de un debate cuya duración máxima será de 15 minutos.
En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no cumple con 
el requisito de elaboración propia, la puntuación que se otorgará a esta prueba será de 
0 puntos.
En las especialidades de idiomas, la programación será redactada y defendida 
íntegramente en el idioma correspondiente.
El aspirante que no presente la programación didáctica o la presente de manera 
incompleta se entenderá que desiste del proceso selectivo y perderá todos los derechos 
derivados del mismo.
27.2. Para los aspirantes que opten a distinta especialidad de la que son titulares en 
su cuerpo de origen la prueba constará de dos partes: 
a)	La primera parte de la prueba consistirá, en la exposición oral de un tema de 
la especialidad a la que se acceda, elegido por el aspirante de entre nueve 
extraídos al azar por el tribunal, de los correspondientes al temario del cuerpo y 
especialidad.

Cada aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la prueba, no 
estando permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia 
no podrán utilizarse en esta parte de la prueba materiales o dispositivos que 
permitan tal conexión. El incumplimiento de esta previsión se considerará un 
acto fraudulento, determinará la exclusión del procedimiento y la calificación de 
la prueba con una nota de 0. 

La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se atenderá 
tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos didácticos 
y pedagógicos a emplear. El aspirante podrá utilizar el material auxiliar que 
considere oportuno para apoyar la exposición, aportado por él mismo (ordenador 
portátil, teléfono móvil, etc.), permitiéndose la conexión a internet. Esta última 
será proporcionada por el propio aspirante, que responderá de su funcionamiento.

En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar no 
implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento 
selectivo.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10178
Viernes, 6 de marzo de 2020

El aspirante podrá utilizar un guion que no excederá de un folio por una cara y 
que se entregará al tribunal al término de la exposición.
b)	La prueba incluirá una segunda parte de contenido práctico, que se ajustará a 
las características enumeradas en el Anexo VI. La elaboración de la misma y su 
duración serán determinadas por las comisiones de selección. 
c)	 La calificación de cada una de las partes de la prueba, así como de esta en su 
conjunto, será de cero a diez puntos, con aproximación hasta la diezmilésima. 
La distribución de la puntuación indicada se realizará en las proporciones siguientes: 
primera parte de la prueba (exposición oral de un tema) sesenta por ciento y segunda 
parte (práctica) cuarenta por ciento, y los aspirantes deberán obtener, al menos, cinco 
puntos para superarla.
27.3. La puntuación de cada aspirante en la prueba será la media aritmética de las 
calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal debiendo concretarse hasta 
diezmilésimas para evitar en lo posible que se produzcan empates. Cuando entre las 
puntuaciones otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más 
enteros, serán automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose 
la puntuación media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir más de una 
calificación máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio de exclusión 
se aplicará una única vez en cada aspirante y ejercicio, aunque continúe habiendo una 
diferencia de tres o más enteros en las puntuaciones de los miembros del tribunal.
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todos los aspirantes que se hayan presentado a la misma.
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado séptimo.5.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación, 
según el modelo del documento 6, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el 
día siguiente a la fecha de su publicación, preferentemente en el registro administrativo 
de las direcciones provinciales de la provincia donde se haya realizado la prueba. Las 
reclamaciones serán contestadas mediante resolución motivada por los tribunales, siendo 
objeto de publicidad a través del Portal de Educación, contra la que no cabrá interponer 
recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado vigesimonoveno.4 
para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. Con el fin de agilizar 
el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución en el Portal de Educación, 
sin perjuicio de su notificación al interesado conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
Vigesimoctavo.– Fase de concurso.
En esta fase se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes conforme al 
baremo establecido en el Anexo IV.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10179
Viernes, 6 de marzo de 2020
La calificación de la fase de concurso, según el baremo recogido en el Anexo IV, 
se aplicará únicamente a los aspirantes que hayan superado la fase de oposición y se 
efectuará por la comisión de valoración de méritos indicada en el apartado octavo.13.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de diez puntos por la valoración de sus 
méritos.
La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en el 
apartado séptimo.5, en la fecha que así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos 
presentados y/o efectuar alegaciones, mediante la cumplimentación del documento 4.
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado vigesimonoveno.2.
Vigesimonoveno.– Superación de las fases de oposición y concurso.
29.1. Resultarán seleccionados en el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos 
docentes clasificados en el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino aquellos 
aspirantes que, una vez ordenados según la puntuación global de las fases de oposición 
y concurso, tengan un número de orden igual o menor que el número total de plazas 
convocadas en la correspondiente especialidad por la que hayan participado.
Para la obtención de la puntuación global, la comisión de selección ponderará las 
puntuaciones de las fases de oposición y concurso, correspondiendo un cincuenta y cinco 
por ciento a la fase de oposición y un cuarenta y cinco por ciento a la fase de concurso, 
resultando dicha puntuación global de la suma de ambas fases una vez realizadas las 
ponderaciones mencionadas.
29.2. Las comisiones de selección, una vez determinados los aspirantes que han 
superado las fases de concurso y oposición, elaborarán un listado definitivo único por 
cada una de las especialidades convocadas, en los términos contemplados en el apartado 
decimoséptimo.2.
29.3. Si al elaborar esos listados se produjesen empates ente los aspirantes que 
concurran por los procedimientos de acceso a cuerpos de subgrupo superior, éstos se 
resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la prueba.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méritos por el 
orden en que éstos aparecen en la presente convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparecen en la presente convocatoria.
En caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10180
Viernes, 6 de marzo de 2020
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación 
mediante publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación 
donde actuaron, siendo también objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
29.4. Las comisiones de selección, una vez que hayan elaborado los listados 
mencionados en el punto 2, procederán a la exposición de los mismos en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación de la localidad donde se celebraron 
las pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, y en los lugares establecidos en el apartado séptimo.5.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde se 
hayan celebrado las pruebas.
Contra estos listados los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante la 
Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Trigésimo.– Seleccionados para la fase de prácticas.
Los aspirantes seleccionados por el procedimiento de acceso regulado en el presente 
capítulo se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas, a menos que 
ejerzan la opción prevista en el apartado siguiente.
Trigésimo primero.– Actuaciones a realizar por los seleccionados.
31.1. Los aspirantes que superen las fases de oposición y concurso, podrán optar por:
a)	Incorporarse al destino obtenido como funcionarios en prácticas, quedando 
exento de la evaluación de las mismas, mediante instancia dirigida a la Directora 
General de Recursos Humanos, en el plazo de cinco días hábiles contados a 
partir del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados, estando 
exentos de la evaluación de las mismas. Deberán formular, además, opción 
por la percepción de remuneraciones durante su condición de funcionarios en 
prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 29/1989, de 9 de marzo, 
por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios en prácticas, mediante 
instancia presentada ante la dirección provincial de educación de la provincia 
asignada para la realización de la fase de prácticas.
b)	Permanecer en su cuerpo de origen hasta que se proceda a la aprobación de los 
expedientes de los procedimientos selectivos y su posterior nombramiento como 
funcionarios de carrera.
31.2. Estos aspirantes estarán exentos de justificar documentalmente ante la 
dirección provincial de educación a la que hayan sido adscritos las condiciones y requisitos 
ya demostrados para obtener su anterior nombramiento, debiendo presentar, en tal caso, 
la documentación establecida en el apartado vigesimoquinto.2.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10181
Viernes, 6 de marzo de 2020
31.3. Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los 
requisitos señalados en el apartado vigesimosexto, decaerán de todos sus derechos a ser 
nombrados funcionarios en prácticas y carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que 
hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
Capítulo V
Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades
Trigésimo segundo.– Normas generales.
Se convoca procedimiento para que los funcionarios de carrera de los cuerpos 
docentes directamente dependientes de la Consejería de Educación, puedan adquirir una 
nueva especialidad.
Las especialidades que podrán adquirirse mediante este procedimiento, serán las 
mismas que las convocadas para el procedimiento selectivo de ingreso. 
A este procedimiento, en lo no previsto en esta convocatoria, le será de aplicación 
lo dispuesto en la convocatoria del procedimiento selectivo de ingreso regulado en la 
presente orden.
El procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, tendrá lugar en 
aquellas provincias en las que se celebren procedimientos selectivos de ingreso a la 
especialidad correspondiente, que aparecen indicadas en el Anexo II.
Trigésimo tercero.– Requisitos de los aspirantes.
Para ser admitidos en este procedimiento, los aspirantes deberán ser funcionarios 
de carrera del cuerpo en el que pretenden adquirir una nueva especialidad, dependientes 
orgánica y funcionalmente de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
No reúnen este requisito de participación los funcionarios dependientes de otras 
Administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de comisión 
de servicios, en centros dependientes de la citada Consejería de Educación.
En el caso de funcionarios en situación de excedencia voluntaria, de los adscritos 
en puestos de función inspectora y de los adscritos a plazas en el exterior o análogos, 
el cumplimiento de este requisito se entenderá referido al último centro de destino en el 
ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Asimismo, los aspirantes deberán encontrarse en posesión de la titulación académica, 
así como de los demás requisitos exigidos para el procedimiento de ingreso libre en la 
especialidad que se pretende adquirir.
Trigésimo cuarto.– Documentación específica.
Los aspirantes acompañarán a sus solicitudes, además de la indicada en el apartado 
tercero.3 la siguiente documentación:
a)	Aspirantes que presten sus servicios en centros ubicados en el extranjero deberán 
presentar hoja de servicios certificada por las representaciones diplomáticas o 
consulares españolas correspondientes.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10182
Viernes, 6 de marzo de 2020
b)	Aspirantes en situación de excedencia deberán presentar hoja de servicios 
certificada por la dirección provincial de educación correspondiente a su último 
destino.
Trigésimo quinto.– Comienzo y desarrollo de la prueba.
El comienzo y desarrollo de la prueba se realizará una vez finalizada la fase de 
oposición de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso.
Trigésimo sexto.– Sistema de selección.
36.1. La primera parte de la prueba consistirá en la exposición oral por el aspirante 
ante el tribunal de un tema de la especialidad a la que se opta, elegido por el aspirante de 
entre los extraídos al azar por el tribunal, proporcional al número total de temas del temario 
de cada especialidad atendiendo a los siguientes criterios:
–
– En aquellas especialidades que tengan un número no superior a 25 temas, 
deberá elegirse entre tres temas.
–
– En aquellas especialidades que tengan un número superior a 25 temas e inferior 
a 51, deberá elegirse entre cuatro temas.
–
– En aquellas especialidades que tengan un número superior a 50 temas, deberá 
elegirse entre cinco temas.
El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la prueba, no estando 
permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia no podrán utilizarse 
en esta parte de la prueba materiales o dispositivos que permitan tal conexión. El 
incumplimiento de esta previsión se considerará un acto fraudulento, determinará la 
exclusión del procedimiento y la calificación de la prueba como «no apto». 
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se atenderá 
tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear. El aspirante podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno para 
apoyar la exposición, aportado por él mismo (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.), 
permitiéndose la conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio aspirante, 
que responderá de su funcionamiento.
En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar no 
implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento selectivo.
El aspirante podrá utilizar un guión que no excederá de un folio por una cara y que 
se entregará al tribunal al término de la exposición.
36.2. En todas las especialidades convocadas para cada cuerpo se realizará, 
además, un ejercicio de carácter práctico, que permitirá comprobar que los aspirantes 
poseen una formación científica y un dominio de las técnicas de trabajo precisas para 
impartir las materias o módulos propios de la especialidad a la que optan, y que se ajustará 
a las características enumeradas en el Anexo VI. La elaboración de la misma y su duración 
serán determinadas por las comisiones de selección. 
La prueba de las especialidades de idiomas modernos se desarrollará en el idioma 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10183
Viernes, 6 de marzo de 2020
Trigésimo séptimo.– Superación del procedimiento.
37.1. Los tribunales valorarán la prueba como «apto» o «no apto», y obtendrán la 
nueva especialidad únicamente los aspirantes calificados como «aptos».
37.2. Finalizada la prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de 
los lugares donde se haya celebrado, los listados que relacionen a todos los aspirantes 
que se han presentado a la misma junto con la valoración de «apto» o «no apto».
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado séptimo.5.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos Humanos, 
quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo de este procedimiento bajo 
custodia de la correspondiente dirección provincial de educación en la que se haya 
celebrado la prueba.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación, 
según el modelo del documento 6, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el 
día siguiente a la fecha de su publicación, preferentemente en el registro administrativo 
de las direcciones provinciales de la provincia donde se haya realizado la prueba. Las 
reclamaciones serán contestadas por los tribunales mediante resolución motivada, contra 
la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el 
párrafo siguiente para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. Con el 
fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución en el Portal 
de Educación, notificándose al interesado conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
Las comisiones de selección, o en su caso los tribunales únicos, una vez recibidos 
de los tribunales los listados de aspirantes que habiéndose presentado a la prueba han 
obtenido la calificación de aptos, los expondrán en los tablones de anuncios de las sedes 
donde se celebraron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante 
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de publicación en 
el Boletín Oficial de Castilla y León. Contra estos listados, los aspirantes podrán presentar 
recurso de alzada ante de la Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un 
mes a contar desde el día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Dichos listados igualmente, y con 
carácter únicamente informativo, serán objeto de publicidad en los lugares establecidos 
en el apartado séptimo.5.
37.3. Una vez comprobado que los aspirantes que han obtenido la calificación de 
apto reúnen los requisitos exigidos en el apartado trigésimo tercero, la Consejería de 
Educación publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, la orden por la que se declaren 
aptos a los aspirantes, con indicación de la nueva especialidad adquirida y expedirá a los 
interesados la oportuna credencial.
Trigésimo octavo.– Efectos.
Quienes adquieran una nueva especialidad por este procedimiento estarán exentos 
de la fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10184
Viernes, 6 de marzo de 2020
La adquisición de una nueva especialidad no supone la pérdida de la anterior o 
anteriores que se pudieran poseer. Quienes tengan adquirida más de una especialidad, 
podrán acceder a plazas correspondientes a cualquiera de ellas, a través de los mecanismos 
establecidos para la provisión de puestos de trabajo de los funcionarios docentes, 
manteniendo, cualquiera que sea la especialidad de las que posee a que corresponda el 
puesto de que sea titular, todos los derechos que pudieran corresponderles por la fecha 
efectiva de su ingreso en el cuerpo.
Capítulo VI
Fase de prácticas y nombramiento de funcionarios de carrera
Trigésimo noveno.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
39.1. Mediante orden de la Consejería de Educación se procederá a nombrar 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados que no estén exentos de la 
realización de la fase de prácticas o que, estando exentos, hayan optado por incorporarse 
a las mismas, debiendo realizarlas en los destinos adjudicados dentro del ámbito territorial 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, bien en puestos vacantes o en sustituciones 
de carácter temporal del cuerpo y de la especialidad superada o de otras especialidades 
a las pudieran ser destinados de conformidad con la normativa vigente. Los destinos 
obtenidos para la realización del período de prácticas tendrán carácter provisional.
Tanto los aspirantes que se hayan incorporado a la fase de prácticas como aquellos 
otros aspirantes que, estando exentos de la realización de la fase de prácticas hayan 
optado por permanecer en sus cuerpos de origen, estarán obligados a participar en los 
sucesivos concursos de provisión de plazas que se convoquen hasta la obtención de 
su primer destino definitivo en centros directamente gestionados por la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior:
a)	Quienes procediendo del cuerpo de maestros hayan accedido al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria, por el procedimiento de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior y se encuentren prestando servicios en la misma 
especialidad, con carácter definitivo, en primero o segundo curso de Educación 
Secundaria Obligatoria, en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación. 
b)	Aquellos maestros que, procedentes de un puesto definitivo en los equipos de 
orientación educativa, hayan accedido por el procedimiento de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior a la especialidad de orientación educativa, y 
opten por permanecer en el equipo de orientación educativa correspondiente, 
del ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
Estos aspirantes seleccionados, podrán ser confirmados en los destinos previos que 
vinieran ocupando en la resolución del primer concurso de traslados, siempre que estos 
destinos definitivos los estén desempeñando en la Comunidad de Castilla y León.
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de 
todos los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en el supuesto 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10185
Viernes, 6 de marzo de 2020
de exención de la fase de prácticas, y en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor 
debidamente acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitaran dudas 
respecto de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tutor lo pondrá 
en conocimiento de la comisión calificadora de dicha fase quien solicitará el correspondiente 
dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. 
En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir realizando la fase 
de prácticas, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión 
del proceso hasta la recepción del dictamen.
39.2. Desde la fecha de efectos del nombramiento de funcionarios en prácticas 
hasta el nombramiento como funcionarios de carrera el régimen jurídico-administrativo de 
los aspirantes será el de funcionario en prácticas, siempre que estuvieran desempeñando 
un puesto docente.
Cuadragésimo.– Fase de prácticas.
40.1. La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la aptitud para la docencia 
de los aspirantes seleccionados y nombrados como funcionarios en prácticas. Tendrá una 
duración, con carácter general, de seis meses de actividad docente que comenzará con 
el inicio del curso escolar 2020/2021. Su desarrollo será regulado por resolución de la 
Dirección General de Recursos Humanos.
40.2. En cada dirección provincial de educación se crearán comisiones calificadoras 
de la fase de prácticas, que programarán las actividades de inserción en el centro y de 
formación que deberán realizar los aspirantes. Su composición se determinará en la 
resolución que regule la fase de prácticas.
El aspirante será tutelado, en esta fase, por un profesor designado por la comisión 
calificadora correspondiente.
Asimismo, estas comisiones serán las encargadas, con arreglo a los criterios que 
establezca la citada resolución, de la evaluación final, que se expresará en términos de 
«apto» o «no apto».
40.3. Aquellos que necesiten un aplazamiento en la incorporación a la citada fase 
de prácticas por encontrarse en periodo de gestación o por otras causas debidamente 
justificadas y apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos, deberán solicitarlo 
en el plazo de cinco días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación de los 
listados de aprobados, mediante la cumplimentación y presentación del documento 9 en 
cualquiera de los lugares señalados en el apartado tercero.5.
El aplazamiento que, en su caso, se podrá conceder será único y por el plazo máximo 
de un año.
Los aspirantes a los que se hubiera concedido el aplazamiento y no puedan cumplir 
el periodo mínimo exigido en el mismo curso, serán nombrados funcionarios de carrera 
el uno de septiembre del siguiente curso escolar en el que finalicen, con la valoración de 
aptos, la fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10186
Viernes, 6 de marzo de 2020
40.4. Aquellos aspirantes que no superen la fase de prácticas podrán solicitar a la 
Dirección General de Recursos Humanos que autorice la repetición de esta fase por una 
sola vez, en el curso siguiente a aquél en que fue calificado como «no apto». En el caso 
de superar así dicha fase, ocupará en esta promoción, el número de orden siguiente al del 
último seleccionado en su cuerpo y especialidad.
Quienes no se incorporen o no superen este segundo periodo de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera mediante orden 
motivada de la Consejería de Educación.
Cuadragésimo primero.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
41.1. Concluida la fase de prácticas y comprobado que todos los aspirantes 
declarados aptos en la misma reúnen los requisitos generales y específicos de participación 
establecidos en la presente convocatoria, la Consejería de Educación aprobará el 
expediente del proceso selectivo mediante orden publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, remitiéndola al Ministerio de Educación y Formación Profesional para que 
se proceda al nombramiento de funcionarios de carrera de los aspirantes que hubieran 
superado el mismo y a la expedición de los correspondientes títulos.
El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente a aquél en el que finalice, con la valoración de apto, 
la fase de prácticas.
41.2. La Administración podrá conceder, a petición de los interesados, una prórroga 
del plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la mitad del 
mismo, si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos de terceros.
41.3. Los aspirantes que superen el presente proceso selectivo están obligados a 
obtener su primer destino definitivo en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación 
de la Junta de Castilla y León y por la especialidad por la que hayan sido seleccionados, 
acudiendo con carácter forzoso a los sucesivos procedimientos de provisión de puestos 
que se convoquen al efecto, conforme todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del 
Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados 
de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006.
TÍTULO III
Baremación para la constitución de listas de aspirantes a desempeñar 
puestos en régimen de interinidad
Cuadragésimo segundo.– Participantes.
42.1. Podrán participar en este proceso de baremación y ser incluidos en las listas 
de las especialidades señaladas en el Anexo I, los aspirantes que además de reunir los 
requisitos generales establecidos en el apartado segundo.1, se presenten a la realización 
de la primera prueba de la fase de oposición establecida en el procedimiento selectivo de 
ingreso en cualquiera de las especialidades incluidas en la presente convocatoria.
En el caso de aspirantes a interinidad que ya formen parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes, derivados de los procesos convocados por las 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10187
Viernes, 6 de marzo de 2020
Órdenes EDU/495/2010, de 15 de abril, u Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, se 
entenderá cumplido el requisito con la presentación a la realización de la primera prueba 
en los procedimientos selectivos de ingreso que sean convocados antes del 1 de julio 
de 2020 por otras Administraciones educativas.
42.2. Además, los aspirantes deberán cumplir alguno de los siguientes requisitos 
específicos para desempeñar puestos en régimen de interinidad en una determinada 
especialidad: 
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los títulos 
que, para cada especialidad, aparecen indicados en el Anexo X, así como poseer 
la formación complementaria que en este Anexo se exige para determinados 
supuestos. En el caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido en el 
extranjero, será de aplicación lo indicado en el apartado tercero.3.b). 
b)	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos en el cuerpo y la especialidad correspondiente con asignación 
del número de registro de personal e informe del director del centro donde hubiera 
prestado docencia.
c)	 Haber superado la primera prueba de la fase de oposición, incluida en su caso 
la prueba práctica, en esa especialidad en cualquiera de las convocatorias 
realizadas por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir 
del año 2000. Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en 
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional y profesores de música y artes escénicas convocados en 
los años 2008 y 2010 por la Comunidad de Castilla y León, este requisito se 
entenderá referido tanto a la parte A) de la prueba como a la totalidad de la fase 
de oposición. En el caso de especialidades en las que no se haya realizado 
ninguna convocatoria por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
lo previsto en el párrafo anterior se entenderá referido, en su caso, a las tres 
últimas convocatorias efectuadas por el Ministerio competente en materia de 
educación, con anterioridad al año 2000, fecha en la que se efectuó el traspaso 
de competencias en materia de educativa a la Comunidad de Castilla y León.
Cuadragésimo tercero.– Modalidades de baremación.
43.1. Las modalidades de baremación de los participantes en este proceso conforme 
a lo establecido en el baremo de méritos recogido en el Anexo V, son las siguientes: 
a)	Baremación ordinaria, en la que se valorarán todos los méritos presentados con 
independencia de la fecha de obtención de los mismos. 
b)	Baremación simplificada, que tiene por objeto reducir y simplificar la presentación 
documental de méritos al tenerse en cuenta parte de la documentación presentada 
al tener en cuenta la valoración de los mismos realizada en la baremación 
convocada por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo. 
43.2. Los aspirantes podrán optar a las modalidades de baremación recogidas en el 
apartado anterior, dependiendo del supuesto en el que se encuentren incluidos:
a)	Obligatoriamente deben utilizar la modalidad de baremación ordinaria los 
aspirantes que no participaron en el proceso de baremación convocado por 
Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10188
Viernes, 6 de marzo de 2020

Estos aspirantes deben elegir en su solicitud la modalidad ordinaria en los 
apartados A, C1, C2 y C3 del baremo y presentar todos los méritos que deseen 
para su valoración.
b)	Los aspirantes que participaron en el proceso de baremación convocado por 
Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, podrán optar por la baremación ordinaria 
o simplificada en todos o alguno de los apartados A, C1 C2 y C3 del baremo.

En su solicitud deberá indicar el o los apartados en los que opte por la modalidad 
simplificada y presentarán únicamente para su valoración los méritos obtenidos 
desde el día 28 de marzo de 2018 hasta la finalización del plazo de presentación 
de solicitudes indicado en el apartado tercero.6.

Si desea optar por la baremación ordinaria en alguno de los apartados, deberá 
elegir la opción de baremación ordinaria en su solicitud y presentar para su 
valoración todos los méritos relativos al apartado seleccionado con independencia 
de su fecha de obtención.
Quienes ejerzan la modalidad de baremación simplificada sin haber participado 
en la baremación convocada por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, se les valorarán 
los méritos por la modalidad de baremación ordinaria conforme a la documentación 
presentada. Asimismo, una vez elegida la modalidad de baremación en la solicitud no se 
podrá alegar error en la misma a efectos de incorporar nuevos méritos, valorándose solo 
lo aportado por el participante.
Sin perjuicio de lo anterior, la Administración podrá requerir, en todo momento, a 
quienes se acojan a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación 
sea precisa en la resolución de dudas, alegaciones o recursos.
43.3. En las modalidades de baremación señaladas en el apartado cuadragésimo 
tercero.1 se incluye, como apartado B) del baremo establecido en el Anexo V, la valoración 
de los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos de ingreso convocados 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000 en la 
especialidad que corresponda. Para las especialidades en las que no se haya realizado 
ninguna convocatoria por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se podrá 
baremar el resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos 
convocados por el Ministerio competente en materia de educación, con anterioridad al 
año 2000.
Cuadragésimo cuarto.– Documentación específica.
44.1. Además de la documentación indicada en el apartado tercero.3, los 
aspirantes deberán presentar junto a la solicitud debidamente cumplimentada la siguiente 
documentación, con las salvedades que en cada caso se indican:
a)	Por cada una de las especialidades indicadas en su solicitud, título académico 
necesario para impartir la especialidad correspondiente o documento equivalente, 
la certificación académica personal, y, en su caso, documento que acredite los 
demás requisitos señalados en el Anexo, o en su defecto, de los documentos que 
acrediten que posee la condición válida señalada en el apartado cuadragésimo 
segundo.2 para desempeñar puestos de interinidad en una determinada 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10189
Viernes, 6 de marzo de 2020
especialidad. En el caso de que con una misma titulación el aspirante pueda 
impartir diferentes especialidades, solo deberá aportar el título correspondiente.
b)	Cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos de 
ingreso convocados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a 
partir del año 2000 para la valoración del apartado B) del Anexo V en el cuerpo y 
la especialidad que corresponda.

Estarán exentos de presentar los documentos señalados en el párrafo anterior, 
quienes habiendo participado en procesos de baremación convocados por la 
Consejería de Educación de la Junta de Castila y León ya tuvieran reconocido el 
resultado de cualquiera de los procedimientos selectivos señalados y sea éste el 
que deseen mantener. Para las especialidades en las que no se haya realizado 
ninguna convocatoria por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
los participantes deberán aportar, en su caso, el resultado obtenido en cualquiera 
de los tres últimos procedimientos selectivos convocados por el Ministerio 
competente en materia de educación, con anterioridad al año 2000. 
c)	 Relación numerada de la documentación aportada para la valoración de méritos, 
conforme al modelo del documento 10 debidamente cumplimentado, acompañado 
de la siguiente documentación justificativa de los méritos: 
1.º	Los aspirantes que opten o deban utilizar la modalidad de baremación 
ordinaria deberán presentar la documentación justificativa de todos los 
méritos del baremo conforme a lo establecido en el Anexo V. 
2.º	Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación simplificada deberán 
aportar los documentos justificativos de los méritos obtenidos desde el 28 de 
marzo de 2018, hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, relativos al apartado o apartados A) y/o C en los que deseen 
mantener la puntuación obtenida en alguno de los procesos indicados en 
dicho apartado. 

No obstante y para quienes así lo indiquen en la aplicación informática, no será 
necesaria la presentación de los documentos justificativos de las actividades 
de formación que se ajusten al apartado C2 a) y b) del Anexo V, que figuren 
inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla 
y León en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, 
valorándose de oficio dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha 
estuviesen pendientes de inscripción en dicho registro, serán asimismo 
valorables de oficio siempre que cumplan los requisitos indicados en dichos 
apartados. La Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se 
acojan a esa valoración, para que aporten cuanta documentación sea precisa 
en la resolución de dudas o alegaciones.
d)	En el caso de aspirantes a interinidad que formen parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes derivados del proceso convocado por las 
Órdenes EDU/495/2010, de 15 de abril, y Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo 
que se presenten a la realización de la primera prueba de la fase de oposición 
del procedimiento selectivo de ingreso convocado en el año 2020 por otras 
Administraciones educativas, deberán aportar, una vez celebrada la prueba, 
certificación acreditativa de dicho extremo expedida por el tribunal seleccionador 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10190
Viernes, 6 de marzo de 2020
correspondiente. Dicha certificación deberá ser remitida a la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, a efectos de su admisión 
en la resolución del presente proceso de baremación, mediante su presentación 
en cualquiera de los lugares indicados en el apartado 3.5, hasta el día 29 de junio 
de 2020, incluido.
44.2. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que en plazo, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de presentación 
de solicitudes indicado en el apartado tercero.6, o en el que, en su caso se señale para la 
subsanación. 
44.3. Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados, debidamente justificados, a través de la documentación que se determina en 
el Anexo V, y perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes establecida en el apartado tercero.6. 
44.4. Los interesados podrán solicitar la devolución de la documentación original, 
siendo de aplicación al efecto lo dispuesto en el apartado sexto.7.4.
Cuadragésimo quinto.– Comisiones de baremación y acreditación. 
45.1. En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión de 
baremación y acreditación nombrada mediante resolución de la Directora General de 
Recursos Humanos, compuesta por los siguientes miembros: 
a)	Tres empleados públicos de la dirección provincial de educación, uno de los 
cuales actuará como presidente y otro como secretario. 
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes. 
c)	 Un representante de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo de 
19 de mayo de 2006.
La propuesta de nombramiento de los miembros señalados en las letras a) y b) se 
realizará por el titular de la dirección provincial de educación, y el indicado en la letra c) por 
la correspondiente organización sindical. Por el mismo procedimiento se nombrarán a los 
miembros suplentes de cada uno de los miembros. 
Las comisiones podrán actuar con sus miembros titulares y suplentes de forma 
simultánea, pudiendo estar asistidas por colaboradores, que serán nombrados por la 
Directora General de Recursos Humanos, a propuesta de las mismas, teniendo derecho 
todos ellos, en su caso, a las compensaciones horarias oportunas establecidas en el 
artículo 8 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por el que se regula la jornada, el 
horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del personal funcionario al Servicio de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o al cobro de las indemnizaciones 
establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sin 
perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y 
León, por el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en 
el citado decreto.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10191
Viernes, 6 de marzo de 2020
La comprobación de los requisitos de los participantes y la valoración de los 
apartados A) (experiencia docente previa), B) (puntuación de oposición) y C)3 (conocimiento 
del sistema educativo de Castilla y León) del baremo se llevará a efecto preferentemente 
por los colaboradores designados entre personal de las direcciones provinciales de 
educación, realizando estas actuaciones en nombre de la comisión de baremación, 
aportando a la misma los resultados que obtenga. En función del número de expedientes a 
baremar en cada provincia, la Dirección General de Recursos Humanos podrá adoptar las 
medidas oportunas tendentes a establecer los mecanismos de apoyo entre las diferentes 
comisiones existentes en las direcciones provinciales de educación. 
45.2. Las comisiones de baremación y acreditación deberán constituirse dentro del 
plazo de un mes contado a partir del día siguiente a la finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Del acto de constitución se levantará la correspondiente acta y se remitirá a 
la Dirección General de Recursos Humanos en el plazo de los diez días hábiles posteriores 
a su constitución. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, siéndoles asimismo de aplicación a sus miembros las 
normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley. 
45.3. Las comisiones de baremación y acreditación tendrán, entre otras, las siguientes 
funciones: 
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes. 
b)	Valorar los méritos de los aspirantes. 
c)	 Solicitar la subsanación de los documentos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
e)	Proponer la aprobación provisional y definitiva de los listados de baremación de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y de acreditación 
de la competencia lingüística. 
45.4. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones de baremación 
y acreditación tendrán su sede en las correspondientes direcciones provinciales de 
educación.
Cuadragésimo sexto.– Valoración de los méritos.
46.1. El proceso de baremación de todas las especialidades se realizará valorando 
los méritos recogidos en el Anexo V conforme a los criterios que en él se establecen. 
46.2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los siguientes 
criterios: 
a)	Puntuación obtenida por el apartado A) (experiencia docente previa). 
b)	Mayor tiempo de experiencia docente como interino en centros públicos de la 
Comunidad de Castilla y León en la especialidad correspondiente. 
c)	 Puntuación obtenida por el apartado B) (puntuación de oposición). 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10192
Viernes, 6 de marzo de 2020
d)	Puntuación obtenida por el apartado C) (expediente académico, formación 
permanente y otros méritos). 
e)	Mejor nota del expediente académico.
Cuadragésimo séptimo.– Relación provisional de participantes, listado de 
subsanaciones y listados provisionales y definitivos de baremación.
47.1. Una vez comprobada la documentación aportada por los aspirantes por las 
correspondientes direcciones provinciales de educación, la Dirección General de Recursos 
Humanos, dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional de participantes 
en el proceso de baremación para la constitución de las listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad, indicando, en su caso la causa de exclusión, 
una relación de subsanaciones a realizar por los participantes y el plazo para realizar la 
subsanación. 
47.2. Concluido el proceso de baremación, la Dirección General de Recursos 
Humanos, a propuesta de las comisiones de baremación, dictará resolución aprobando 
el listado alfabético provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación. Además, 
se publicará la relación de las subsanaciones efectuadas. 
47.3. La resolución indicada en el apartado anterior establecerá el correspondiente 
plazo para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas al titular de la dirección provincial 
de educación de la provincia donde se haya llevado a cabo su baremación, pudiéndose 
presentar en cualquiera de los lugares indicados en el apartado tercero.5, mediante la 
cumplimentación del documento 4.
47.4. Resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, así como los listados 
definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación. 
Contra esa resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos, 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca a 
los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del examen 
de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se 
desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los 
derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso. 
47.5. Tanto los listados de participantes como los listados de baremación provisionales 
y los definitivos incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: Nombre, el 
documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a 
la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, 
cuerpos, especialidades, puntuación, así como, en el supuesto de exclusión, la causa de 
la misma.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10193
Viernes, 6 de marzo de 2020
47.6. Las resoluciones indicadas en los puntos 1, 2, y 4, se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en 
la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y, en el caso de la resolución definitiva, 
también se dará publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983 327 850). 
47.7. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.
Cuadragésimo octavo.– Vigencia y aplicación de los listados.
48.1. Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad en los cuerpos y especialidades baremadas en este 
procedimiento, quedarán sin efecto las anteriores listas vigentes de dichas especialidades, 
tanto ordinarias como extraordinarias. 
48.2. En las especialidades de esta convocatoria en las que las listas resulten 
insuficientes se realizarán convocatorias autonómicas extraordinarias para cubrir vacantes 
o sustituciones en régimen de interinidad. Los seleccionados en dichas convocatorias 
se añadirán al final de la lista de la especialidad que corresponda, ordenados según la 
puntuación obtenida en la misma, continuando vigentes hasta que dicha especialidad sea 
objeto de una nueva baremación general.
Cuadragésimo noveno.– Adjudicación de puestos en régimen de interinidad.
49.1. Anualmente, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de 
trabajo vacantes en régimen de interinidad en el inicio de cada curso escolar se realizará 
mediante proceso informatizado, cuya convocatoria se realizará mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos, que será publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León. En dicha convocatoria se incluirá, entre otros aspectos, la obligación de 
presentar solicitud anual para poder desempeñar puestos vacantes y/o cubrir sustituciones 
en régimen de interinidad para el siguiente curso escolar; la limitación del número de 
especialidades a las que puede optar; las provincias para obtener destino en vacantes 
o sustituciones; las causas de renuncia y la opción de quienes estén vinculados por un 
contrato laboral indefinido como profesor de religión o asesor lingüístico del convenio 
suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y The British Council en 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, para optar a 
renunciar al proceso o a dicho contrato. 
49.2. Una vez publicada la adjudicación definitiva de puestos vacantes, se podrá 
convocar uno o varios procesos de adjudicación informatizada de sustituciones centralizada 
en régimen de interinidad en los cuerpos indicados en el apartado primero para el inicio 
de los correspondientes cursos escolares. En estas convocatorias se incluirá, entre otros 
aspectos, la limitación del número de especialidades a las que se puede optar.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10194
Viernes, 6 de marzo de 2020
TÍTULO IV
Acreditación de la competencia lingüística
Quincuagésimo.– Acreditación de la competencia lingüística.
Aquellos participantes que deseen optar a vacantes o sustituciones que conlleven la 
impartición de áreas, materias o módulos no lingüísticos en los programas de educación 
bilingüe en centros públicos dependientes de la Comunidad de Castilla y León autorizados 
como secciones lingüísticas o secciones bilingües podrán solicitar en el procedimiento 
regulado en este título IV la acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras. Para ello, indicarán en el apartado de la solicitud establecido al efecto, el 
idioma o idiomas en los que desean ser acreditados, en especialidades del cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria y/o del cuerpo de profesores técnicos de formación 
profesional.
Los interesados podrán solicitar la acreditación en más de una lengua extranjera y 
en más de un cuerpo docente en la misma solicitud.
Quincuagésimo primero.– Participantes.
51.1. Podrán participar en este proceso de acreditación los aspirantes que además 
de reunir los requisitos generales establecidos en el apartado segundo.1, se presenten a 
la realización de la primera prueba de la fase de oposición establecida en el procedimiento 
selectivo de ingreso en cualquiera de las especialidades indicadas en el Anexo I que al 
efecto se convoque en el año 2020 por la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León. 
Quedarán excluidos de participar en la presente convocatoria quienes ya se 
encuentran acreditados, en el idioma correspondiente, conforme a las convocatorias 
relacionadas en el Anexo XI.
51.2. Asimismo, los aspirantes deberán cumplir alguno de los siguientes requisitos 
específicos: 
a)	Poseer alguna de las titulaciones académicas o de las certificaciones de nivel 
acreditativas del dominio de la lengua extranjera equivalente al nivel B2 o superior 
del marco común europeo de referencia para las lenguas (MCERL) indicadas en 
el Anexo XII. En el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse como 
mínimo el nivel B2 en todas las competencias objeto de certificación.
b)	Que no se haya dictado resolución por parte de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, dejando sin efecto la acreditación 
lingüística que, en su caso, se hubiera obtenido, salvo que alegue título o 
certificado que acredite un nivel lingüístico superior a la citada acreditación 
lingüística dejada sin efecto.
Quincuagésimo segundo.– Documentación específica.
Además de la documentación indicada en el apartado tercero.3, los participantes 
deberán aportar copia de la titulación o de la certificación que acredite el nivel de competencia 
lingüística, de conformidad con el Anexo XII, en el plazo señalado en el apartado tercero.6.
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10195
Viernes, 6 de marzo de 2020
Quincuagésimo tercero.– Procedimiento de acreditación.
53.1. La comisión señalada en el apartado cuadragésimo quinto.1 examinará 
las solicitudes y comprobará la concurrencia de los requisitos exigidos. Analizadas las 
solicitudes, la comisión elevará la oportuna propuesta de resolución a la Directora General 
de Recursos Humanos, que dictará la correspondiente resolución aprobando las relaciones 
provisionales de participantes acreditados y de aspirantes excluidos, con indicación de la 
causa de exclusión, estableciendo el correspondiente plazo para presentar alegaciones o 
subsanar, en su caso, los títulos y certificaciones alegados y no justificados debidamente, 
cumplimentando el modelo de subsanación que figura como documento 4.
Dicha resolución se hará pública en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y será objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
53.2. Finalizado el plazo de alegaciones y subsanaciones, y valoradas las mismas 
por la comisión de baremación y acreditación, la Dirección General de Recursos Humanos 
dictará la oportuna resolución por la que se aprobarán las relaciones definitivas de 
participantes acreditados y de aspirantes excluidos, con indicación de la causa de exclusión. 
Con la citada resolución se entenderán contestadas las alegaciones presentadas a la 
resolución provisional.
La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y 
además su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
53.3. En los listados mencionados en los puntos 2 y 3 se incluirán, entre otros, el 
nombre y apellidos, el documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de 
nacionalidad distinta a la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, 
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales 
de datos personales, el cuerpo, el idioma acreditado y, en su caso, la causa de exclusión. 
Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 24 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Quincuagésimo cuarto.– Efectos de la acreditación de la competencia lingüística.
54.1. La acreditación obtenida en virtud de la presente convocatoria facultará al 
profesorado, en el cuerpo correspondiente, para impartir áreas, materias o módulos no 
lingüísticos en el idioma extranjero correspondiente en los centros públicos docentes, 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10196
Viernes, 6 de marzo de 2020
dependientes del ámbito territorial de gestión de la Administración de Castilla y León, 
autorizados para ello, como funcionarios de carrera o en prácticas, de conformidad con 
las normas específicas de provisión de puestos y con su correspondiente especialidad o 
especialidades de las que sean titulares o para las que estén habilitados o, en el caso de 
profesorado interino, con las listas en las que se encuentre incluido.
54.2. La acreditación obtenida por el profesorado se registrará de oficio en las bases 
de datos de personal docente de la Consejería de Educación, haciéndose entrega del 
correspondiente documento. 
54.3. Sin perjuicio de lo dispuesto en los puntos anteriores, la Dirección General de 
Recursos Humanos podrá dejar sin efecto la acreditación obtenida, en los casos de existencia 
de informe desfavorable emitido por el director del centro o por el área de la inspección 
educativa de la dirección provincial de educación, que deberá estar suficientemente 
motivado, relativo al desempeño de las funciones encomendadas, relacionadas con la 
impartición de docencia en programas de educación bilingüe de los centros públicos 
docentes dependientes del ámbito territorial de gestión de la Administración de Castilla 
y León. En estos casos, se dará traslado del informe al interesado con el fin de efectuar, 
en el plazo de cinco días hábiles a contar desde el día siguiente a su notificación, las 
correspondientes alegaciones. Dicho informe junto con las alegaciones realizadas, será 
remitido al titular de la Dirección General de Recursos Humanos para su resolución en el 
plazo de cinco días hábiles.
Quincuagésimo quinto.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1.a) y 14.2 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 4 de marzo de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10197
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
ANEXO I 
DISTRIBUCIÓN DE PLAZAS POR TURNOS 
 
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA (0590) - Subgrupo A1 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
TURNO 
1 
2 
3 
4 
001 
FILOSOFÍA 
10 
2 
3 
2 
003 
LATÍN 
12 
2 
4 
2 
004 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
111 
19 
37 
19 
005 
GEOGRAFÍA E HISTORIA 
44 
8 
15 
8 
006 
MATEMÁTICAS 
126 
21 
42 
21 
007 
FÍSICA Y QUÍMICA 
66 
11 
22 
11 
008 
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA 
30 
5 
10 
5 
010 
FRANCÉS 
18 
3 
6 
3 
011 
INGLÉS 
102 
17 
34 
17 
017 
EDUCACION FÍSICA 
24 
4 
8 
4 
018 
ORIENTACIÓN EDUCATIVA 
54 
9 
18 
9 
019 
TECNOLOGÍA 
26 
5 
9 
5 
061 
ECONOMÍA 
34 
6 
11 
6 
101 
ADMINISTRACION DE EMPRESAS 
12 
2 
4 
2 
105 
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
15 
2 
5 
2 
106 
HOSTELERÍA Y TURISMO 
12 
2 
4 
2 
107 
INFORMATICA 
12 
2 
4 
2 
111 
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
8 
1 
2 
1 
112 
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECANICA 
8 
1 
2 
1 
118 
PROCESOS SANITARIOS 
8 
1 
2 
1 
124 
SISTEMAS ELECTRÓNICOS 
6 
0 
1 
0 
125 
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS 
6 
0 
1 
0 
TOTAL 
744 
123 
244 
123 
 
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL (0591) - Subgrupo A2 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
TURNO 
1 
2 
4 
201 
COCINA Y PASTELERÍA 
16 
2 
2 
202 
EQUIPOS ELECTRÓNICOS 
8 
1 
1 
203 
ESTÉTICA 
8 
1 
1 
206 
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS 
8 
1 
1 
209 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
11 
2 
2 
211 
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MAQUINAS 
10 
1 
1 
219 
PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO 
10 
2 
2 
220 
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES 
11 
2 
2 
221 
PROCESOS COMERCIALES 
8 
1 
1 
225 
SERVICIOS A LA COMUNIDAD 
16 
2 
2 
226 
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN 
9 
1 
1 
227 
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS 
8 
0 
0 
228 
SOLDADURA 
6 
0 
0 
TOTAL 
129 
16 
16 
 
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS (0594) - Subgrupo A1 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
TURNO 
1 
2 
4 
423 
PIANO 
6 
0 
0 
TOTAL 
6 
0 
0 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10198
Viernes, 6 de marzo de 2020
ANEXO II 
 
PROVINCIAS DONDE SE CELEBRARÁN LOS PROCESOS SELECTIVOS 
DE LAS DISTINTAS ESPECIALIDADES 
 
 
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA (0590) 
PROVINCIA 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
PLAZAS 
VALLADOLID 
001 
FILOSOFIA 
17 
VALLADOLID 
003 
LATÍN 
20 
AVILA 
004 
LENGUA Y LITERATURA 
186 
BURGOS 
005 
GEOGRAFÍA E HISTORIA 
75 
VALLADOLID 
006 
MATEMÁTICAS 
210 
SALAMANCA 
007 
FÍSICA Y QUÍMICA 
110 
SEGOVIA 
008 
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA 
50 
PALENCIA 
010 
FRANCÉS 
30 
SORIA 
011 
INGLÉS 
170 
PALENCIA 
017 
EDUCACION FISICA 
40 
ZAMORA 
018 
ORIENTACION EDUCATIVA 
90 
LÉÓN 
019 
TECNOLOGIA 
45 
LEON 
061 
ECONOMÍA 
57 
LEÓN 
101 
ADMINISTRACION DE EMPRESAS 
20 
LEÓN 
105 
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
24 
SALAMANCA 
106 
HOSTELERÍA Y TURISMO 
20 
PALENCIA 
107 
INFORMATICA 
20 
ZAMORA 
111 
ORGANIZACIÓN Y PROCESO DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
12 
SORIA 
112 
ORGANIZACIÓN DE PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECÁNICA 
12 
BURGOS 
118 
PROCESOS SANITARIOS 
12 
SEGOVIA 
124 
SISTEMAS ELECTRONICOS 
7 
SEGOVIA 
125 
SISTEMAS ELECTRÓTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS 
7 
 
 
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL (0591) 
PROVINCIA 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
PLAZAS 
SALAMANCA 
201 
COCINA Y PASTELERÍA 
20 
SEGOVIA 
202 
EQUIPOS ELECTRÓNICOS 
10 
VALLADOLID 
203 
ESTÉTICA 
10 
SEGOVIA 
206 
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS 
10 
ZAMORA 
209 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS  
15 
SORIA 
211 
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MAQUINAS 
12 
BURGOS 
219 
PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO 
14 
BURGOS 
220 
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES 
15 
LEÓN 
221 
PROCESOS COMERCIALES 
10 
ZAMORA 
225 
SERVICIOS A LA COMUNIDAD 
20 
SALAMANCA 
226 
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN 
11 
PALENCIA 
227 
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS 
8 
VALLADOLID 
228 
SOLDADURA 
6 
 
 
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS (0594) 
PROVINCIA 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
PLAZAS 
ÁVILA 
423 
PIANO 
6 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10199
Viernes, 6 de marzo de 2020
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO 
EN LOS CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, 
Y PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS, POR LOS TURNOS LIBRE Y DE RESERVA DE DISCAPACIDAD ACREDITADA 
 
 
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 7 puntos)  
(ver Disposición Complementaria Primera) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
1.1 Por cada año de experiencia docente en especialidades 
del cuerpo al que opta el aspirante, en centros públicos. Por 
cada mes/fracción de año se sumarán 0,058 puntos. 
1.2 Por cada año de experiencia docente en especialidades 
de distintos cuerpos al que opta el aspirante, en centros 
públicos. Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,029 
puntos. 
 
0,700 
 
0,350 
 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección Provincial 
de Educación u órgano competente de la Administración 
educativa en la que conste la fecha de toma de posesión, 
cese, cuerpo y especialidad; en su defecto, los 
documentos de las tomas de posesión y cese o certificado 
de continuidad en su caso, en los que conste fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad. 
1.3 Por cada año de experiencia docente en especialidades 
del mismo nivel o etapa educativa que el impartido por el 
cuerpo al que opta el aspirante, en otros centros. Por cada 
mes/fracción de año se sumarán 0,012 puntos. 
1.4 Por cada año de experiencia docente en especialidades 
de distinto nivel o etapa educativa que el impartido por el 
cuerpo al que opta el aspirante, en otros centros. Por cada 
mes/fracción de año se sumarán 0,008 puntos. 
 
0,150 
 
 
0,100 
 
Certificación del Director del centro, con el visto bueno del 
Área de la Inspección Educativa, en la que conste el 
cuerpo, la especialidad y duración real de los servicios, con 
las fechas exactas de comienzo y terminación de los 
mismos o que continúa prestando servicios. 
Únicamente en los centros dependientes de Entidades 
Locales, será necesario presentar los contratos de trabajo 
en los que conste fecha de inicio y fin de la relación 
jurídica, o certificación de continuidad del órgano 
competente de dicha entidad, así como certificación de los 
servicios prestados emitida por el mencionado órgano en 
la 
que 
conste 
la 
especialidad 
desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas autorizadas, 
junto con un informe de vida laboral expedido por la 
Tesorería de la Seguridad Social. 
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Segunda) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
 
2.1 Expediente académico en el título alegado: 
Se valorará exclusivamente la nota media del expediente 
académico siempre que el título alegado se corresponda 
con el nivel de titulación exigido con carácter general para 
el ingreso en el cuerpo correspondiente (Doctor, 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de Grado 
correspondiente para cuerpos docentes de subgrupo A1 o 
Diplomado Universitario, Ingeniero Técnico, Arquitecto 
técnico o el título de Grado correspondiente, para cuerpos 
docentes de subgrupo A2) del modo que a continuación se 
indica: 
Desde 6,01 y hasta 7,50. 
Desde 7,51 y hasta 10. 
En caso de que las notas vengan expresadas en valores de 
0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia: 
 
Desde 1,50 a 2,25 para el primer tramo. 
Desde  2,26 a 4 para el segundo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,000 
1,500 
 
 
 
 
Certificación académica personal en la que consten las 
puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas y cursos 
exigidos para la obtención del título alegado. 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10200
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
 
2.2 Postgrados, Doctorado y premios extraordinarios: 
2.2.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el 
Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 21 de 
enero y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia 
investigadora o cualquier otro título equivalente, siempre 
que no sean requisito para el ingreso en la función pública 
docente.  
 
 
1,000 
Título o documento justificativo de los mismos. 
2.2.2 Por poseer el título de Doctor. 
2.2.3 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado. 
 
1,000 
0,500 
2.3  Otras titulaciones universitarias de carácter oficial: 
 
No se valorarán por este apartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que presente el 
aspirante por considerarse alegado como requisito para el 
ingreso en el cuerpo correspondiente. 
El título de Graduado se considerará equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para la 
obtención del título de Graduado se haya utilizado alguna 
titulación universitaria (diplomatura o licenciatura), esa 
titulación de Graduado únicamente se valorará con un 
tercio del valor. 
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo: 
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y por 
los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería. 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A2, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el primer título o estudios de 
esta naturaleza que presente el aspirante. 
En el caso de aspirantes  a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el título o estudios de esta 
naturaleza que hayan sido necesarios superar para la 
obtención del primer título de Licenciado, Ingeniero o 
Arquitecto que presente el aspirante. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,000 
 
 
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes al primer ciclo, certificación académica  
en el que se acredite la superación de los mismos. 
 
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo: 
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de 
Licenciaturas, 
Ingeniarías, 
Arquitecturas, 
o 
títulos 
declarados legalmente equivalentes. 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios docentes 
de Subgrupo A1 no se valorarán por este apartado, en 
ningún caso, los estudios que hayan sido necesarios 
superar (primer ciclo, segundo ciclo o, en su caso, 
enseñanzas complementarias) para la obtención del primer 
título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto que presente el 
aspirante. 
 
 
1,000 
 
 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes 
al 
segundo 
ciclo, 
certificación 
académica en la que se acredite la superación de los 
mismos. La presentación única de la fotocopia del título de 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de Graduado 
correspondiente 
dará 
lugar, 
exclusivamente, 
al 
reconocimiento de la puntuación correspondiente a la 
titulación del segundo ciclo. 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10201
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
 
2.4 Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial y 
de la Formación Profesional específica: 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música y 
Escuelas de Arte, así como las de la Formación Profesional 
específica, caso de no haber sido alegadas como requisito 
para el ingreso en la función pública docente o, en su caso, 
no hayan sido necesarias para la obtención del título 
alegado, se valorarán de la forma siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título, certificado o documento justificativo del mismo. 
 
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior deberá 
aportar copia del título de Bachiller o equivalente que 
utilizó el aspirante para el acceso a la Universidad. 
 
a) Por cada Título de Técnico en las Enseñanzas 
Profesionales de Música y Danza. 
b) Por cada Certificado de ciclo superior o nivel 
avanzado de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
c) Por cada Título de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño. 
d) Por cada Título de Técnico Superior de Formación 
Profesional. 
e) Por cada Título de Técnico Deportivo Superior. 
0,500 
0,500 
0,200 
0,200 
0,200 
 
III.- OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Tercera) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
3.1 Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos 
de formación en centros, superados, convocados por las 
Administraciones educativas, Universidades o Instituciones 
que tengan firmados convenios de colaboración con 
Administraciones educativas o Universidades. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
 
 
 
 
 
 
 
0,035 
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas o, en su 
caso, 
el 
número 
de 
créditos, 
que 
acredite 
fehacientemente el reconocimiento de homologación o 
que se realiza en convenio con las Administraciones 
educativas o Universidades, debiendo figurar el sello de 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que 
deban inscribirse. 
3.2 Por participar en cursos o actividades de formación en 
calidad de director, coordinador, ponente o profesor en las 
actividades enumeradas en el apartado anterior. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
 
 
0,070 
Certificado expedido por el órgano convocante en el que 
conste de modo expreso el número de horas o de créditos 
y, en su caso, el reconocimiento de la correspondiente 
Administración educativa. 
3.3 Por publicaciones, películas, trabajos de investigación 
con ISBN o registro de la propiedad intelectual. 
 
Hasta 
0,500 
Las publicaciones pueden acreditarse con el original o la 
fotocopia 
completa 
correspondiente. 
Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el ISBN 
en virtud de lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 de 
noviembre, modificado por el Real Decreto 2063/2008, de 
12 de diciembre, carezcan del mismo, no serán valoradas, 
así como aquellas en las que el autor sea el editor de las 
mismas. 
3.4 Por tener la calificación de “Deportista de Alto Nivel”, 
según la Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la Actividad 
Físico-Deportiva de Castilla y León. 
Por tener la condición de Deportista de Alto Nivel o Alto 
Rendimiento de acuerdo con el Real Decreto 971/2007, de 
13 de julio, sobre Deportistas de Alto Nivel y Alto 
Rendimiento. 
 
 
0,400  
Documento justificativo del organismo competente en el 
que expresamente conste la calificación de Deportista de 
Alto Nivel o Alto rendimiento. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10202
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
 
3.5 Exclusivamente para el Cuerpo de Profesores de Música 
y Artes Escénicas. Méritos artísticos relacionados con la 
especialidad a la que aspire no computados en el apartado 
3.3: 
- Por composiciones estrenadas como autor, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes teatrales 
estrenados, o interpretaciones escénicas estrenadas. 
- Por premios en exposiciones, festivales o en concursos de 
ámbito autonómico, nacional e internacional. 
(Máximo    
1,000) 
 
Los programas, críticas, publicaciones, los ejemplares 
correspondientes y, en su caso, la acreditación de haber 
obtenido los premios correspondientes. 
3.6 Exclusivamente para el Cuerpo de Profesores de Artes 
Plásticas y Diseño.  
- Por premios en exposiciones, ferias o en concursos de 
ámbito nacional e internacional. 
(Máximo 
1,000) 
 
La acreditación de haber obtenido los premios 
correspondientes. 
3.7 Dominio de idiomas extranjeros 
3.7.1 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
3.7.2 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
3.7.3 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
 
 
 
 
 
0,300 
 
0,600 
 
 
0.900 
Titulaciones o certificaciones de acreditación del nivel de 
una lengua extranjera clasificado por el Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas. 
 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
GENÉRICA 
1. 
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus méritos. 
2. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias, teniendo en cuenta lo indicado en el apartado 
tercero.1. 
3. 
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 
15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán 
traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera 
del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada oficial al 
castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad 
de los documentos presentados. 
4. 
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes establecido en el apartado tercero.6. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y 
acreditados hasta la finalización del mismo. 
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo 
de presentación de los mismos, sin perjuicio de lo establecido en el apartado decimosexto de la convocatoria relativo a la 
subsanación. 
5. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las 
competencias en materia educativa. 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10203
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
PRIMERA 
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 7 puntos) 
1. 
Únicamente se tendrá en cuenta un máximo de diez años, cada uno de los cuales deberá ser valorado en uno solo de los 
subapartados anteriores. 
2. 
Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que conste las fechas exactas de comienzo y terminación 
de los mismos o que se indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización el plazo de presentación de 
solicitudes 
3. 
La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se hayan prestado servicios inferiores a la jornada 
completa. 
4. 
Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado. No podrán acumularse las 
fracciones de años prestadas en distintos cuerpos y/o especialidades a efectos de generar meses completos.  
5. 
La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando el profesorado haya sido nombrado directamente 
por las Administraciones educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de las distintas 
Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias en materia de personal docente. 
6. 
La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al Ministerio o las Consejerías de las Comunidades 
Autónomas competentes en materia educativa, solo se valorará como centros públicos desde la fecha de efectos de dicha 
transferencia. 
7. 
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado simultáneamente en más de un centro docente 
o se hayan desempeñado en un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. En caso de prestar servicios en un 
mismo centro en distintas especialidades, la experiencia se computará a la especialidad con mayor carga lectiva, a menos que 
el aspirante indique expresamente su deseo de imputarlo a una especialidad determinada.  
8. 
La experiencia docente que, en su caso, se acredite por impartir enseñanzas de religión en centros públicos, será computada 
dentro del apartado 1.2.  
9. 
Los servicios docentes prestados en Universidades públicas o privadas serán baremables por el 1.2 o el 1.4, respectivamente. 
 
10. 
En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del certificado del Director con el visto bueno 
del Área de Inspección Educativa, la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de 
conformidad con los datos que existan en la misma. 
11. 
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por las Administraciones Educativas 
correspondientes de los respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios y 
el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad impartida.  
12. 
Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios se entenderán prestados en distinto cuerpo o 
distinto nivel o etapa educativa, respectivamente. 
13. 
Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, integrados en la red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas. 
14. 
Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado. En estos casos, será valorado 
el mérito más ventajoso o beneficioso para el aspirante. 
 
SEGUNDA 
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos) 
1. 
A los efectos de su valoración por el apartado II, únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.  
2. 
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a 
la Orden de 8 de julio de 1988, para la aplicación de los Reales Decretos 185/1985, de 23 de enero, y 1496/1987, de 6 de 
noviembre, en materia de expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. del 13), o certificado supletorio de la titulación 
expedidos de acuerdo con lo previsto, en su caso, en la Orden ECI/2514/2007, de 13 de agosto, sobre expedición de títulos 
universitarios oficiales de Máster y Doctor (B.O.E. del 21) o en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de 
títulos universitarios oficiales (B.O.E. de 6 de agosto). 
3. 
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente homologación 
de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10204
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el 
Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.  
4. 
Asimismo, en el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero y con objeto de calcular la nota media del expediente 
académico, deberá aportar certificación expedida por la Administración educativa del país en el que se obtuvo el título que 
indique la nota media deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además la calificación máxima y 
mínima obtenibles de acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las 
calificaciones españolas. 
5. 
En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente el título o la certificación de abono de 
derechos de expedición de éste, o certificación supletoria provisional, se considerará que el aspirante obtuvo la nota media de 
aprobado. 
6. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos en que no figure la expresión numérica concreta se 
aplicarán las siguientes equivalencias: 
Notas expresadas en valores de 0 a 10                                               Notas expresadas en valores de 0 a 4 
Aprobado: Cinco puntos. 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Siete puntos. 
Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Nueve puntos. 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matrícula de honor: Diez puntos. 
Matrícula de honor: Cuatro puntos. 
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y las de “apto” a 5 
puntos. En el caso de las materias “convalidadas” o incorporadas al expediente por reconocimiento de créditos se considerarán 
equivalentes a cinco puntos, salvo que se aporte certificación en la que se acredite la calificación que dio origen a la 
convalidación o el reconocimiento, considerándose en este caso la calificación originaria. 
7. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará 
la siguiente tabla de equivalencias: 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de honor: Cuatro puntos. 
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos obtenidos por el alumno multiplicados 
cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos 
por el alumno. 
8. 
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las calificaciones 
correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.  
9. 
En el apartado 2.1 se valorará el expediente académico del título alegado por los aspirantes que ha sido declarado equivalente 
a efectos de docencia y permita el ingreso a la función pública docente. 
10. 
En el apartado 2.2.1 solo se tendrá en cuenta un título Máster. Para la valoración de este apartado debe indicarse que los 
Másteres oficiales solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios 
universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con los títulos propios no oficiales de las universidades que hasta 
la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarios oficiales, hayan podido incluir en su denominación la palabra “Máster”. Estos títulos propios podrían ser 
valorados por el apartado 3.1 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
En ningún caso debe baremarse por el apartado 2.2.1 el título oficial de Máster exigido como requisito para el ingreso en la 
función pública docente, a excepción del Cuerpo de profesores de música y artes escénicas, por no ser este un requisito de 
ingreso para este cuerpo.  
Asimismo, cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Máster oficial que constituya un requisito de acceso 
al doctorado.  
En el apartado 2.2.1.solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será incompatible con el apartado 2.2.2. 
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser está reconocida explícitamente. 
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 2.2.1, pudiendo únicamente valorarse dentro del 
apartado 3.1 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.  
 
11. Para poder obtener puntuación en el apartado 2.3 “Otras titulaciones de carácter oficial” deberá presentarse fotocopia de 
cuantos títulos se posean, además del título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.  
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10205
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, 
en donde conste de forma expresa que se han cursado y superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la 
obtención de dichos títulos o ciclos. Con carácter general, la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer 
si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo, o el porcentaje de créditos 
reconocidos en el caso de Títulos de Grado.  
 
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de diplomado o bien haber superado los tres primeros 
cursos de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura. 
 
No serán baremables los cursos de adaptación a Grado a efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura. 
 
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras titulaciones académicas de ciclo largo que se 
aleguen como méritos. 
 
Para la valoración del apartado 2.3.1 y 2.3.2 no se considerarán como títulos distintos, las diferentes menciones que se asienten 
en una misma titulación. 
 
En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los funcionarios de carrera de los cuerpos de Profesores 
de Enseñanza Secundaria solo se podrán valorar a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que 
para su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a efectos de 
docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior. 
 
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar exclusivamente al reconocimiento de la titulación 
de segundo ciclo. 
 
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a todos los efectos al título universitario de 
licenciado, únicamente se valorarán como un segundo ciclo. 
TERCERA 
III.- OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos) 
1. 
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de los mismos. 
De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas. 
En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las 
horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
2. 
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser 
acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10. 
3. 
Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de acuerdo con la normativa aplicable a dicha 
actividad en cada momento dado la posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas. 
 
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes:  
 
Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, 
certificación y registro de las actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León organizadas 
por la Red de Formación y se establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas 
por otras entidades (BOCYL 16 de diciembre, entrada en vigor el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación 
operada por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, BOCYL de 12 de diciembre y entrada en vigor el 12 de febrero 
de 2017). 
 
Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro 
de las actividades de formación permanente del profesorado (BOE 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de octubre). 
 
Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y 
registro de las actividades de formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las actividades de 
investigación y de las titulaciones universitarias (BOE del 10 de diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (BOE 
de 25 de mayo), de 24 de enero de 1996 (BOE de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 (BOE de 8 de diciembre), 
y de 8 de octubre de 2002 (BOE del 23) que la desarrollan. 
4. 
Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta:  
 
Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 20019, es decir, cuando la actividad se haya 
iniciado antes de 29 de octubre de 2011, únicamente se reconocerá una de las actividades.  
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10206
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
 
Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, es decir, actividad iniciada a partir 
del 29 de octubre de 2011, o la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir del 17 de 
diciembre, no será aplicable esta limitación.  
5. 
Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse en cuenta los límites de horas de formación 
recogidos en la normativa aplicable: 
 
El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior a 10 horas. Las actividades que superen 
esta dedicación, deberán justificar la propuesta. (artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011).  
 
Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y la coincidencia en el tiempo de las mismas 
es superior a 25 horas semanales, solo se le podrá reconocer una de las actividades, debiendo indicar el asistente la 
actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, certificada e inscrita en el correspondiente Rescrito 
(Artículo 9.2 d) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de 
noviembre, y aplicable desde el 12 de febrero de 2017). 
 
El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será de 100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, 
la dirección general competente en materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición de actividades 
formativas que superen en su duración lo anteriormente manifestado (Artículo 9.2 b) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 
de diciembre). 
 
La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas totales del mismo, marcándose una división 
temporal para cada uno de los módulos. En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la actividad no 
deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización expresa (Artículo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 
de diciembre).  
6. 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un Título académico, 
Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 2.2.1, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este 
subapartado a ningún participante, a excepción del Cuerpo de profesores de música y artes escénicas, por no ser un requisito 
de ingreso. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte del 
expediente académico. 
7. 
No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios profesionales, centros privados de enseñanza, 
colegios de doctores y licenciados, asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, etc, 
salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración educativa. 
8. 
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin ánimo de lucro cuando la certificación de las 
mismas expedida por el órgano convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en 
convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y 
firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del 
Profesorado, en aquellas actividades que deban inscribirse. 
9. 
Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) 
previstos en la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por los apartados 3.1 y 3.2 si reúnen los requisitos 
generales del apartado correspondiente. 
10. En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma de la autoridad académica competente de 
la misma conforme disponga la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado. 
11. En el apartado 3.3 se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se dan en 
formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la publicación, los 
autores, el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar impreso. 
12. En el apartado 3.3 no se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de oposiciones, unidades 
didácticas, experiencias de clase, trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios 
descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos 
ni artículos de opinión. 
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica sino que desarrolla un currículo concreto de una 
Administración educativa en el que se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado dentro del 
subapartado 3.2. siempre que cumplan con el resto de exigencias indicadas en el mismo. 
En el caso de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en la correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará 
la base de datos, el título de la publicación, los autores, el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar impreso. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10207
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, 
culturales, gremiales, de divulgación turística, etc. 
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las actividades realizadas por centros 
docentes, públicos o privados. 
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos aunque se presenten en formato de libro.  
No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc. 
13. En el apartado 3.7 no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de Idiomas o títulos acreditativos del conocimiento de 
idiomas que hayan sido alegados como mérito en cualquier apartado de este baremo ni como requisito de acceso al 
procedimiento. 
Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de los idiomas alemán, inglés, francés, italiano, y 
portugués, sólo se tendrán en cuenta aquellos previstos en el anexo XII Titulaciones para la acreditación de la competencia 
lingüística. 
Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma para su valoración como mérito, sólo se 
considerará uno, y siempre el de nivel superior. 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10208
Viernes, 6 de marzo de 2020
ANEXO IV 
BAREMO DE MÉRITOS PARA LOS SISTEMAS DE ACCESO 
ENTRE LOS CUERPOS DE FUNCIONARIOS DOCENTES 
 
 
 
I.- TRABAJO DESARROLLADO (máximo 5,500 puntos) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
1.1 Antigüedad. Por cada año de servicios efectivos 
prestados como funcionario de carrera del cuerpo 
desde el que aspira (Máximo 4,000 puntos). 
Para el acceso de funcionarios docentes a otros 
cuerpos 
docentes 
incluidos 
en 
subgrupo 
de 
clasificación superior, se valorarán los que sobrepasen 
los seis exigidos como requisito. Por cada mes/fracción 
de año se sumarán 0,041 puntos. 
 
0,500 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha 
de toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en 
su defecto, los documentos de las tomas de posesión 
y cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo 
y especialidad. 
1.2 Desempeño de funciones específicas (Máximo 
2,500 puntos). 
1.2.1 Por cada año como Director de centros públicos 
integrados en la red pública de centros creados y 
sostenidos por las Administraciones educativas, o 
como Director de un Equipo de Orientación Educativa 
o figura análoga. 
 
 
 
0,250 
Hoja de servicios o certificación del órgano 
competente, en la que conste la fecha de toma de 
posesión y cese; en su defecto los documentos de las 
tomas de posesión y cese o certificado de 
continuidad en su caso, en los que conste fecha de 
toma de posesión y cese. 
1.2.2 Por cada año como Jefe de Estudios o Secretario 
o asimilados en centros integrados en la red pública de 
centros creados y sostenidos por las Administraciones 
educativas, o como Director de un Centro de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa o 
figura análoga. 
0,200 
1.2.3 Por cada año como Vicedirector, Vicesecretario, 
Jefe de Estudios adjunto, Asesor de Centro de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa o 
análogos, en alguno de los centros a que se refiere el 
apartado anterior, así como por cada año de 
desempeño de puestos, obtenidos mediante concurso 
de méritos, en la Función Inspectora Educativa, o por 
cada año de servicio desempeñando puestos en la 
Administración educativa de nivel de complemento de 
destino igual o superior al asignado al cuerpo por el 
que participa. 
1.2.4 Por cada año como miembros electos, como 
representantes del profesorado en el consejo escolar 
del centro. 
1.2.5 Exclusivamente para el acceso a la especialidad 
de orientación educativa, por cada año en puestos de 
orientación. 
 
0,100 
 
 
 
 
 
 
 
0,100 
 
 
0,200 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10209
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
II.- CURSOS DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO SUPERADOS (máximo 3,000 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Primera) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
Por cada curso, de formación permanente y 
perfeccionamiento superado o impartido, relacionado 
con la especialidad a la que se opta o con la 
organización escolar, las nuevas tecnologías aplicadas 
a la educación, la didáctica, la psicopedagogía o la 
sociología de la educación, convocado por las 
Administraciones Públicas con plenas competencias 
educativas o por las Universidades o actividades 
incluidas en el plan de formación permanente 
organizados por entidades colaboradoras con las 
Administraciones 
educativas 
o 
actividades 
reconocidas 
por 
la 
Administración 
educativa 
correspondiente: 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,100 
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su duración en 
horas o, en su caso, el número de créditos, que 
acredite fehacientemente el reconocimiento de 
homologación o que se realiza en convenio con las 
Administraciones 
educativas 
o 
Universidades, 
debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro 
General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse. 
III- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (máximo 3,000  puntos) 
(ver Disposición Complementaria Segunda) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
3.1 Méritos académicos (Máximo 1,500 puntos). 
 
 
Título o documento justificativo de los mismos. 
3.1.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de 
abril), el Título Oficial de Máster (Reales Decretos 
56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, de 29 de 
octubre), Suficiencia investigadora o cualquier otro 
título equivalente, siempre que no sean  requisito para 
el ingreso en la función pública docente. 
 
1,000 
 
 
3.1.2 Por poseer el título de Doctor.  
1,000 
3.1.3 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado.  
0,500 
3.1.4 Titulaciones de primer ciclo: 
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica, o títulos declarados legalmente equivalentes 
y por los estudios correspondientes al primer ciclo de 
una Licenciatura, Arquitectura, Ingeniería. 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A2, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el primer título o estudios de 
esta naturaleza que presente el aspirante. 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el título o estudios de esta 
naturaleza que haya sido necesario superar para la 
obtención del primer título de Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto que presente el aspirante. No serán 
baremables los cursos de adaptación a efectos de 
titulaciones de primer ciclo o diplomatura.  
 
 
0,750 
 
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de 
estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo, 
certificación académica en la que se acredite la 
superación de los mismos. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10210
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
3.1.5 Titulaciones de segundo ciclo: 
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de 
Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas o títulos 
declarados legalmente equivalentes. 
El título de Graduado se considerará equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para 
la obtención del título de Graduado se haya utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura 
o 
licenciatura), esa titulación de Graduado únicamente 
se valorará con un tercio del valor. 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán, en ningún 
caso, los estudios que hayan sido necesarios superar 
(primer ciclo, segundo ciclo o, en su caso, enseñanzas 
complementarias) para la obtención del primer título 
de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o título de Grado 
correspondiente que presente el aspirante. 
 
 
 
 
0,750 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de 
estudios 
correspondientes 
al 
segundo 
ciclo, 
certificación académica en la que se acredite la 
superación de los mismos. La presentación única de 
la fotocopia del título de Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto o del título de Graduado correspondiente 
dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la 
puntuación correspondiente a la titulación del 
segundo ciclo. 
3.1.6 Por titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial y de la Formación Profesional específica: 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música y 
Escuelas de Arte, así como las de la Formación 
Profesional específica, caso de no haber sido alegadas 
como requisito para el ingreso en la función pública 
docente o, en su caso, no hayan sido necesarias para 
la obtención del título alegado, se valorarán de la 
forma siguiente: 
a) Por cada Título de Técnico en las Enseñanzas 
Profesionales de Música y Danza. 
b) Por cada Certificado de ciclo superior o nivel 
avanzado Escuelas Oficiales de Idiomas. 
c) Por cada Título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño. 
d) Por cada Título de Técnico Superior de 
Formación Profesional. 
e) Por cada Título de Técnico Deportivo Superior. 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,500 
 
0,500 
 
0,200 
 
0,200 
 
0,200 
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo. 
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a 
la Universidad. 
 
3.2 
Publicaciones, 
participación 
en 
proyectos 
educativos y méritos artísticos. (Máximo 1,500 puntos) 
Puntuación específica asignable a los méritos 
baremables por este subapartado: 
a) Libros en sus distintos formatos (papel o 
electrónico): 
Autor………………………………………………... 
Coautor……………………………..………………  
3autores…………………………………………… 
4autores…………………………………………… 
5autores…………………………………………… 
Más de 5 autores…………………………………... 
b) Revistas en sus distintos formatos (papel o 
electrónico): 
Autor………………………………………………… 
Coautor……………………………………………… 
3 o más autores……………………………………  
 
 
 
 
 
 
 
Hasta 0,500 
Hasta 0,250 
0,200 
0,150 
0,100 
 
0,050 
 
 
 
 
Hasta 0,100 
Hasta 0,050 
 
0,025 
Las publicaciones pueden acreditarse con el original o 
copia completa correspondiente, con la compulsa 
como mínimo, de las páginas acreditativas de la 
autoría, el depósito legal y, si procede, el ISBN, ISSN o 
ISMN. Aquellas publicaciones que estando obligadas 
a consignar el ISBN, en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre, modificado 
por el Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre, o, 
en su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán 
valoradas, así como aquellas en las que el autor sea el 
editor de las mismas.  
Los programas, críticas, publicaciones, los ejemplares 
correspondientes y, en su caso, la acreditación de 
haber obtenido los premios correspondientes. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10211
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
3.2.1 
Por 
publicaciones 
relacionadas 
con 
la 
especialidad o con la didáctica general. 
3.2.2 Por composiciones estrenadas, conciertos como 
solistas, obra literaria publicada, montajes teatrales 
estrenados, interpretaciones escénicas estrenadas, 
escenografías y/o figurines de obras estrenadas, así 
como por premios en exposiciones, festivales, ferias o 
en concursos de ámbito autonómico, nacional o 
internacional. 
 
 
Hasta 
0,500 
3.2.3 
Por 
participación 
en 
actividades 
de 
experimentación, investigación y desarrollo de 
experiencias pedagógicas en centros educativos. 
 
0,500 
Certificación de la Dirección General o Provincial 
correspondiente. 
3.3 Dominio de idiomas extranjeros 
3.3.1 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
3.3.2 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
3.3.3 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
 
0,300 
 
0,600 
 
0,900 
 
Titulaciones o certificaciones de acreditación del 
nivel de una lengua extranjera clasificado por el 
Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas. 
 
3.4 Por tener la calificación de “Deportista de Alto Nivel”, 
según la Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la Actividad 
Físico-Deportiva de Castilla y León. 
Por tener la condición de Deportista de Alto Nivel o Alto 
Rendimiento de acuerdo con el Real Decreto 971/2007, 
de 13 de julio, sobre Deportistas de Alto Nivel y Alto 
Rendimiento. 
0,400 
Documento justificativo del organismo competente 
en el que expresamente conste la calificación de 
Deportista de Alto Nivel o Alto Rendimiento. 
 
DISPOSICIONES ADICIONALES 
GENÉRICA 
1. 
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus méritos. 
2. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias, teniendo en cuenta lo indicado en el apartado tercero.1. 
3. 
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse al castellano 
los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada oficial al castellano, 
sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad de los documentos 
presentados. 
4. 
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes establecido en el apartado tercero.6. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la 
finalización del mismo. 
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de 
presentación de los mismos, sin perjuicio de lo establecido en el apartado vigesimosegundo y vigesimoctavo de la convocatoria relativo a 
la subsanación. 
5. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las 
competencias en materia educativa. 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10212
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
PRIMERA 
 
II.- CURSOS DE FORMACIÓN Y PERFECIONAMIENTO SUPERADOS (máximo 3 puntos) 
 
1. 
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de los mismos. De 
no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso 
de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la 
proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
2. 
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos 
el resto del número de horas inferiores a 10. 
3. 
Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad 
en cada momento dado la posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas. 
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes:  
 
Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y 
registro de las actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y 
se establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades (BOCYL 16 de 
diciembre, entrada en vigor el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la Orden EDU/1020/2016, de 
30 de noviembre, BOCYL de 12 de diciembre y entrada en vigor el 12 de febrero de 2017). 
 
Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las 
actividades de formación permanente del profesorado (BOE 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de octubre). 
 
Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de 
las actividades de formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las actividades de investigación y de 
las titulaciones universitarias (BOE del 10 de diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (BOE de 25 de mayo), de 24 de 
enero de 1996 (BOE de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 (BOE de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (BOE 
del 23) que la desarrollan. 
4. 
Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta:  
 
Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 20019, es decir, cuando la actividad se haya 
iniciado antes de 29 de octubre de 2011, únicamente se reconocerá una de las actividades.  
 
Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, es decir, actividad iniciada a partir 
del 29 de octubre de 2011, o la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir del 17 de 
diciembre, no será aplicable esta limitación.  
5. 
Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse en cuenta los límites de horas de formación 
recogidos en la normativa aplicable: 
 
El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior a 10 horas. Las actividades que superen 
esta dedicación, deberán justificar la propuesta. (artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011). 
 
Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y la coincidencia en el tiempo de las mismas 
es superior a 25 horas semanales, solo se le podrá reconocer una de las actividades, debiendo indicar el asistente la 
actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, certificada e inscrita en el correspondiente Rescrito 
(Artículo 9.2 d) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de 
noviembre, y aplicable desde el 12 de febrero de 2017). 
 
El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será de 100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, 
la dirección general competente en materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición de actividades 
formativas que superen en su duración lo anteriormente manifestado (Artículo 9.2 b) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 
de diciembre). 
 
La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas totales del mismo, marcándose una división 
temporal para cada uno de los módulos. En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la actividad no 
deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización expresa (Artículo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 
de diciembre). 
6. 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un Título académico, Máster 
u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte 
del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del subapartado 3.1.1, no procederá 
valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, a 
excepción del Cuerpo de profesores de música y artes escénicas, por no ser un requisito de ingreso. Tampoco se valorarán los proyectos 
desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte del expediente académico. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10213
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
7. 
No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios profesionales, centros privados de enseñanza, 
colegios de doctores y licenciados, asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, etc, salvo 
que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración educativa. 
8. 
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas 
expedida por el órgano convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio con 
las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo 
de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, en aquellas 
actividades que deban inscribirse. 
9. 
Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en 
la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por este apartado II si reúnen los requisitos generales. 
10. En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma de la autoridad académica competente de la misma 
conforme disponga la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado. 
 
SEGUNDA 
 
III.- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (máximo 3 puntos) 
 
1. 
A los efectos de su valoración por el apartado III, únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español.  
 
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden 
de 8 de julio de 1988, para la aplicación de los Reales Decretos 185/1985, de 23 de enero, y 1496/1987, de 6 de noviembre, en materia 
de expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. del 13), o certificado supletorio de la titulación expedidos de acuerdo con lo 
previsto, en su caso, en la Orden ECI/2514/2007, de 13 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales de Máster y 
Doctor (B.O.E. del 21) o en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. de 6 
de agosto).  
 
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente homologación de 
conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de 
noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 
1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio 
 
2. 
En el apartado 3.1.1 solo se tendrá en cuenta un título Máster. Para la valoración de este apartado debe indicarse que los Másteres 
oficiales solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios 
oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con los títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada en vigor 
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, hayan 
podido incluir en su denominación la palabra “Máster”. Estos títulos propios podrían ser valorados por el apartado II siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos. 
 
En ningún caso debe baremarse por el apartado 3.2.1 el título oficial de Máster exigido como requisito para el ingreso en la función 
pública docente, a excepción del Cuerpo de profesores de música y artes escénicas, por no ser este un requisito de ingreso para este 
cuerpo.  
 
En el apartado 3.1.1.solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será incompatible con el apartado 3.1.2. 
 
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser está reconocida explícitamente. 
 
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 3.1.1, pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado 
II siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.  
 
3. 
Para poder obtener puntuación en los apartados 3.1.4 y 3.1.5 deberá presentarse fotocopia de cuantos títulos se posean, además del 
título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.  
 
Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en 
donde conste de forma expresa que se han cursado y superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de 
dichos títulos o ciclos. Con carácter general, la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó 
como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo. 
 
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos 
de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura. 
 
No serán baremables los cursos de adaptación a Grado a efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura. 
 
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen 
como méritos. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10214
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
Para la valoración del apartado 3.1.4 y 3.1.5 no se considerarán como títulos distintos, las diferentes menciones que se asienten en 
una misma titulación. 
 
En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los funcionarios de carrera de los cuerpos de Profesores de 
Enseñanza Secundaria solo se podrán valorar a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para su 
ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, 
con carácter general, el requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior. 
 
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar exclusivamente al reconocimiento de la titulación de 
segundo ciclo. 
 
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a todos los efectos al título universitario de licenciado, 
únicamente se valorarán como un segundo ciclo. 
 
4. 
En el apartado 3.2 no se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de oposiciones, unidades didácticas, 
experiencias de clase, trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y 
enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión. 
 
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica sino que desarrolla un currículo concreto de una 
Administración educativa en el que se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado dentro del 
subapartado 3.2.1 siempre que cumplan con el resto de exigencias indicadas en el mismo. 
 
En el caso de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, 
certificará que la publicación aparece en la correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de 
datos, el título de la publicación, los autores, el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar impreso. 
 
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, 
culturales, gremiales, de divulgación turística, etc. 
 
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las actividades realizadas por centros docentes, 
públicos o privados. 
 
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos aunque se presenten en formato de libro.  
 
No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc. 
 
5. 
En el apartado 3.2.2 se engloban dos situaciones: los premios y la participación en proyectos, hayan sido éstos premiados o no. De 
haber sido premiados solo se computarán por premios. 
 
6. 
En el apartado 3.3 no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de Idiomas o títulos acreditativos del conocimiento de idiomas 
que hayan sido alegados como mérito en cualquier apartado de este baremo. 
 
Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de los idiomas alemán, inglés, francés, italiano, y portugués, 
sólo se tendrán en cuenta aquellos previstos en el anexo XII Titulaciones para la acreditación de la competencia lingüística. 
 
Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma para su valoración como mérito, sólo se considerará 
uno, y siempre el de nivel superior. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10215
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
ANEXO V 
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA ACTUALIZACIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES A 
OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL, Y PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS 
 
A.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo 22 puntos)  
(ver Disposición Complementaria Primera) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
A.1 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en Centros 
Públicos, en el mismo Cuerpo y especialidad a la que opta 
el aspirante. 
A.2 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en Centros 
Públicos, en distinto Cuerpo y especialidad a la que opta el 
aspirante. 
 
 
0,167 
 
 
 
0,125 
 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección Provincial 
de Educación u órgano competente de la Administración 
educativa en la que conste la fecha de toma de posesión, 
cese, cuerpo y especialidad; en su defecto, los 
documentos de las tomas de posesión y cese o 
certificado de continuidad en su caso, en los que conste 
fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad. 
A.3 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o de 
la Administración municipal o provincial u otra experiencia 
docente reglada no contemplada en los apartados 
anteriores, en el mismo Cuerpo o especialidad a la que opta 
el aspirante. 
A.4 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o de 
la Administración municipal o provincial u otra experiencia 
docente reglada no contemplada en los apartados 
anteriores, en distinto Cuerpo o especialidad a la que opta 
el aspirante. 
 
 
0,056 
 
 
 
 
 
 
0,042 
 
Certificación del Director del centro, con el visto bueno 
del Área de la Inspección Educativa, en la que conste el 
cuerpo, la especialidad y duración real de los servicios, 
con las fechas exactas de comienzo y terminación de los 
mismos o que continúa prestando servicios. 
Únicamente en los centros dependientes de Entidades 
Locales, será necesario presentar los contratos de 
trabajo en los que conste fecha de inicio y fin de la 
relación jurídica, o certificación de continuidad del 
órgano competente de dicha entidad, así como 
certificación de los servicios prestados emitida por el 
mencionado órgano en la que conste la especialidad 
desempeñada 
correspondiente 
a 
las 
enseñanzas 
regladas autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la Seguridad Social. 
B.- PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Segunda) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha constado la fase de 
oposición. En los procesos de 2008 y 2010, se considerará la suma de las puntuaciones de cada parte de la prueba y se dividirá por el 
número de partes de que haya constado la prueba. 
Esta nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80. 
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0. 
La nota total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos a la que se sumarán las siguientes puntuaciones: 
Por haber aprobado la primera prueba de la fase de 
oposición (incluyendo la parte práctica). 
1,000 
Certificación de la Dirección Provincial en la que el 
aspirante se presentó a la convocatoria de oposición que 
alega. 
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase de 
oposición. 
1,000 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10216
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
C.- EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 8 puntos) 
C.1 - EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Tercera) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico aportado por el aspirante 
correspondiente al título exigido para el ingreso en el 
cuerpo que corresponda del modo que a continuación 
se indica: 
 
 
De 5 a 6,99 puntos 
De 7 a 8,49 puntos 
De 8,50 a 9,99 puntos 
Matrícula de Honor, 10 puntos 
1,000 
1,500 
2,000 
2,500 
Certificación académica personal, en la que consten las 
puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas y cursos 
exigidos para la obtención del título alegado. 
Para la obtención de la nota media en los casos en los 
que no figure la expresión numérica concreta, se 
aplicarán las siguientes equivalencias: 
Aprobado o Apto            5,00 
Bien                                   6,00 
Notable                             7,00 
Sobresaliente                   9,00 
Matrícula de Honor      10,00 
 
 
En caso de que las notas vengan expresadas en valores 
de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia: 
 
 
De 1 a 1,99 puntos 
De 2 a 2,74 puntos 
De 2,75 a 3,99 puntos 
4 
1,000 
1,500 
2,000 
2,500 
 
b) Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el 
Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 
21 de enero y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia 
Investigadora o cualquier otro título equivalente, 
siempre que no sean requisito para el ingreso en la 
función pública docente. 
0,300 
Título o documento justificativo de los mismos. 
c) Por el Título de Doctor en la especialidad a la que se 
opta. 
2,000 
Título de Doctor. 
d) Por el Título de Doctor en especialidad distinta a la que 
se opta. 
1,300 
e) Por el premio extraordinario en el doctorado. 
0,300 
Documento justificativo del mismo. 
f) Por el premio extraordinario en la titulación alegada 
para el ingreso en el cuerpo que corresponda. 
0,600 
g) Por cada Matrícula de Honor en el expediente 
académico exigido para el ingreso en el cuerpo. 
0,150 
Certificación académica personal en la que consten las 
puntuaciones correspondientes a todas las asignaturas y 
cursos exigidos para la obtención del título alegado. 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10217
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Cuarta) 
h) Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distinta a la 
alegada para participar en esta convocatoria. 
0,300 
Título alegado para el ingreso en el cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes al primer ciclo, además la certificación 
académica en la que se acredite la superación de los 
mismos. 
i) Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de 
Licenciatura, 
Ingeniería, 
Arquitectura 
o 
títulos 
declarados legalmente equivalentes. 
El título de Graduado se considera equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para 
la obtención del título de Graduado se haya utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura 
o 
licenciatura) esa titulación de Graduado únicamente se 
valorará con 0,200 puntos. 
0,600 
Título alegado para el ingreso en el cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes 
al 
segundo 
ciclo, 
certificación 
académica en la que se acredite la superación de los 
mismos. La presentación única de la copia del título de 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de 
Graduado correspondiente dará lugar, exclusivamente, 
al reconocimiento de la puntuación correspondiente a la 
titulación del segundo ciclo. 
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Quinta) 
j) Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música: 
Título de Técnico en las Enseñanzas Profesionales de 
Música y Danza. 
Enseñanza de Idiomas: 
Por cada certificado de nivel B1. 
Por cada certificado de nivel B2. 
Por cada certificado de nivel C1. 
 
 
 
 
0,200 
 
 
0,200 
0,200 
0,200 
Título, certificado o documento justificativo del mismo. 
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño. 
Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional. 
Por cada título de Técnico Deportivo Superior. 
0.200 
 
0,200 
 
0,200 
En el caso de alegar un título de Técnico Superior deberá 
aportar copia del título de Bachiller o equivalente que 
utilizó el aspirante para el acceso a la Universidad. 
k) Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física. 
Por tener la calificación de “Deportista de Alto Nivel”, 
según la Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la Actividad 
Físico-Deportiva de Castilla y León. 
Por tener la condición de Deportista de Alto Nivel o Alto 
Rendimiento de acuerdo con el Real Decreto 971/2007, 
de 13 de julio, sobre Deportistas de Alto Nivel y Alto 
Rendimiento. 
0,400 
Documento justificativo del organismo competente en el 
que expresamente conste la calificación de Deportista de 
Alto Nivel. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10218
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
C.2 - FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 4 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Sexta) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos 
de formación en centros, superados, convocados por 
las Administraciones educativas, Universidades o 
Instituciones que tengan firmados convenios de 
colaboración con Administraciones educativas o 
Universidades. 
Se puntuará por cada crédito de 10 horas. 
 
 
 
 
 
 
0,070 
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas o, en 
su caso, el número de créditos, que acredite 
fehacientemente el reconocimiento de homologación o 
que se realiza en convenio con las Administraciones 
Educativas o Universidades, debiendo figurar el sello de 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades 
que deban inscribirse. 
b) Por participar en cursos o actividades de formación en 
calidad de director, coordinador, ponente o profesor en 
las actividades enumeradas en el apartado anterior. 
Se puntuará por cada crédito de 10 horas. 
 
 
 
 
0,150 
Certificado expedido por el órgano convocante en que 
conste de modo expreso el número de horas o de 
créditos y, en su caso, el reconocimiento de la 
correspondiente Administración Educativa. 
(Ver Disposición Complementaria Séptima) 
c) Por publicaciones, películas, trabajos de investigación 
con ISBN, ISSN, ISMN o registro de la propiedad 
intelectual. 
Hasta un 
máximo de 
1,000 
Las publicaciones se acreditarán con el original o la copia 
completa correspondiente. Aquellas publicaciones que 
estando obligadas a consignar el ISBN, ISSN o ISMN en 
virtud de lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 de 
noviembre, modificado por el Real Decreto 2063/2008, 
de 12 de diciembre, carezcan del mismo, no serán 
valoradas, así como aquellas en las que el autor sea el 
editor de las mismas. 
d) Para el Cuerpo de Profesores de Música y Artes 
Escénicas.  
Por composiciones estrenadas como autor, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes 
teatrales 
estrenados, 
interpretaciones 
escénicas 
estrenadas, por premios en certámenes o en concursos 
de ámbito autonómico, nacional o internacional. 
Hasta un 
máximo de 
1,000 
Los programas, críticas, los ejemplares correspondientes 
y, en su caso, la acreditación de haber obtenido los 
premios correspondientes. 
e) Para los cuerpos de Profesores y Maestros de Taller de 
Artes Plásticas y Diseño. 
Por premios en exposiciones, ferias o en concursos de 
ámbito nacional o internacional. 
Hasta un 
máximo de 
1,000 
La acreditación de haber obtenido los premios 
correspondientes. 
(Ver Disposición Complementaria Octava) 
f) Dominio de idiomas extranjeros. 
 
Titulaciones o certificaciones de acreditación de nivel de 
una lengua extranjera clasificado por el Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas. 
1. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
2. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
3. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
 
0,200 
 
 
0,400 
 
 
0,600 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10219
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
C.3 - CONOCIMIENTO DEL SISTEMA EDUCATIVO DE CASTILLA Y LEÓN (Hasta un máximo de 3 puntos) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
Conocimiento e impartición del currículo del modelo 
educativo de la Comunidad de Castilla y León. 
Por haber trabajado en centros educativos de la 
Comunidad de Castilla y León. 
La fracción de año se computará a razón de 0,025 puntos 
por cada mes completo. 
0,300 
puntos por 
año 
Los méritos del presente apartado serán incorporados de 
oficio por esta Administración. 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
GENÉRICA 
 
1. Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias, teniendo en cuenta lo indicado en el apartado 
tercero.1. 
2. Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 
15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán 
traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera 
del territorio de esa Comunidad. 
 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada oficial al 
castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad 
de los documentos presentados. 
3. Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes establecido en el apartado tercero.6. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados 
y acreditados hasta la finalización del mismo. 
 
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo 
de presentación de los mismos, sin perjuicio de lo establecido en el apartado decimosexto de la convocatoria relativo a la 
subsanación. 
4. Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las 
competencias en materia educativa. 
5. Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado. En estos casos, será valorado el 
mérito más ventajoso o beneficioso para el aspirante. 
 
 
PRIMERA 
A.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo 22 puntos) 
1. Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que conste las fechas exactas de comienzo y terminación 
de los mismos o que se indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización el plazo de presentación de 
solicitudes 
2. La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se hayan prestado servicios inferiores a la jornada 
completa. 
3. No podrán acumularse las fracciones de años prestadas en distintos cuerpos y/o especialidades a efectos de generar meses 
completos.  
4. En los casos de aspirantes que sean funcionarios de carrera docentes, la experiencia alegada como tales se considerará como 
“experiencia docente como funcionario interino”. 
5. Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios se entenderán prestados en distinto cuerpo o 
distinto nivel o etapa educativa, respectivamente. Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se entenderán prestados 
en distinta especialidad a la que se opta. 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10220
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
6. La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando el profesorado haya sido nombrado directamente 
por las Administraciones educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de las distintas 
Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias en materia de personal docente. 
7. La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al Ministerio o las Consejerías de las Comunidades 
Autónomas competentes en materia educativa, solo se valorará como centros públicos desde la fecha de efectos de dicha 
transferencia. 
8. No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado simultáneamente en más de un centro docente 
o se hayan desempeñado en un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. En caso de prestar servicios en un 
mismo centro en distintas especialidades, la experiencia se computará a la especialidad con mayor carga lectiva, a menos que 
el aspirante indique expresamente su deseo de imputarlo a una especialidad determinada.  
9. Para aquellos aspirantes que deseen acreditar la experiencia docente en la Comunidad de Madrid, y al estar así establecido por 
la Consejería de Educación de dicha administración, se aceptará la hoja de servicios firmada por el Director del centro al estar 
toda la información centralizada y poder acceder a la misma desde el centro de trabajo. 
10. Se considerará como experiencia docente las funciones de “auxiliar de conversación”, “ayudantes de prácticas de 
conversación”, “lector” o similares o como asesores lingüísticos sujetos al Convenio entre el Ministerio competente en materia 
educativa y The British Council. Asimismo, será valorable la experiencia docente como profesor visitante.  
11. Los servicios prestados como profesor de religión, al tratarse de otra experiencia docente reglada, serán baremados por los 
apartados A-2 y A-4, dependiendo de si ha sido adquirida en centros públicos o en centros privados-concertados.  
12. Los servicios docentes prestados en Universidades públicas o privadas serán baremables por el A.2 o el A.4, respectivamente. 
 
13. En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del certificado del Director con el visto bueno 
del Área de Inspección Educativa, la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de 
conformidad con los datos que existan en la misma. 
14. Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por las Administraciones Educativas 
correspondientes de los respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios y 
el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad impartida.  
15. Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, integrados en la red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas. 
 
SEGUNDA 
B.- PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos) 
1. Para las convocatorias de los años 2008 y 2010, se entenderán equivalentes la parte A) de la prueba de la fase de oposición a 
la primera prueba (incluida la parte práctica) y la parte B) a la segunda prueba. 
2. El aspirante podrá elegir entre cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos convocados por la 
Administración de Castilla y León, en la especialidad correspondiente. 
3. En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por esta Administración, los 
participantes deberán aportar, en su caso, copia del resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos 
selectivos convocados por el Ministerio competente en materia de educación con anterioridad al año 2000. 
 
TERCERA 
C.- EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos) 
1. Las referencias en el apartado C-1 al título alegado para el ingreso se entenderán referidas a la titulación alegada para el 
desempeño de puestos en régimen de interinidad en la especialidad a la que opta. 
2. Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español.  
3. A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados, se deberán aportar los TÍTULOS y 
CERTIFICACIONES ACADÉMICAS DE TODOS LOS TÍTULOS O CICLOS QUE SE POSEAN, en donde conste de forma expresa 
la nota media y que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos 
o ciclos. No será necesario dicha certificación cuando se aporte el Suplemento Europeo al Título (SET) al recoger el 
contenido propio de las certificaciones académicas. En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, 
pero se presente el título o la certificación supletoria provisional antes mencionada, se considerará que el aspirante 
obtuvo la nota media de aprobado. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10221
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
4. En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a 
la Orden de 8 de julio de 1988, para la aplicación de los Reales Decretos 185/1985, de 23 de enero, y 1496/1987, de 6 de 
noviembre, en materia de expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. del 13), o certificado supletorio de la titulación 
expedidos de acuerdo con lo previsto, en su caso, en la Orden ECI/2514/2007, de 13 de agosto, sobre expedición de títulos 
universitarios oficiales de Máster y Doctor (B.O.E. del 21) o en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de 
títulos universitarios oficiales (B.O.E. de 6 de agosto). 
5. En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente homologación 
de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 
21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el 
Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.  
6. Asimismo, en el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero y con objeto de calcular la nota media del expediente 
académico, deberá aportar certificación expedida por la Administración educativa del país en el que se obtuvo el título que 
indique la nota media deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además la calificación máxima y 
mínima obtenibles de acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las 
calificaciones españolas. 
7. La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco Español de Cualificaciones para la Educación 
Superior (MECES) recogida en el Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en ningún caso, ningún título diferente al 
que se posee. 
8. Se baremarán tanto los títulos eclesiásticos universitarios de  Diplomatus Baccalaureatus, Licentiatus y Doctor, 
correspondientes a los niveles académicos universitarios de Grado, Máster y Doctor, respectivamente, de acuerdo con Real 
Decreto 1619/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el nuevo régimen de equivalencias de los estudios y 
titulaciones de Ciencias Eclesiásticas de nivel universitario respecto de los títulos universitarios oficiales españoles, como los 
títulos de carácter teológico impartidos en centros docentes dependientes de la Federación de Entidades Religiosas Evangélicas 
de España, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 1633/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el régimen 
de equivalencias de títulos de nivel universitario. 
9. En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente el título o la certificación de abono de 
derechos de expedición de éste, o certificación supletoria provisional, se considerará que el aspirante obtuvo la nota media de 
aprobado. 
10. Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos en que no figure la expresión numérica concreta se 
aplicarán las siguientes equivalencias: 
Notas expresadas en valores de 0 a 10                                               Notas expresadas en valores de 0 a 4 
Aprobado: Cinco puntos. 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Siete puntos. 
Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Nueve puntos. 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matrícula de honor: Diez puntos. 
Matrícula de honor: Cuatro puntos. 
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y las de “apto” a 5. 
En el caso de las materias “convalidadas” o incorporadas al expediente por reconocimiento de créditos se considerarán 
equivalentes a cinco puntos, salvo que se aporte certificación en la que se acredite la calificación que dio origen a la 
convalidación o el reconocimiento, considerándose en este caso la calificación originaria. 
11. Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará 
la siguiente tabla de equivalencias: 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matrícula de honor: Cuatro puntos. 
 
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos obtenidos por el alumno multiplicados 
cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos 
por el alumno. 
12. En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las calificaciones 
correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.  
13. En el apartado C.1.a) se valorará el expediente académico del título alegado por los aspirantes que ha sido declarado 
equivalente a efectos de docencia y permita el ingreso a la función pública docente. 
14. En el apartado C.1.b) solo se tendrá en cuenta un título Máster. Para la valoración de este apartado debe indicarse que los 
Másteres oficiales solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios 
universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con los títulos propios no oficiales de las universidades que hasta 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10222
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarios oficiales, hayan podido incluir en su denominación la palabra “Máster”. Estos títulos propios podrían ser 
valorados por el apartado C.2.a) siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
 
En ningún caso debe baremarse por el apartado C.1.a) el título oficial de Máster exigido como requisito para el ingreso en la 
función pública docente, a excepción del Cuerpo de profesores de música y artes escénicas, por no ser este un requisito de 
ingreso para este cuerpo.  
 
Asimismo, cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Máster oficial que constituya un requisito de acceso 
al doctorado.  
 
En el apartado C.1.b).solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será incompatible con el apartado C.1.c). 
 
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser está reconocida explícitamente. 
 
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el C.1.b), pudiendo únicamente valorarse dentro del 
apartado C.2.a) siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.  
 
15. Para poder obtener puntuación en los apartados C.1.h) y C.1.i) deberá presentarse fotocopia de cuantos títulos se posean, 
además del título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.  
 
Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, 
en donde conste de forma expresa que se han cursado y superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la 
obtención de dichos títulos o ciclos. Con carácter general, la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer 
si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo, o el porcentaje de créditos 
reconocidos en el caso de Títulos de Grado.  
 
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de diplomado o bien haber superado los tres primeros 
cursos de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura. 
 
No serán baremables los cursos de adaptación a Grado a efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura. 
 
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras titulaciones académicas de ciclo largo que se 
aleguen como méritos. 
 
Para la valoración del apartado C.1.h) y C.1.i) no se considerarán como títulos distintos, las diferentes menciones que se 
asienten en una misma titulación. 
 
En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los funcionarios de carrera de los cuerpos de Profesores 
de Enseñanza Secundaria solo se podrán valorar a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que 
para su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a efectos de 
docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior. 
 
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar exclusivamente al reconocimiento de la titulación 
de segundo ciclo. 
 
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a todos los efectos al título universitario de 
licenciado, únicamente se valorarán como un segundo ciclo. 
 
16. En los apartados C-1 c) y d) se valorará únicamente un título y los valores posibles serán 0 ó 2,000 puntos y 0 ó 1,300 puntos, 
respectivamente. 
 
17. En los apartados C-1 e) y f) solo se tendrán en cuenta un premio, siendo los valores posibles 0 ó 0,300 y 0 ó 0,600, 
respectivamente. 
 
CUARTA 
C-1 
EXPEDIENTE ACADÉMICO. Apartados h) e i) 
1. Se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, que no hayan sido valoradas en el apartado C-1 a). 
 
2. Se entiende por titulación académica de primer ciclo el título de Diplomado o bien haber superado los tres primeros 
cursos de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura, no pudiéndose considerar como tal la superación de tres cursos 
del título de graduado. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10223
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
3. No se valorarán, en ningún caso, los estudios que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo o en su 
caso, enseñanzas complementarias), para la obtención de un título alegado sin perjuicio de lo indicado en el baremo 
respecto al título de graduado cuando para su obtención se haya utilizado alguna titulación universitaria. 
 
4. No se valorará el curso de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura. 
 
QUINTA 
C-1 
EXPEDIENTE ACADÉMICO. Apartado j) 
1. Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, se tendrán en cuenta las equivalencias 
establecidas en el anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan las exigencias mínimas 
del nivel básico a efectos de certificación, se establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio 
B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto:  
 
 
2. El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, por lo 
que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,40 puntos. Asimismo, la posesión del 
Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, independientemente de 
su forma de obtención deberá valorarse con 0,60 puntos. 
 
SEXTA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS. Apartados a) y b) 
1. A efectos de la valoración por los apartados C-2 a) y b) las referencias a cursos deben entenderse en sentido amplio: 
seminarios, jornadas o grupos de trabajo, congresos,...etc. 
2. Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español. 
3. En su caso, serán valorados los cursos o actividades aun cuando hayan sido realizadas con anterioridad al título exigido 
para el ingreso en el correspondiente cuerpo. 
4. No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de los mismos. 
De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas. 
En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las 
horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
5. Los cursos del Aula Mentor podrán ser baremados siempre que su duración venga expresada en horas puesto que están 
convocados por una administración educativa. 
6. Las funciones de tutor a distancia podrán ser valoradas por el apartado C-2 b).  
7. Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser 
acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10. 
8. Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de acuerdo con la normativa aplicable a dicha 
actividad en cada momento dado la posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas. 
 En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes:  
 
Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, 
certificación y registro de las actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
 
B1 
B2 
C1 
Escuelas Oficiales de Idiomas 
(Real Decreto 1629/2006) 
Certificado de Nivel 
Intermedio  
Certificado de Nivel 
Avanzado  
Certificado de Nivel C1 
Escuelas Oficiales de Idiomas 
(Real Decreto 967/1988) 
3er curso de Ciclo Elemental 
Certificado de Aptitud 
 
Escuelas Oficiales de Idiomas 
(Real Decreto 1041/2017) 
Certificado de Nivel 
Intermedio B1 
Certificado de Nivel 
Intermedio B2 
Certificado de Nivel 
Avanzado C1 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10224
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León organizadas 
por la Red de Formación y se establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas 
por otras entidades (BOCYL 16 de diciembre, entrada en vigor el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación 
operada por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, BOCYL de 12 de diciembre y entrada en vigor el 12 de febrero 
de 2017). 
 
Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro 
de las actividades de formación permanente del profesorado (BOE 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de octubre). 
 
Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y 
registro de las actividades de formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las actividades de 
investigación y de las titulaciones universitarias (BOE del 10 de diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (BOE 
de 25 de mayo), de 24 de enero de 1996 (BOE de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 (BOE de 8 de diciembre), 
y de 8 de octubre de 2002 (BOE del 23) que la desarrollan. 
9. Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta:  
 
Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 20019, es decir, cuando la actividad se haya 
iniciado antes de 29 de octubre de 2011, únicamente se reconocerá una de las actividades.  
 
Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, es decir, actividad iniciada a partir 
del 29 de octubre de 2011, o la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir del 17 de 
diciembre, no será aplicable esta limitación.  
10. Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse en cuenta los límites de horas de formación 
recogidos en la normativa aplicable: 
 
El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior a 10 horas. Las actividades que superen 
esta dedicación, deberán justificar la propuesta. (artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011).  
 
Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y la coincidencia en el tiempo de las mismas 
es superior a 25 horas semanales, solo se le podrá reconocer una de las actividades, debiendo indicar el asistente la 
actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, certificada e inscrita en el correspondiente Rescrito 
(Artículo 9.2 d) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de 
noviembre, y aplicable desde el 12 de febrero de 2017). 
 
El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será de 100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, 
la dirección general competente en materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición de actividades 
formativas que superen en su duración lo anteriormente manifestado (Artículo 9.2 b) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 
de diciembre). 
 
La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas totales del mismo, marcándose una división 
temporal para cada uno de los módulos. En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la actividad no 
deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización expresa (Artículo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 
de diciembre).  
11. En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un Título académico, 
Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado C.1.b), no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este 
subapartado a ningún participante, a excepción del Cuerpo de profesores de música y artes escénicas, por no ser un requisito 
de ingreso. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte del 
expediente académico. 
12. No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios profesionales, centros privados de enseñanza, 
colegios de doctores y licenciados, asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, etc, 
salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración educativa. 
13. No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin ánimo de lucro cuando la certificación de las 
mismas expedida por el órgano convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en 
convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y 
firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del 
Profesorado, en aquellas actividades que deban inscribirse. 
14. Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) 
previstos en la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por los apartados C.2.a) o C.2.b) si reúnen los 
requisitos generales del apartado correspondiente. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10225
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
15. En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma de la autoridad académica competente de 
la misma conforme disponga la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado. 
 
SÉPTIMA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS. Apartado c) 
1. Para la valoración de este apartado C-2 c) se tendrá en cuenta que la exigencia del ISBN (para las publicaciones en formato 
libro) debe entenderse respecto del ISSN (para revistas periódicas) y del ISMN (para partituras). 
2. En este apartado se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se dan en 
formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la publicación, los 
autores, el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar impreso. 
3. En el apartado C.2.c) no se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de oposiciones, unidades 
didácticas, experiencias de clase, trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios 
descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos 
ni artículos de opinión. 
 
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica sino que desarrolla un currículo concreto de una 
Administración educativa en el que se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado dentro del 
subapartado C.2.c). siempre que cumplan con el resto de exigencias indicadas en el mismo. 
 
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, 
culturales, gremiales, de divulgación turística, etc. 
 
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las actividades realizadas por centros 
docentes, públicos o privados. 
 
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos aunque se presenten en formato de libro.  
 
No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc. 
4. No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc, ni cuando el editor es el autor de las mismas. 
5. Las publicaciones  que sean objeto de valoración, lo serán de acuerdo con el siguiente baremo: 
Los libros se baremarán de la siguiente forma:  
 
hasta 100 páginas: 0,150 puntos;  
 
de 101 a 200 páginas: 0,300 puntos; 
 
más de 200 páginas: 0,500 puntos; 
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 
25% 4 autores y 10% 5 o más autores. 
Para los artículos en revistas y ponencias publicadas la valoración será la siguiente: 
 
hasta 1 página: 0,001 puntos;  
 
de 2 hasta 5 páginas: 0,005 puntos; 
 
superior a 5 páginas: 0,010 puntos; 
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 
25% 4 autores y 10% 5 o más autores. 
6. Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,010 puntos. 
7. Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo en cuenta además la reducción proporcional 
establecida anteriormente para las publicaciones según el número de participantes. 
8. Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas conforme a lo indicado anteriormente. 
9. Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo de 0,250 puntos realizándose las reducciones según el 
número de autores establecidas anteriormente. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10226
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
OCTAVA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS. Apartado f) 
 
10. En el apartado C.2.f) no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de Idiomas o títulos acreditativos del conocimiento de 
idiomas que hayan sido alegados como mérito en cualquier apartado de este baremo ni como requisito de acceso al 
procedimiento. 
 
Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de los idiomas alemán, inglés, francés, italiano, y 
portugués, sólo se tendrán en cuenta aquellos previstos en el anexo XII Titulaciones para la acreditación de la competencia 
lingüística. 
 
Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma para su valoración como mérito, sólo se 
considerará uno, y siempre el de nivel superior. 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10227
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
ANEXO VI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA (0590) 
 
 
001- FILOSOFÍA  
El ejercicio práctico constará de tres partes:  
• 
Comentario de un texto filosófico.  
• 
Comentario y análisis de cuestiones de carácter ético y/o sociológico.  
• 
Comentario y análisis de cuestiones de carácter lógico y/o epistemológico. 
 
003- LATÍN 
La prueba consistirá en tres ejercicios de traducción: 
 
Un texto en prosa o en verso para traducirlo sin diccionario.  
• 
Un texto en prosa para su traducción con diccionario y comentario sintáctico-estilístico, sociocultural o histórico, según las 
características del autor.  
• 
Un texto en verso para su traducción con diccionario y comentario fonético-morfológico y métrico. 
 
004- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
A partir de un texto literario (perteneciente a una obra o autor representativo incluido en el currículo de la especialidad, o de un texto no 
literario, se plantearán cuestiones bien sobre aspectos concretos, bien comentario y análisis de carácter general, y se referirán a los 
diferentes niveles de texto (pragmático, semántico, morfosintáctico o fonológico), en función de su relevancia para el significado global 
del mismo. 
 
005- GEOGRAFÍA E HISTORIA  
Cuestiones acordes con los procedimientos del área y las materias propias de la especialidad, planteadas a partir de documentos de 
distinto tipo: 
• 
Histórico (texto, mapa, imagen, gráfico, estadística, etc.). 
• 
Geográfico (texto, representación cartográfica, mapa, plano, imagen, gráfico, estadística, etc.). El Tribunal podrá decidir que 
el opositor confeccione previamente, a partir de los datos que se le proporcionen, el documento geográfico objeto de análisis 
y comentario. 
• 
Artístico (documentos iconográficos, imágenes, textos, mapas, planos, gráficos, etc.). 
 
006- MATEMÁTICAS 
La prueba consistirá en la resolución de problemas y ejercicios en los que se planteen cuestiones relativas a la aplicación y utilización de 
los conceptos y los procedimientos relacionados con el currículo de la especialidad, así como a la utilización de distintas estrategias para 
su resolución. 
Se podrá utilizar calculadora, siempre que no sea programable.  
 
007- FÍSICA Y QUÍMICA  
La prueba consistirá en la resolución de problemas abiertos en los que se plantearán cuestiones sobre aplicación de conceptos, leyes y 
teorías científicas, utilización de procedimientos de trabajo científico o descripción de técnicas experimentales relacionados con el 
currículo de la especialidad. 
Se podrá utilizar calculadora, siempre que no sea programable.  
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10228
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
008- BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA 
La prueba consistirá en: 
• 
Resolución de problemas en los que se plantearán cuestiones sobre aplicación de conceptos, leyes y teorías científicas. 
• 
Interpretación de mapas e interpretación y elaboración de cortes geológicos. 
• 
Clasificación de ejemplares naturales con la ayuda de claves taxonómicas. 
• 
Reconocimientos sin claves de ejemplares naturales.  
 
010- FRANCÉS 
El opositor realizará un ejercicio a partir de las propuestas consistente en: 
 
Contestar a las preguntas planteadas sobre el uso funcional de la lengua  y a cuestiones acordes con los procedimientos 
didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o socio-culturales a partir de textos, no necesariamente literarios, 
sobre temas de actualidad. Se elegirán dos textos entre tres propuestos. 
 
Ejercicio de redacción de 220 a 260 palabras sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo electrónico, queja, informe, 
carta, propuesta, etc. Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
 
011- INGLÉS 
El opositor realizará un ejercicio a partir de las propuestas consistente en: 
 Contestar a las preguntas planteadas sobre el uso funcional de la lengua  y a cuestiones acordes con los procedimientos 
didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o socio-culturales a partir de textos, no necesariamente literarios, 
sobre temas de actualidad. Se elegirán dos textos entre tres propuestos. 
 Ejercicio de redacción de 220 a 260 palabras sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo electrónico, queja, informe, 
carta, propuesta, etc. Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
 
017- EDUCACIÓN FÍSICA  
 
 
Resolución y justificación por escrito de un supuesto práctico relacionado con el currículo vigente 
• 
Preparación técnico-deportiva. Preparación y exposición oral de la progresión metodológica del proceso de enseñanza-
aprendizaje de habilidades específicas propias de tres modalidades deportivas. El tribunal propondrá seis modalidades 
deportivas, dos de cada una de las siguientes categorías: deportes individuales, deportes de equipo y deportes de adversario. 
De cada una de ellas, el aspirante deberá elegir una modalidad y deberá incluir en la exposición de este ejercicio 
demostraciones y ejecuciones prácticas de la técnica básica y/o los ejercicios prácticos que mencione.  
• 
Expresión corporal. Creación de una construcción coreográfica de expresión corporal, a partir de un motivo musical aportado 
por el aspirante y representación de la misma, haciendo previamente una breve introducción verbal sobre la técnica, 
elementos trabajados y metodología de aplicación didáctica. 
 
018- ORIENTACIÓN EDUCATIVA  
Cuestiones relativas a los diferentes tipos de intervención y/o actuaciones que ha de realizar el orientador en un centro educativo, como 
agente de la función orientadora,  o en un equipo de orientación educativa, correspondientes a alguno de los ámbitos siguientes: apoyo 
al proceso de enseñanza y aprendizaje, orientación académica, vocacional y profesional, apoyo al Plan de Acción Tutorial y mecanismos y 
actuaciones específicas de coordinación entre los agentes de la función orientadora. Los supuestos prácticos podrán plantear cuestiones 
relacionadas con la integración de todos estos aspectos en el Plan de Orientación de Centro. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10229
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
019- TECNOLOGÍA 
La prueba consistirá en la resolución de problemas y ejercicios de aplicación, relacionados con el currículo de la especialidad, con especial 
atención a las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación. Dicha prueba podrá requerir la elaboración de programas 
sencillos mediante entornos de aprendizaje de programación de entorno gráfico. 
El Tribunal decidirá sobre la ejecución de ejercicios en el aula-taller o, en su caso, en el aula de informática. 
 
061- ECONOMÍA 
Resolución de cuestiones y ejercicios en relación el currículo vigente de la especialidad. 
Resolución de un caso práctico propuesto por la Comisión de Selección que ponga en relación las cuestiones específicas del currículo de 
la especialidad, analizando sus causas y determinando las posibles soluciones alternativas. 
El Tribunal valorará el proceso seguido hasta adoptar la solución, las fuentes de información utilizadas y el dominio de los 
procedimientos, técnicas y legislación aplicables al supuesto. 
 
101- ADMINISTRACION DE EMPRESAS 
Resolución de cuestiones y ejercicios en relación el currículo vigente de la especialidad. 
Resolución de un caso práctico propuesto por la Comisión de Selección que ponga en relación las cuestiones específicas del currículo de 
la especialidad, analizando sus causas y determinando las posibles soluciones alternativas. 
El Tribunal valorará el proceso seguido hasta adoptar la solución, las fuentes de información utilizadas y el dominio de los procedimientos, 
técnicas y legislación aplicables al supuesto. 
 
105- FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL  
Resolución de cuestiones y ejercicios en relación el currículo vigente de la especialidad. 
Resolución de un caso práctico propuesto por la Comisión de Selección que ponga en relación las cuestiones específicas del currículo de 
la especialidad, analizando sus causas y determinando las posibles soluciones alternativas. 
El Tribunal valorará el proceso seguido hasta adoptar la solución, las fuentes de información utilizadas y el dominio de los procedimientos, 
técnicas y legislación aplicables al supuesto. 
 
106- HOSTELERÍA Y TURISMO  
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente. 
 
Realización de un supuesto práctico propuesto por la Comisión de Selección de administración de un establecimiento del 
sector de hostelería o de un plan de marketing turístico. 
 
A partir de un supuesto práctico de elaboraciones culinarias, describir las técnicas más significativas, las fases del proceso de 
elaboración y de servicio más importantes y los resultados que deben obtenerse. 
El Tribunal valorará el dominio de la aplicación de sistemas, normas, métodos, técnicas y procedimientos específicos.  
Así mismo, será tenido en cuenta el cumplimiento, durante todo el proceso, de las condiciones óptimas de seguridad e higiene. 
 
107.-INFORMATICA 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente: 
 
Diseño de aplicaciones informáticas que cumplan ciertos requisitos dados sobre: estructuras de datos; descripción de 
programas; interfaces de E/S; comportamiento, procedimientos de uso. -Desarrollo, mantenimiento y verificación de 
programas en lenguajes estructurados. 
 
Utilización de lenguajes y utilidades de sistemas gestores de base de datos relacionales para la definición, manipulación o 
administración de datos.  
 
Manejo de utilidades para verificar o configurar sistemas informáticos.  
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10230
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
Manejo de funciones primitivas del software de base. 
 
Implementación de procedimientos para la configuración o explotación del sistema.  
 
Diseño de sistemas en red.  
 
Realización de funciones de explotación y administración en un sistema de red local. 
El tribunal dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la 
práctica. El tribunal valorará, además del resultado correcto, si el opositor posee las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá 
en cuenta el procedimiento seguido en la realización de las prácticas. 
 
111- ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente: 
 
Medición y comprobación de parámetros habitualmente utilizados en los procesos de mantenimiento de vehículos. 
 
Realización de operaciones de montaje y desmontaje habituales en el mantenimiento de vehículos autopropulsados.  
La Comisión de Selección decidirá la conveniencia de realizar una prueba práctica que integre las realizaciones anteriores o bien 
comprobar las capacidades del aspirante mediante pruebas independientes.  
El Tribunal valorará el procedimiento seguido por el opositor en la realización de la prueba práctica sobre los resultados obtenidos. 
 
112- ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECÁNICA 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente, resumido en los siguientes apartados:  
 
Procesos de conformado en fabricación mecánica.  
 
Procesos de calidad, medioambiente y seguridad en fabricación mecánica.  
 
Materiales, tratamientos y ensayos en fabricación mecánica. 
 
Instalaciones, automatismos y mantenimiento en fabricación mecánica.  
 
Elementos de máquinas y estructuras en fabricación mecánica.  
 
Normas, dibujo y tolerancias en proyectos de fabricación mecánica.  
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos y documentación que requiere la prueba práctica. 
 
118- PROCESOS SANITARIOS  
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente.. 
En un supuesto práctico propuesto por la Comisión de Selección debidamente caracterizado de una actuación de enfermería o de una 
intervención de educación sanitaria:  
 
Planificación de las fases de acuerdo a los destinatarios. 
 
En un equipo de trabajo interdisciplinar que va a desarrollar un proyecto de educación sanitaria: 
 
Establecer el cronograma de trabajo, establecer indicadores de evaluación del funcionamiento del equipo. 
 
Descripción macroscópica de una muestra anatomopatológica. 
 
Lectura y descripción microscópica de una muestra anatomopatológica identificando la técnica básica de tinción y las 
características celulares más sobresalientes. 
 
Valoración del estado nutricional de un paciente a partir de unos datos presentados, recogidos durante la exploración del 
mismo. 
 
Planificación general de una pauta de tratamiento dietético para un caso propuesto con una patología dada. 
 
Codificación de un documento-tipo (historia clínica, etc.) basándose en una norma concreta. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10231
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
El Tribunal elegirá dos o más pruebas entre las anteriormente citadas y dará a conocer a los opositores, en caso necesario, los medios 
técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en 
cuenta el procedimiento seguido por el opositor en la realización de las pruebas prácticas. 
 
124.- SISTEMAS ELECTRONICOS 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente.:  
 
Análisis, funcional y eléctrico, de circuitos y aplicaciones electrónicas de carácter general.  
 
Diagnóstico y localización de averías en circuitos y aplicaciones electrónicas de carácter general o en sistemas informáticos y 
telemáticos.  
 
Diseño y montaje de maquetas de circuitos electrónicos, utilizando las herramientas informáticas precisas.  
 
Elaboración de programas para el control de dispositivos micro programables en lenguajes de bajo y alto nivel y de programas 
informáticos de aplicación general.  
 
Realización de puesta a punto e interconexión de redes locales de ordenadores, y la configuración física y lógica de las mismas, 
de acuerdo con el tipo de aplicaciones que se vayan a implantar. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en 
cuenta el procedimiento seguido por el opositor en la realización de las pruebas prácticas. 
 
125- SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente.: 
 
Proyecto de línea aérea de alta tensión. 
 
Proyecto de línea aérea de baja tensión.  
 
Proyecto de instalación eléctrica de edificio de viviendas.  
 
Proyecto de alumbrado público.  
 
Práctica de diseño de esquemas y cuadro eléctrico.  
 
Ejercicios y problemas de cálculo de secciones de conductores.  
 
Ejercicios y problemas instalación de enlace. Los proyectos llevarán la siguiente documentación:  
 
Memoria descriptiva.  
 
Memoria de cálculo. Eléctricos y mecánicos. 
 
Disposiciones mínimas de seguridad y salud. 
 
Pliego de condiciones.  
 
Presupuesto. 
 
Planos. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en 
cuenta el procedimiento seguido por el opositor en la realización de las pruebas prácticas. 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10232
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL (0591) 
 
 
201- COCINA Y PASTELERÍA  
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente.. La Comisión de Selección elegirá la realización de dos o más prácticas entre las siguientes: 
 
Realización completa de un plato, a partir de una determinada materia prima básica, presentando al Tribunal previamente y 
por escrito, los procesos de trabajo que se van a llevar a cabo. 
 
Realización de un proceso análogo para una elaboración pastelero-repostera o de panadería. 
 
Propuesta de menús para casos específicos. 
 
Realización de operaciones de servicio en diversas modalidades. 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos para el desarrollo de las prácticas que componen la 
prueba. 
El Tribunal valorará el nivel de aprovechamiento de las materias primas, la selección y utilización diestra de equipos, útiles y 
herramientas, la idoneidad de las técnicas culinarias aplicadas, la presentación, el planteamiento de alternativas a la elaboración, la 
justificación de los lugares de almacenamiento y conservación así como la aplicación de la normativa vigente. 
 
202- EQUIPOS ELECTRÓNICOS 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente, de entre los siguientes: 
 
Cálculo y diseño de instalaciones de infraestructuras comunes de telecomunicaciones, según la normativa y reglamentación 
vigente, a partir de propuestas de datos de un proyecto.  
 
Configuración de sistemas de producción y emisión de señales de televisión y de radio, recepción de señales de televisión y 
de radio, telefonía y datos así como diagnóstico y localización de averías en dichos sistemas.  
 
Configuración, diseño y programación de sistemas controlados con microcontrolador a partir de los datos de un proyecto.  
 
Configuración y mantenimiento de sistemas de redes inalámbricas locales y de área extensa.  
 
Diseño, configuración y mantenimiento de infraestructuras de telefonía integral, datos y servicios de comunicaciones en 
instalaciones del sector secundario y terciario. 
 
Instalación de entornos microinformáticos con sus periféricos básicos. 
 
Operación del sistema operativo y programas de un equipo informático. 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos para el desarrollo de las prácticas que componen la prueba. 
 
203- ESTÉTICA  
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente: 
 
Preparación de prótesis para caracterización 
 
Aplicación de técnicas de maquillaje. 
 
Aplicación de técnicas de manicura, pedicura y escultura de uñas. 
 
Elaboración de propuestas técnicas de cambio sobre la imagen física. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10233
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
Aplicación de técnicas de higiene facial y corporal 
 
Aplicación de técnicas de electroestética. 
 
Ejecución de masajes faciales y corporales. 
 
Aplicación de técnicas de depilación. 
 
Realización de microimplantación de pigmentos. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico.  
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los aspirantes los medios técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la 
práctica.  
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, el nivel de aprovechamiento de los materiales, la selección y utilización diestra de 
equipos, útiles y herramientas, el nivel de destreza, la idoneidad de las técnicas aplicadas y la aplicación de la normativa vigente. 
 
206- INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS  
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente: 
 
Configuración y cálculo de instalaciones electrotécnicas, documentando el proceso. 
 
Construcción, a partir de los planos del proyecto, de instalaciones electrotécnicas. 
 
Diagnóstico y localización de averías en instalaciones electrotécnicas y en sistemas de regulación de motores de corriente 
continua y corriente alterna, identificación de los síntomas, explicación de las posibles causas, realización de un plan de 
intervención para la reparación y puesta en marcha de la instalación. 
 
Mantenimiento de máquinas rotativas y construcción de máquinas estáticas. 
 
Programación de autómatas programables. 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los aspirantes los medios técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la 
práctica. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el aspirante posee las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en 
cuenta el procedimiento seguido en la realización de las prácticas. 
 
209- MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente. La Comisión de Selección elegirá la realización de dos o más prácticas entre las siguientes: 
 
Selección e interpretación de documentación técnica relacionada con la constitución y funcionamiento de los productos, 
elementos, conjuntos o sistemas implicados. 
 
Medida y comprobación de parámetros y su contraste con los valores determinados por el fabricante. 
 
Realización de operaciones de desmontaje y/o montaje de elementos o conjuntos pertenecientes al vehículo. 
 
Puesta a punto y ajuste de sistemas del vehículo. 
 
Detección y reparación de averías o desperfectos provocados en el vehículo. 
 
Resolución por escrito de problemas de carácter científico/tecnológico relacionados con el currículo vigente. 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos para el desarrollo de la práctica. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el opositor posee las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en 
cuenta el procedimiento seguido y el tiempo empleado en la realización de las prácticas. 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10234
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
218- MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MAQUINAS 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente:  
 
Mecanizado en torno y fresadora de las partes que compongan un conjunto a partir de un plano, en el que se especifiquen las 
características necesarias para su fabricación, así como la realización de la correspondiente hoja de proceso. 
 
Realización del programa de control numérico (CNC) a partir de un plano de fabricación de una pieza para mecanizar en torno 
o fresa (se podrá plantear su realización en ordenador mediante simulador). 
 
Prueba de soldadura, consistente en la realización de soldadura con distintos métodos o tipos, preparación de equipos, 
preparación de pieza y ejecución de soldaduras en distintas posiciones. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, el nivel de aprovechamiento de los materiales, la selección y utilización diestra de 
equipos, útiles y herramientas, el nivel de destreza, la idoneidad de las técnicas aplicadas y la aplicación de la normativa vigente. 
 
219- PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO  
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente: 
 
Dispensa de productos farmacéuticos y parafarmeceúticos. 
 
Realización de fórmulas magistrales. 
 
Determinación de parámetros habituales físicos, químicos, bioquímicos y microbiológicos en muestras de sangre. 
 
Realización de un análisis físico, químico y microbiológico de aguas. 
 
Resolución de supuestos de exploración radiológica. 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los aspirantes los medios técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la 
práctica. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el aspirante posee las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en 
cuenta el procedimiento seguido en la realización de las prácticas. 
 
220- PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES  
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente: 
 
Preparación de planes de cuidados para pacientes. 
 
Preparación de planes de prevención de infecciones nosocomiales. 
 
Selección de material y posiciones para una determinada exploración o instrumentación en consulta odontoestomatológica. 
 
Procesamiento de muestras de anatomía patológica. 
 
Toma de muestras de alimentos y análisis de determinación de características físico-químicas y microbiológicas. 
 
Aplicación de tratamientos físico-químicos de conservación, higienización y regeneración de un alimento. 
 
Tratamiento de documentación sanitaria. 
 
Exploración de higiene bucodental. Metodología y selección de material. 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los aspirantes los medios técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la 
práctica. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el aspirante posee las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en 
cuenta el procedimiento seguido en la realización de las prácticas. 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10235
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
222- PROCESOS COMERCIALES 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente, referentes alguno de los siguientes aspectos:  
 
Definición y programación de las actuaciones de "merchandising" para un determinado periodo, a partir de la caracterización 
de un establecimiento comercial y de un plan de marketing, determinación de los recursos humanos y materiales necesarios 
y estimación de los métodos de control de las acciones definidas. 
 
Diseño de una red logística comercial basándose en unas determinadas necesidades de distribución de productos, utilizando 
la teoría de grafos programación lineal.  
 
Caracterización de un almacén de dicha red, definiendo la organización, distribución interna y sistemas de manipulación e 
identificando la normativa de seguridad e higiene aplicable. 
Su desarrollo deberá contener los aspectos didácticos que se pretenden, los contenidos y el método de trabajo. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la 
práctica y decidirá la procedencia de la utilización de aplicaciones informáticas en su realización. 
El Tribunal valorará, además de la obtención de un resultado correcto, el procedimiento seguido en la realización de los supuestos 
prácticos y la aplicación de la normativa vigente. 
 
225- SERVICIOS A LA COMUNIDAD 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente, referentes alguno de los siguientes aspectos:  
 
Elaboración de un programa de animación de ocio y tiempo libre, partiendo de un supuesto. 
 
Simulación de intervención ante un grupo. 
 
Elaboración de un programa para el desarrollo y adquisición de hábitos de autonomía personal en los niños. 
 
Desarrollo de un proyecto de intervención educativa utilizando el juego como recurso. 
 
Organización de un rincón de expresión. 
 
Utilización de recursos de expresión y comunicación en la intervención con niños. 
 
Identificación de carencias y alteraciones en supuestos de unidades de convivencia y planteamiento de proyectos de 
intervención. 
 
Diseño de la organización del domicilio ante determinados casos de discapacidad. 
 
Desarrollo de un proyecto de inserción ocupacional. 
Su desarrollo deberá contener los aspectos didácticos que se pretenden, los contenidos y el método de trabajo. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la 
práctica y decidirá la procedencia de la utilización de aplicaciones informáticas en su realización. 
El Tribunal valorará, además de la obtención de un resultado correcto, el procedimiento seguido en la realización de los supuestos 
prácticos y la aplicación de la normativa vigente. 
 
226- SERVICIOS DE RESTAURACIÓN 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente:  
 
Planificación de los recursos humanos y materiales necesarios para un determinado servicio.  
 
Montaje de diferentes servicios, presentación de un plano de distribución y justificación.  
 
Realización de operaciones de servicio en diversas modalidades.  
 
Preparación y presentación de bebidas, realizando la ficha técnica de elaboración  
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10236
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
Evaluación y descripción, por medio de la degustación, de las características de una bebida alcohólica, sus condiciones de 
conservación y servicio.  
 
Elaboración de un plato, a la vista del cliente. 
 
Propuesta de menús para casos específicos.  
Una vez finalizada la prueba, el opositor realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. Se podrá solicitar 
del opositor la utilización de software específico. El tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos para el 
desarrollo de la práctica. 
 El tribunal valorará, además del resultado correcto, el nivel de aprovechamiento de las materias primas, la selección y la destreza en la 
utilización de útiles y herramientas, la idoneidad de las técnicas aplicadas, la presentación y el planteamiento de alternativas en la 
resolución de las prácticas. 
 
227- SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente: 
 
Interpretación de información contenida en documentación técnica relativa a equipos y sus características. Configuración de 
componentes “hardware”. Elección de componentes por su compatibilidad.  
 
Manejo e interpretación de información contenida en la documentación de aplicaciones y entornos de desarrollo.  
 
Instalación, configuración, manejo de funciones y gestión de recursos en un sistema operativo monousuario. 
 
Instalación, configuración, administración y explotación de un sistema operativo multiusuario. 
 
Instalación, configuración, administración y explotación de un sistema de red de área local.  
 
Desarrollo, mantenimiento y verificación de programas en lenguajes con programación estructurada. Gestión de estructuras 
de datos internas. Ficheros. Bases de datos relacionales.  
 
Diseño y realización de interfaces gráficas de usuario. Herramientas multimedia. 
 
Desarrollo, mantenimiento y verificación de programas en un lenguaje de programación orientado a entornos gráficos. 
Ficheros. Bases de datos relacionales. Una vez finalizada la prueba, el opositor realizará la justificación del trabajo desde el 
punto de vista técnico y didáctico.  
El tribunal dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la 
práctica. El tribunal valorará, además del resultado correcto, si el opositor posee las capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá 
en cuenta el procedimiento seguido en la realización de las prácticas. 
 
228- SOLDADURA 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios profesionales 
de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad relacionados con 
el currículo vigente.  
1. 
Construcción de calderería o estructura metálica, efectuándose algunas de las siguientes operaciones:  
 
Elaboración del proceso del trabajo.  
 
Desarrollo y trazado de los elementos estructurales o de calderería especificados en plano.  
 
Cortado y conformado.  
 
Montaje de elementos.  
 
Realización de las uniones de acuerdo con las especificaciones indicadas en el plano.  
2. 
Aplicación de técnicas de unión por soldadura.  
 
Especificación del procedimiento de soldadura de acuerdo con el código de fabricación indicado en la documentación 
entregada.  
 
Realización de una unión por soldadura, aplicando el procedimiento especificado. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10237
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS (0594) 
 
 
423- PIANO 
 
Interpretación de un programa de concierto elegido por el aspirante en el que estén incluidas, al menos, cuatro obras 
representativas de los principales estilos de la literatura del instrumento. Todas las obras deberán estar publicadas. El 
aspirante interpretará las obras o movimientos concretos de éstas elegidos por la Comisión de Selección de dicho programa. 
 
Es responsabilidad del aspirante aportar el acompañamiento que precise y, en todo caso, presentará por triplicado las 
partituras correspondientes al programa presentado. 
 
Se valorará la dificultad técnica, la calidad y destreza de la ejecución y el interés artístico del programa presentado.  
 
Análisis formal, estético y didáctico de una obra o fragmento escrito para el instrumento y propio del grado medio, propuesta 
por la Comisión de Selección. Con independencia de otros aspectos que estime procedentes, el aspirante deberá señalar todos 
aquellos elementos que considere necesario tener en cuenta para trabajar dicha obra con el alumnado (digitación, fraseo, 
dinámica, tipos de ataque, etc.). El aspirante deberá indicar los objetivos y contenidos del currículo a los que cabe referir la 
obra o fragmento que se le proponga, el curso en el que podría incluirse, propuestas metodológicas sobre su enseñanza, 
criterios y elementos para su evaluación y mínimos exigibles al alumnado en la realización de la misma. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10238
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
ANEXO VII 
CRITERIOS GENERALES DE EVALUACIÓN Y PENALIZACIÓN 
 
I. 
PRIMERA PRUEBA 
Primera Parte (Prueba Práctica) 
1. Presenta el ejercicio de forma ordenada, mostrando una clara y correcta expresión gramatical y un cuidado uso 
ortográfico en el desarrollo  
2. Resuelve los ejercicios o cuestiones propuestas con claridad, orden, precisión y coherencia en el procedimiento 
seguido. 
3. Demuestra conocimiento de las técnicas y procedimientos propios de la especialidad. 
4.  Proporciona un resultado correcto de los ejercicios y/o cuestiones. 
 
Segunda Parte (Desarrollo por escrito de un tema) 
1. Presenta el tema de manera estructurada, clara y coherente con precisión terminológica, riqueza de léxico, 
sintaxis fluida y sin incorrecciones, debida corrección ortográfica en la escritura 
2. Demuestra un conocimiento profundo del tema, con contenidos actualizados, desarrollando todos los 
elementos o partes en que se estructura de forma completa, sintética y equilibrada 
3. Justifica la importancia del tema y su contribución a las asignaturas o módulos profesionales donde tenga 
atribución docente. 
4. Enriquece la exposición del tema con ejemplos, fuentes y referencias bibliográficas y/o normativas 
contextualizadas, utilizándolas con rigor y pertinencia.  
II. 
SEGUNDA PRUEBA 
Primera Parte (Defensa de la Programación Didáctica) 
1. Proporciona una justificación, con coherencia interna y visión de conjunto de la programación. 
2. Demuestra conocimiento y solvencia en la defensa de la propia programación didáctica. 
3. Realiza una presentación formal adecuada de la programación, incorporando anexos y materiales de apoyo 
pertinentes y útiles. 
4. Desarrolla todos los apartados de la programación didáctica conforme a la legislación vigente y a los requisitos 
establecidos en el apartado decimoquinto 2.b) de la convocatoria. 
Segunda parte (Presentación de una Unidad Didáctica) 
1. Demuestra habilidades comunicativas, claridad en la exposición, precisión terminológica, riqueza de léxico y 
sintaxis fluida, con recursos para captar la atención del oyente. 
2. Presenta, contextualiza, estructura, justifica y fundamenta el contenido de la UD, estableciendo los objetivos.  
3. Desarrollar todos los elementos del currículo vigente de acuerdo con los destinatarios de la unidad didáctica, 
temporalizando y secuenciando de forma coherente, con una estructura de sesiones y progresión de las tareas 
que se van a llevar a cabo en la unidad. 
4. Utiliza estrategias metodológicas motivadoras, donde se refleje una adecuada organización, se tengan en 
cuenta los recursos a utilizar, plantee medidas de atención a la diversidad y que permitan que las tareas se 
ajusten a los objetivos propuestos. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10239
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
III. 
PENALIZACIÓN POR DEFECTOS EN LA PROGRAMACIÓN DIDÁCTICA 
Criterios de penalización en el caso de que la programación didáctica no se ajuste a las previsiones citadas en el apartado 
decimoquinto.2.b) de la convocatoria. 
 
DEFECTO EN LA PROGRAMACIÓN DIDÁCTICA 
VALORACIÓN 
No presenta la programación didáctica. 
Desiste de la realización de la segunda prueba del 
proceso selectivo. 
Presentación incompleta de la programación didáctica (no 
contiene un mínimo de 15 unidades). 
No es de elaboración propia. 
0 puntos. 
No se refiere al currículo vigente en Castilla y León. 
0 puntos. 
No se corresponde con la especialidad a la que se oposita. 
0 puntos. 
Se corresponde con más de un curso escolar. 
0 puntos. 
Se realiza de un módulo de FCT o de Proyecto. 
0 puntos. 
No figuran los objetivos, contenidos, criterios de evaluación, 
metodología o la atención al alumnado con necesidades educativas 
específicas de apoyo. 
0 puntos. 
 
 
DEFECTO EN LA PROGRAMACIÓN DIDÁCTICA 
PENALIZACIÓN 
OBSERVACIONES 
Las dos copias no tienen idéntico contenido. 
Se penalizará con 0,5 puntos. 
 
Tiene más de 30 unidades. 
Se penalizará con 0,5 puntos. 
 
Tiene una extensión de más de 60 folios por una 
cara, excluidos el índice, la portada, los Anexos y 
material de apoyo. 
Se penalizará con 0,5 puntos. 
 
No tiene índice. 
Se penalizará con 0,25 puntos. 
 
No se numeran las unidades didácticas. 
Se penalizará con 0,25 puntos. 
 
Los folios están escritos a dos caras. 
Se penalizará con 0,5 puntos. 
 
No se elabora en DIN A4. 
Se penalizará con 0,5 puntos. 
 
No se respetan alguno de los márgenes. 
Se penalizará con 0,5 puntos. 
 
No se respeta el interlineado sencillo. 
Se penalizará con 0,5 puntos. 
 
No se respeta el tipo de letra Arial. 
Se penalizará con 0,5 puntos. 
 
No se respeta el tamaño de la letra de 12 puntos 
sin comprimir. 
Se penalizará con 0,5 puntos. 
 
No se respeta el espaciado entre párrafos de 6 
puntos. 
Se penalizará con 0,5 puntos. 
 
No tiene portada. 
No se penalizará si se subsana 
En caso contrario se restará 0,25 puntos. 
 
Se puede subsanar como 
máximo en el siguiente 
llamamiento que se le 
efectúe. 
Solo presenta una copia de la Programación 
Didáctica. 
No se penalizará si se subsana. 
En caso contrario se restará 0,25 puntos. 
En la portada no figura nombre y apellidos, DNI 
o especialidad 
No se penalizará si se subsana. 
En caso contrario se restará 0,25 puntos. 
 
NOTA: Todas las penalizaciones son acumulativas. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10240
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
ANEXO VIII 
 
TITULACIONES DECLARADAS EQUIVALENTES A EFECTOS DE DOCENCIA 
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
 
 
0590-019 
TECNOLOGÍA 
INGENIERO TÉCNICO 
ARQUITECTO TÉCNICO 
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES 
DIPLOMADO EN NAVEGACIÓN MARÍTIMA 
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL 
 
0590-101 
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS 
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES 
DIPLOMADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
 
0590-105 
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES 
DIPLOMADO EN RELACIONES LABORALES 
DIPLOMADO EN TRABAJO SOCIAL 
DIPLOMADO EN EDUCACIÓN SOCIAL 
DIPLOMADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
 
0590-106 
HOSTELERÍA Y TURISMO 
DIPLOMADO EN TURISMO 
 
0590-107 
INFORMÁTICA 
DIPLOMADO EN ESTADÍSTICA 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE GESTIÓN 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN, ESPECIALIDAD EN TELEMÁTICA 
 
0590-111 
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
DIPLOMADO EN NAVEGACIÓN MARÍTIMA 
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL 
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, EN TODAS SUS ESPECIALIDADES 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, EN TODAS SUS ESPECIALIDADES 
INGENIERO TÉCNICO FORESTAL, EN TODAS SUS ESPECIALIDADES 
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS, EN TODAS SUS ESPECIALIDADES 
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, EN TODAS SUS ESPECIALIDADES 
INGENIERO TÉCNICO EN OBRAS PÚBLICAS, EN TODAS SUS ESPECIALIDADES 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, EN TODAS SUS ESPECIALIDADES 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10241
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
0590-112 
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECÁNICA 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, EN TODAS SUS ESPECIALIDADES 
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS, EN TODAS SUS ESPECIALIDADES 
INGENIERO TÉCNICO EN DISEÑO INDUSTRIAL 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN AERONAVES 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN EQUIPOS Y MATERIALES AEROESPACIALES 
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, EN TODAS SUS ESPECIALIDADES 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN EXPLOTACIONES AGROPECUARIAS 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN INDUSTRIAS AGRARIAS Y ALIMENTARIAS 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN MECANIZACIÓN Y CONSTRUCCIONES RURALES 
INGENIERO TÉCNICO DE OBRAS PÚBLICAS, ESPECIALIDAD EN CONSTRUCCIONES CIVILES 
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES 
 
0590-118 
PROCESOS SANITARIOS 
DIPLOMADO EN ENFERMERÍA 
 
0590-124 
SISTEMAS ELECTRÓNICOS 
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN AERONAVEGACIÓN 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN ELECTRICIDAD 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN ELECTRÓNICA INDUSTRIAL 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN, EN TODAS SUS ESPECIALIDADES 
 
0590-124 
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS 
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN AERONAVEGACIÓN 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN ELECTRICIDAD 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN ELECTRÓNICA INDUSTRIAL 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN, EN TODAS SUS ESPECIALIDADES 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10242
Viernes, 6 de marzo de 2020
ANEXO IX 
 
TITULACIONES DECLARADAS EQUIVALENTES A EFECTOS DE DOCENCIA 
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
 
 
0591-201 
COCINA Y PASTELERÍA 
TÉCNICO SUPERIOR EN RESTAURACIÓN 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN HOSTELERÍA 
TÉCNICO SUPERIOR EN DIRECCIÓN DE COCINA 
 
0591-203 
ESTÉTICA 
TÉCNICO SUPERIOR EN ESTÉTICA 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN ESTÉTICA 
 
0591-209 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
TÉCNICO SUPERIOR EN AUTOMOCIÓN 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MECÁNICA Y ELECTRICIDAD DEL AUTOMÓVIL 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN AUTOMOCIÓN 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MANTENIMIENTO DE MÁQUINAS Y EQUIPOS DE CONSTRUCCIÓN Y OBRAS 
 
0591-211 
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MÁQUINAS 
TÉCNICO SUPERIOR EN PRODUCCIÓN POR MECANIZADO 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MONTAJE Y CONSTRUCCIÓN DE MAQUINARIA 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MICROMECÁNICA DE MÁQUINAS HERRAMIENTAS 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MICROMECÁNICA DE INSTRUMENTOS 
TÉCNICO ESPECIALISTA INSTRUMENTISTA EN SISTEMAS DE MEDIDA 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN UTILLAJES Y  MONTAJES MECÁNICOS 
TÉCNICO ESPECIALISTA MECÁNICO DE ARMAS 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN FABRICACIÓN MECÁNICA 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MÁQUINAS-HERRAMIENTAS 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MATRICERÍA Y MOLDES 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONTROL DE CALIDAD 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MICROMECÁNICA Y RELOJERÍA 
 
0591-226 
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN 
TÉCNICO SUPERIOR EN RESTAURACIÓN 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN HOSTELERÍA 
 
0591-228 
SOLDADURA 
TÉCNICO SUPERIOR EN CONSTRUCCIONES METÁLICAS 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONSTRUCCIONES METÁLICAS Y SOLDADOR 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN SOLDADURA 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN FABRICACIÓN SOLDADA 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CALDERERÍA EN CHAPA ESTRUCTURAL 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONSTRUCCIÓN NAVAL 
TÉCNICO ESPECIALISTA TRAZADOR NAVAL 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10243
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
ANEXO X 
 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
Para desempeñar plazas en régimen de interinidad en cada cuerpo y especialidad será necesario estar en posesión 
de alguna de las titulaciones establecidas en el anexo A. 
También podrán desempeñar plazas en régimen de interinidad las personas que estén en posesión de una titulación 
universitaria oficial que no se encuentre incluida expresamente en el apartado A del presente anexo, siempre que 
sean de los exigidos con carácter general en los procedimientos selectivos de ingreso a la correspondiente 
especialidad, y asimismo hayan superado, al menos, 24 créditos o créditos ECTS de formación, en las materias que 
para cada cuerpo y especialidad figuran en el anexo B-1. Cuando los 24 créditos se correspondan con materias 
incluidas en la formación básica y/u obligatoria del plan de estudios del título alegado para la especialidad, se 
tendrán en cuenta de oficio por la Administración. Cuando se trate, total o parcialmente, de créditos referidos a 
materias optativas deberán justificarse mediante la correspondiente certificación académica. 
Para las especialidades vinculadas a la formación profesional y enseñanzas de régimen especial que se determinan, 
podrán desempeñar plazas en régimen de interinidad quienes estén en posesión del título de graduado exigido con 
carácter general y acrediten haber cursado la asignatura optativa establecida en el anexo B- 2. o estar en posesión 
del título de graduado y del título establecido en el anexo B.3, en ambos casos, para la especialidad correspondiente. 
 
ANEXO A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE de 17 de noviembre) 
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0590-001 
FILOSOFÍA 
LICENCIADO EN FILOSOFÍA 
GRADO EN FILOSOFÍA 
0590-003 
LATÍN 
LICENCIADO EN FILOLOGÍA CLÁSICA 
LICENCIADO EN FILOLOGÍA ROMÁNICA 
GRADO EN ESTUDIOS CLÁSICOS Y ROMÁNICOS 
0590-004 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
LICENCIADO EN FILOLOGÍA HISPÁNICA 
LICENCIADO EN FILOLOGÍA ROMÁNICA 
LICENCIADO EN LINGÜÍSTICA 
LICENCIADO EN TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN 
LICENCIADO EN TEORÍA DE LA LITERATURA Y LITERATURA COMPARADA 
GRADO EN LENGUA ESPAÑOLA Y SUS LITERATURAS 
GRADO EN LENGUAS MODERNAS Y SUS LITERATURAS 
0590-005 
GEOGRAFÍA E HISTORIA 
LICENCIADO EN GEOGRAFÍA 
LICENCIADO EN ANTROPOLOGÍA SOCIAL Y CULTURAL 
LICENCIADO EN HISTORIA 
LICENCIADO EN HISTORIA DEL ARTE 
LICENCIADO EN HISTORIA Y CIENCIAS DE LA MÚSICA 
LICENCIADO EN HUMANIDADES 
GRADO EN GEOGRAFÍA Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO 
GRADO EN HISTORIA 
GRADO EN HISTORIA DEL ARTE 
GRADO EN HISTORIA Y CIENCIAS DE LA MÚSICA 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10244
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
ANEXO A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE de 17 de noviembre) 
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0590-006 
MATEMÁTICAS 
LICENCIADO EN MATEMÁTICAS 
LICENCIADO EN FÍSICA 
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES 
LICENCIADO EN CIENCIAS Y TÉCNICAS ESTADÍSTICAS 
LICENCIADO EN NÁUTICA Y TRANSPORTE MARÍTIMO 
LICENCIADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL 
ARQUITECTO 
INGENIERO 
GRADO EN MATEMÁTICAS 
GRADO EN FÍSICA 
DOBLE GRADO EN MATEMÁTICAS Y FÍSICA 
0590-007 
FÍSICA Y QUÍMICA 
LICENCIADO EN FÍSICA 
LICENCIADO EN QUÍMICA 
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA 
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS 
INGENIERO QUÍMICO 
INGENIERO AGRÓNOMO 
INGENIERO DE MONTES 
GRADO EN FÍSICA 
GRADO EN QUÍMICA 
GRADO EN BIOTECNOLOGÍA 
DOBLE GRADO EN MATEMÁTICAS Y FÍSICA 
0590-008 
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA 
LICENCIADO EN BIOLOGÍA 
LICENCIADO EN GEOLOGÍA 
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA 
LICENCIADO EN BIOTECNOLOGÍA 
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS 
LICENCIADO EN CIENCIAS AMBIENTALES 
LICENCIADO EN CIENCIAS DEL MAR 
LICENCIADO EN FARMACIA 
LICENCIADO EN VETERINARIA 
LICENCIADO EN MEDICINA 
INGENIERO QUÍMICO 
INGENIERO AGRÓNOMO 
INGENIERO DE MONTES 
INGENIERO GEÓLOGO 
GRADO EN BIOLOGÍA 
GRADO EN BIOTECNOLOGÍA 
GRADO EN GEOLOGÍA 
GRADO EN MEDICINA 
GRADO EN FISIOTERAPIA 
GRADO EN ENFERMERÍA 
0590-010 
FRANCÉS 
LICENCIADO EN FILOLOGÍA FRANCESA 
LICENCIADO EN TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN 
GRADO EN LENGUAS MODERNAS Y SUS LITERATURAS CON MENCIÓN EN LENGUA FRANCESA 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10245
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
ANEXO A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE de 17 de noviembre) 
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
 
0590-011 
INGLÉS 
LICENCIADO EN FILOLOGÍA INGLESA 
LICENCIADO EN TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN 
GRADO EN ESTUDIOS INGLESES 
GRADO EN LENGUAS MODERNAS Y SUS LITERATURAS CON MENCIÓN EN LENGUA INGLESA 
0590-017 
EDUCACIÓN FÍSICA 
LICENCIADO EN CIENCIAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE 
LICENCIADO EN MEDICINA, acreditando estar en posesión del Diploma de Especialista en Medicina Deportiva (Orden Ministerial 
de 24 de julio de 1995) 
GRADO EN CIENCIAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE 
0590-018 
ORIENTACIÓN EDUCATIVA 
LICENCIADO EN PEDAGOGÍA 
LICENCIADO EN PSICOLOGÍA 
LICENCIADO EN SOCIOLOGÍA 
LICENCIADO EN PSICOPEDAGOGÍA 
GRADO EN PEDAGOGÍA 
GRADO EN PSICOLOGÍA 
0590-019 
TECNOLOGÍA 
ARQUITECTO 
INGENIERO 
LICENCIADO EN FÍSICA 
LICENCIADO EN QUÍMICA 
LICENCIADO EN MATEMÁTICAS 
LICENCIADO EN BIOLOGÍA 
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA 
ARQUITECTO TÉCNICO 
INGENIERO TÉCNICO 
GRADO EN FÍSICA 
DOBLE GRADO EN MATEMÁTICAS Y FÍSICA 
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL 
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES 
DIPLOMADO EN NAVEGACIÓN MARÍTIMA 
0590-061 
ECONOMÍA 
LICENCIADO EN ECONOMÍA 
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
LICENCIADO EN CIENCIAS ACTUARIALES Y FINANCIERAS 
LICENCIADO EN INVESTIGACIÓN Y TÉCNICAS DE MERCADO 
GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
GRADO EN COMERCIO Y MARKETING 
GRADO EN CONTABILIDAD Y FINANZAS 
GRADO EN ECONOMÍA 
GRADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
DOBLE GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS Y DERECHO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10246
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
ANEXO A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE de 17 de noviembre) 
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
 
0590-101 
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS 
LICENCIADO EN ECONOMÍA 
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
LICENCIADO EN CIENCIAS ACTUARIALES Y FINANCIERAS 
LICENCIADO EN CIENCIAS POLÍTICAS Y DE LA ADMINISTRACIÓN 
LICENCIADO EN DERECHO 
GRADO EN COMERCIO Y MARKETING 
GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
GRADO EN ECONOMÍA 
GRADO EN CONTABILIDAD Y FINANZAS 
GRADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
DOBLE GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS Y DERECHO 
DIPLOMADO  EN CIENCIAS EMPRESARIALES 
DIPLOMADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
0590-105 
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
LICENCIADO EN DERECHO 
LICENCIADO EN ECONOMÍA 
LICENCIADO EN PSICOLOGÍA 
LICENCIADO EN SOCIOLOGÍA 
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
LICENCIADO EN CIENCIAS ACTUARIALES Y FINANCIERAS 
LICENCIADO EN CIENCIAS POLÍTICAS Y DE LA ADMINISTRACIÓN 
LICENCIADO EN CIENCIAS DEL TRABAJO 
GRADO EN DERECHO 
GRADO EN ECONOMÍA 
GRADO EN PSICOLOGÍA 
GRADO  EN TURISMO 
GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
GRADO EN CONTABILIDAD Y FINANZAS 
GRADO EN RELACIONES LABORALES Y RECURSOS HUMANOS 
GRADO EN TRABAJO SOCIAL 
GRADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
GRADO EN COMERCIO Y MARKETING 
DOBLE GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS Y DERECHO 
DIPLOMADO EN TRABAJO SOCIAL 
DIPLOMADO EN EDUCACIÓN SOCIAL 
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES 
DIPLOMADO EN RELACIONES LABORALES 
DIPLOMADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
0590-106 
HOSTELERÍA Y TURISMO 
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
LICENCIADO EN ECONOMÍA 
LICENCIADO EN CIENCIAS Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS 
GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
GRADO EN ECONOMÍA 
GRADO EN DERECHO 
GRADO EN CONTABILIDAD Y FINANZAS 
GRADO EN COMERCIO Y MARKETING 
GRADO EN TURISMO 
GRADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
DOBLE GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS Y DERECHO 
DIPLOMADO EN TURISMO 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10247
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
ANEXO A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE de 17 de noviembre) 
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0590-107 
INFORMÁTICA 
LICENCIADO EN MATEMÁTICAS 
LICENCIADO EN FÍSICA 
INGENIERO EN INFORMÁTICA 
INGENIERO EN ELECTRÓNICA 
INGENIERO EN TELECOMUNICACIÓN 
GRADO EN INGENIERÍA EN TECNOLOGÍAS Y SERVICIOS DE TELECOMUNICACIÓN 
GRADO EN INGENIERÍA INFORMÁTICA EN TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN 
GRADO EN INGENIERÍA INFORMÁTICA DEL SOFTWARE 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE GESTIÓN 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN, ESPECIALIDAD TELEMÁTICA 
DIPLOMADO EN ESTADÍSTICA 
0590-111 
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
INGENIERO INDUSTRIAL 
INGENIERO AERONÁUTICO 
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO 
INGENIERO DE MINAS 
INGENIERO AGRÓNOMO 
INGENIERO DE MONTES 
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES 
GRADO EN INGENIERÍA DE TECNOLOGÍAS INDUSTRIALES 
GRADO EN INGENIERÍA MECÁNICA 
GRADO EN INGENIERÍA ELECTRÓNICA INDUSTRIAL Y AUTOMÁTICA 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO 
INGENIERO TÉCNICO FORESTAL 
INGENIERO TÉCNICO DE OBRAS PÚBLICAS 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA 
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS 
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, ESPECIALIDAD EN PROPULSIÓN Y SERVICIOS DEL BUQUE 
DIPLOMADO EN NAVEGACIÓN MARÍTIMA 
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL 
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES 
0590-112 
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACION MECÁNICA 
INGENIERO AERONÁUTICO 
INGENIERO INDUSTRIAL 
INGENIERO DE MINAS 
INGENIERO DE MATERIALES 
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO 
INGENIERO EN ORGANIZACIÓN INDUSTRIAL 
INGENIERO EN AUTOMÁITCA Y ELECTRÓNICA INDUSTRIAL 
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL 
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS 
INGENIERO TÉCNICO EN DISEÑO INDUSTRIAL 
INGENIERO TÉCNICO NAVAL 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN AERONAVES 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN EQUIPOS Y MATERIALES AEROESPACIALES 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN EXPLOTACIONES AGROPECUARIAS 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN INDUSTRIAS AGRARIAS Y ALIMENTARIAS 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN MECANIZACIÓN Y CONSTRUCCIONES RURALES 
INGENIERO TÉCNICO DE OBRAS PÚBLICAS, ESPECIALIDAD EN CONSTRUCCIONES CIVILES 
GRADO EN INGENIERÍA ELECTRÓNICA INDUSTRIAL Y AUTOMÁTICA 
GRADO EN INGENIERÍA DE TECNOLOGÍAS INDUSTRIALES 
GRADO EN INGENIERÍA MECÁNICA 
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10248
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
ANEXO A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE de 17 de noviembre) 
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0590-118 
PROCESOS SANITARIOS 
LICENCIADO EN MEDICINA 
LICENCIADO EN BIOLOGÍA 
LICENCIADO EN ODONTOLOGÍA 
LICENCIADO EN FARMACIA 
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA 
LICENCIADO EN VETERINARIA 
GRADO EN ENFERMERÍA 
GRADO EN MEDICINA 
GRADO EN FISIOTERAPIA 
GRADO EN ODONTOLOGÍA 
DIPLOMADO EN ENFERMERÍA 
0590-124 
SISTEMAS ELECTRÓNICOS 
LICENCIADO EN FÍSICA 
INGENIERO AERONÁUTICO 
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO 
INGENIERO DE MINAS 
INGENIERO EN ELECTRÓNICA 
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN 
INGENIERO INDUSTRIAL 
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA INDUSTRIAL 
GRADO EN INGENIERÍA EN TECNOLOGÍA Y SERVICIOS DE TELECOMUNICACIÓN 
GRADO EN INGENIERÍA ELECTRÓNICA INDUSTRIAL Y AUTOMÁTICA 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN AERONAVEGACIÓN 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN ELECTRICIDAD 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN ELECTRÓNICA INDUSTRIAL 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIONES 
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL 
0590-125 
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS 
LICENCIADO EN FÍSICA 
INGENIERO EN ELECTRÓNICA 
INGENIERO AERONÁUTICO 
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA INDUSTRIAL 
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN  
INGENIERO INDUSTRIAL 
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO 
GRADO EN INGENIERÍA ELECTRÓNICA INDUSTRIAL Y AUTOMÁTICA 
GRADO EN INGENIERÍA EN TECNOLOGÍA Y SERVICIOS DE TELECOMUNICACIÓN 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN AERONAVEGACIÓN 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN ELECTRICIDAD 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIONES 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN ELECTRÓNICA INDUSTRIAL 
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10249
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
ANEXO A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE de 17 de noviembre) 
0591 - CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
0591-201 
COCINA Y PASTELERÍA 
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS 
DIPLOMADO EN TURISMO 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN HOSTELERÍA 
TÉCNICO SUPERIOR EN RESTAURACIÓN 
TÉCNICO SUPERIOR EN DIRECCIÓN DE COCINA 
0591-202 
EQUIPOS ELECTRÓNICOS 
LICENCIADO EN FÍSICA 
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN 
INGENIERO DE ELECTRÓNICA 
INGENIERO INDUSTRIAL 
INGENIERO AERONÁUTICO 
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA INDUSTRIAL 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN ELECTRÓNICA INDUSTRIAL 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN ELECTRICIDAD 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN AERONAVEGACIÓN 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN 
DIPLOMADO EN RADIOLECTRÓNICA NAVAL 
0591-203 
ESTÉTICA 
LICENCIADO EN BIOLOGÍA 
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA 
LICENCIADO EN QUÍMICA 
LICENCIADO EN FARMACIA 
LICENCIADO EN MEDICINA 
DIPLOMADO EN FISIOTERAPIA 
DIPLOMADO EN ENFERMERÍA 
DIPLOMADO EN PODOLOGÍA 
TÉCNICO SUPERIOR EN ESTÉTICA 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN ESTÉTICA 
0591-206 
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS 
LICENCIADO EN FÍSICA 
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN 
INGENIERO DE ELECTRÓNICA 
INGENIERO INDUSTRIAL 
INGENIERO DE MONTES 
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA INDUSTRIAL 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN AERONAVEGACIÓN 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN ELECTRICIDAD 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN ELECTRÓNICA INDUSTRIAL 
DIPLOMADO EN RADIOLECTRÓNICA NAVAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10250
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
ANEXO A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE de 17 de noviembre) 
0591 - CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
0591-209 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
INGENIERO INDUSTRIAL 
INGENIERO AERONÁUTICO 
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO 
INGENIERO AGRÓNOMO 
INGENIERO DE MINAS 
INGENIERO DE MONTES 
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES 
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN MECÁNICA 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO 
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, ESPECIALIDAD EN PROPULSIÓN Y SERVICIOS DEL BUQUE 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN MECANIZACIÓN Y CONSTRUCCIONES RURALES 
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS, ESPECIALIDAD EN INSTALACIONES ELECTROMECÁNICAS 
TÉCNICO SUPERIOR EN AUTOMOCIÓN 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN AUTOMOCIÓN 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MECÁNICA Y ELECTRICIDAD DEL AUTOMÓVIL 
TÉCNICO ESPECIALISATA EN MANTENIMIENTO DE MÁQUINAS Y EQUIPOS DE CONSTRUCCIÓN DE OBRAS 
0591-211 
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MÁQUINAS 
INGENIERO INDUSTRIAL 
INGENIERO DE MATERIALES 
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO 
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA INDUSTRIAL 
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES 
INGENIERO TÉCNICO EN DISEÑO INDUSTRIAL 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN MECÁNICA 
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, ESPECIALIDAD EN ESTRUCTURAS MARINAS 
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS, ESPECIALIDAD EN MINERALURGIA Y METALURGIA 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN MECANIZACIÓN Y CONSTRUCCIONES RURALES 
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES 
TÉCNICO SUPERIOR EN PRODUCCIÓN POR MECANIZADO 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MONTAJE Y CONSTRUCCIÓN DE MAQUINARIA 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MICROMECÁNICA DE MÁQUINAS HERRAMIENTAS 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MICROMECÁNICA DE INSTRUMENTOS 
TÉCNICO ESPECIALISTA INSTRUMENTISTA EN SISTEMAS DE MEDIDA 
TÉCNICO ESPEIALISTA EN UTILLAJES Y MONTAJES MECÁNICOS 
TÉCNICO ESPEIALISTA MECÁNICO DE ARMAS 
TÉCNICO ESPEIALISTA EN FABRICACIÓN MECÁNICA 
TÉCNICO ESPEIALISTA EN MÁQUINAS HERRAMIENTAS 
TÉCNICO ESPEIALISTA EN MATRICERÍA Y MOLDES 
TÉCNICO ESPEIALISTA EN CONTROL DE CALIDAD 
TÉCNICO ESPEIALISTA EN MICROMECÁNICA Y RELOJERÍA 
0591-219 
PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO 
LICENCIADO EN MEDICINA 
LICENCIADO EN FARMACIA 
LICENCIADO EN BIOLOGÍA 
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA 
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS 
LICENCIADO EN CIENCIAS AMBIENTALES 
LICENCIADO EN QUÍMICA 
LICENCIADO EN ODONTOLOGÍA 
LICENCIADO EN VETERINARIA 
DIPLOMADO EN ENFERMERÍA 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10251
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
ANEXO A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE de 17 de noviembre) 
0591 - CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
0591-220 
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES 
LICENCIADO EN MEDICINA 
LICENCIADO EN FARMACIA 
LICENCIADO EN BIOLOGÍA 
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA 
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS 
DIPLOMADO EN NUTRICIÓN HUMANA Y DIETÉTICA 
LICENCIADO EN ODONTOLOGÍA 
LICENCIADO EN VETERINARIA 
DIPLOMADO EN ENFERMERÍA 
0591-221 
PROCESOS COMERCIALES 
LICENCIADO EN ADMINSTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
LICENCIADO EN CIENCIAS ACTUARIAS Y FINANCIERAS 
LICENCIADO EN PUBLICIDAD Y RELACIONES PÚBLICAS 
LICENCIADO EN INVESTIGACIÓN Y TÉCNICAS DE MERCADO 
LICENCIADO EN ECONOMÍA 
INGENIERO EN INFORMÁTICA 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE GESTIÓN 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS 
DIPLOMADO EN BIBLIOTECONOMÍA Y DOCUMENTACIÓN 
DIPLOMADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES 
0591-225 
SERVICIOS A LA COMUNIDAD 
LICENCIADO EN PEDAGOGÍA 
LICENCIADO EN PSICOLOGÍA 
LICENCIADO EN SOCIOLOGÍA 
LICENCIADO EN PSICOPEDAGOGÍA 
DIPLOMADO EN TRABAJO SOCIAL 
DIPLOMADO EN EDUCACIÓN SOCIAL 
DIPLOMADO EN TERAPIA OCUPACIONAL 
MAESTRO 
GRADO EN EDUCACIÓN SOCIAL 
GRADO EN TRABAJO SOCIAL 
0591-226 
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN 
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS 
DIPLOMADO EN TURISMO 
TÉCNICO SUPERIOR EN RESTAURACIÓN 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN HOSTELERÍA 
0591-227 
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS 
LICENCIADO EN MATEMÁTICAS 
LICENCIADO EN FÍSICA 
INGENIERO EN INFORMÁTICA 
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN ELECTRÓNICA INDUSTRIAL 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE GESTIÓN 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10252
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
ANEXO A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE de 17 de noviembre) 
0591 - CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
0591-228 
SOLDADURA 
INGENIERO INDUSTRIAL 
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO 
INGENIERO DE MONTES 
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES 
INGENIERO TÉCNICO EN DISEÑO INDUSTRIAL 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN MECÁNICA 
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, ESPECIALDIAD EN ESTRUCTURAS MARINAS 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD EN EQUIPOS Y MATERIALES AEROESPACIALES 
INGENIERO TÉCNICO DE OBRAS PÚBLICAS, ESPECIALIDAD EN CONSTRUCCIONES CIVILES 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN MECANIZACIÓN Y CONSTRUCCIONES RURALES 
TÉCNICO SUPERIOR EN CONSTRUCCIONES METÁLICAS 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONSTRUCCIONES METÁLICAS Y SOLDADOR 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN SOLDADURA 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CALDERERÍA EN CHAPA ESTRUCTURAL 
TÉCNICO ESPECIALISTA TRAZADOR NAVAL 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN FABRICACIÓN SOLDADA 
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONSTRUCCIÓN NAVAL 
 
 
 
ANEXO A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE de 17 de noviembre) 
0594 - CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS 
0594-423 
PIANO 
TÍTULO DE PROFESOR SUPERIOR DE PIANO DEL PLAN REGULADO CONFORME AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES 
TÍTULO DE PROFESOR DE PIANO DEL PLAN REGULADO CONFORME AL DECRETO 2618/1966 DE 10 DE SEPTIEMBRE, O 
EQUIVALENTES DE PLANES ANTERIORES 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA (LEY ORGÁNICA 2/2006) ESPECIALIDAD DE INTERPRETACIÓN O PEDAGOGÍA, ITINERARIO 
CORRESPONDIENTE AL INSTRUMENTO. 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD PIANO (REAL DECRETO 617/1995) 
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA, ESPECIALIDAD DE PEDAGOGÍA, OPCIÓN PIANO (REAL DECRETO 617/1995) 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10253
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
ANEXO B-1 
ANEXO B-2 
ANEXO B-3 
Título de Graduado con alguna de las siguientes 
optativas 
Título de Graduado más alguno de los siguientes 
Títulos de Formación Profesional o Certificados 
de Idiomas 
001 
FILOSOFÍA 
FILOSOFÍA 
 
 
 
 
ÉTICA 
 
 
 
 
HISTORIA DE LA FILOSOFÍA 
 
 
 
 
ANTROPOLOGÍA FILOSÓFICA 
 
 
 
 
FILOSOFÍA DE LA CULTURA 
 
 
 
 
FILOSOFÍA DE LA RELIGIÓN 
 
 
 
 
FILOSOFÍA MORAL Y ÉTICAS APLICADAS 
 
 
 
 
FILOSOFÍA POLÍTICA Y SOCIAL 
 
 
 
 
LÓGICA Y TEORÍA DE LA ARGUMENTACIÓN METAFÍSICA 
 
 
003 
LATÍN 
LENGUA CLÁSICA 
 
 
 
 
FILOLOGÍA LATINA 
 
 
 
 
LINGÜÍSTICA LATINA 
 
 
004 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
LENGUA ESPAÑOLA 
 
 
 
 
LENGUA ESPAÑOLA E HISPANOAMERICANA 
 
 
 
 
LINGÜÍSTICA 
 
 
005 
GEOGRAFÍA E HISTORIA 
HISTORIA 
 
 
 
 
GEOGRAFÍA 
 
 
 
 
ARTE 
 
 
 
 
LENGUAJES Y TÉCNICAS GEOGRÁFICAS 
 
 
006 
MATEMÁTICAS 
MATEMÁTICAS 
 
 
 
 
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL 
 
 
 
 
ALGEBRA LINEAL Y GEOMETRÍA 
 
 
 
 
FUNDAMENTOS DE MATEMÁTICAS 
 
 
 
 
ANÁLISIS MATEMÁTICO I 
 
 
 
 
MÉTODOS NUMÉRICOS 
 
 
 
 
ECUACIONES DIFERENCIALES 
 
 
 
 
ESTADÍSTICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10254
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
ANEXO B-1 
ANEXO B-2 
ANEXO B-3 
Título de Graduado con alguna de las 
siguientes optativas 
Título de Graduado más alguno de los siguientes 
Títulos de Formación Profesional o Certificados 
de Idiomas 
007 
FÍSICA Y QUÍMICA 
FÍSICA 
 
 
 
 
FUNDAMENTOS DE MECÁNICA 
 
 
 
 
FUNDAMENTOS DE ELECTROMAGNETISMO 
 
 
 
 
FUNDAMENTOS DE FÍSICA MODERNA 
 
 
 
 
TEORÍA DE LA RELATIVIDAD Y LEYES FÍSICAS 
 
 
 
 
INTRODUCCIÓN A LA FÍSICA COMPUTACIONAL 
 
 
 
 
FÍSICA CUÁNTICA 
 
 
 
 
FÍSICA DEL ESTADO SÓLIDO 
 
 
 
 
FÍSICA ATÓMICA Y MOLECULAR 
 
 
 
 
FÍSICA NUCLEAR Y DE PARTÍCULAS ELEMENTALES 
 
 
 
 
ASTROFÍSICA Y COSMOLOGÍA 
 
 
 
 
QUÍMICA 
 
 
 
 
FUNDAMENTOS DE QUÍMICA 
 
 
 
 
QUÍMICA GENERAL 
 
 
 
 
OPERACIONES BÁSICAS DE LABORATORIO Y HERRAMIENTAS 
INFORMÁTICAS 
 
 
008 
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA 
BIOLOGÍA 
 
 
 
 
BIOLOGÍA EVOLUTIVA 
 
 
 
 
TÉCNICAS FUNDAMENTALES EN BIOLOGÍA 
 
 
 
 
BIOLOGÍA CELULAR E HISTOLOGÍA 
 
 
 
 
BIOLOGÍA CELULAR 
 
 
 
 
BIOQUÍMICA 
 
 
 
 
BOTÁNICA 
 
 
 
 
ZOOLOGÍA 
 
 
 
 
GENÉTICA 
 
 
 
 
ANTROPOLOGÍA FÍSICA 
 
 
 
 
ECOLOGÍA 
 
 
 
 
FISIOLOGÍA 
 
 
 
 
MICROBIOLOGÍA 
 
 
 
 
INMUNOLOGÍA 
 
 
 
 
GEOLOGÍA 
 
 
 
 
CRISTALOGRAFÍA 
 
 
 
 
INTRODUCCIÓN A LA PALEONTOLOGÍA Y ESTRATIGRAFÍA 
 
 
 
 
PALEONTOLOGÍA 
 
 
 
 
INTRODUCCIÓN A LA MINERALOGÍA Y PETROLOGÍA 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10255
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
ANEXO B-1 
ANEXO B-2 
ANEXO B-3 
Título de Graduado con alguna de las 
siguientes optativas 
Título de Graduado más alguno de los siguientes 
Títulos de Formación Profesional o Certificados 
de Idiomas 
010 
FRANCÉS 
LENGUA FRANCESA 
 
Cualquier 
titulación 
universitaria 
superior 
del 
área 
de 
humanidades y el Certificado del nivel C1, según la calificación del 
Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas MCERL. 
 
 
GRAMÁTICA DE LA LENGUA FRANCESA 
 
 
 
PERFECCIONAMIENTO DE LA EXPRESIÓN ORAL Y ESCRITA 
 
 
 
REGISTROS Y VARIEDADES LINGÜÍSTICA FRANCESA 
 
 
 
TRADUCCIÓN FRANCÉS-ESPAÑOL 
 
011 
INGLÉS 
LENGUA INGLESA 
 
Cualquier 
titulación 
universitaria 
superior 
del 
área 
de 
humanidades y el Certificado del nivel C1, según la calificación del 
Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas MCERL. 
 
 
COMUNICACÓN ORAL Y ESCRITA EN INGLÉS 
 
 
 
COMPRENSIÓN ORAL Y PRONUNCIACIÓN EN INGLÉS 
 
 
 
INGLÉS ACADÉMICO AVANZADO 
 
 
 
INGLES PARA LA COMUNICACIÓN PROFESIONAL 
 
 
 
LINGÜÍSTICA INGLESA 
 
 
 
LITERATURAS DEL MUNDO ANGLÓFONO 
 
017 
EDUCACIÓN FÍSICA 
ACTIVIDAD FÍSICA 
 
Exclusivamente para las enseñanzas deportivas de régimen 
especial y de acuerdo con lo que establece el Real Decreto 
1363/2007, de 24 de octubre, para los módulos de enseñanza 
deportiva: cualquier título habilitante y el título de mayor grado 
aprobado en la correspondiente modalidad o especialidad 
deportiva. 
 
 
DEPORTE 
 
 
 
ANATOMÍA HUMANA 
 
 
 
FISIOLOGÍA 
 
018 
ORIENTACIÓN EDUCATIVA 
EDUCACIÓN 
 
 
 
 
PSICOLOGÍA 
 
 
019 
TECNOLOGÍA 
EXPRESIÓN GRÁFICA 
 
 
 
 
FÍSICA 
 
 
 
 
INFORMÁTICA 
 
 
 
 
MATEMÁTICAS 
 
 
 
 
QUÍMICA 
 
 
061 
ECONOMÍA 
ECONOMÍA 
 
 
 
 
EMPRESA 
 
 
101 
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS 
ECONOMÍA 
 
 
 
 
EMPRESA 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10256
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
ANEXO B-1 
ANEXO B-2 
ANEXO B-3 
Título de Graduado con alguna de las 
siguientes optativas 
Título de Graduado más alguno de los siguientes 
Títulos de Formación Profesional o Certificados 
de Idiomas 
105 
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
DERECHO 
 
 
 
 
EMPRESA 
 
 
 
 
PEDAGOGÍA LABORAL 
 
 
106 
HOSTELERÍA Y TURISMO 
CIENCIA DE LOS ALIMENTOS 
 
Cualquier título de graduado más cualquiera de los siguientes 
títulos: 
— Técnico Especialista en Turismo. 
— Técnico Superior en: Agencias de Viaje; Alojamiento; 
Animación Turística; Información y Comercialización Turísticas; 
Guía, Información y Asistencia Turística; Gestión de 
Alojamientos Turísticos; Agencia de Viajes  y  Gestión de 
Eventos. 
 
 
TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS 
 
 
 
SEGURIDAD ALIMENTARIA 
 
 
 
NUTRICIÓN HUMANA 
 
 
 
DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE EMPRESAS DE SERVICIOS TURÍSTICOS 
 
 
 
ECONOMÍA 
 
 
 
EMPRESA 
 
 
 
DERECHO 
 
107 
INFORMÁTICA 
INFORMÁTICA 
 
 
 
 
FUNDAMENTOS DE INFORMÁTICA 
 
 
 
 
INTRODUCCIÓN A LA PROGRAMACIÓN 
 
 
 
 
FUNDAMENTOS DE COMPUTADORES  Y REDES 
 
 
 
 
METODOLOGÍA DE LA PROGRAMACIÓN 
 
 
111 
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
AUTOMÁTICA 
Cualquier título de graduado en ingeniería 
siempre que haya cursado asignaturas de 
Ingeniería de Vehículos y Componentes que 
supongan al menos 18 créditos (Motores - 
Vehículos Eléctricos - Teoría de Vehículos -
Ingeniería Gráfica en el Automóvil - Sistemas 
Vehículo y Componentes - Instrumentación y 
Electrónica del Automóvil - Materiales en el 
entorno Automóvil - Reglamentación - Calidad y 
Gestión de Proyectos de Automoción). 
 
 
ELECTRÓNICA 
 
 
 
MÁQUINAS NAVALES 
 
 
 
MECÁNICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10257
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
ANEXO B-1 
ANEXO B-2 
ANEXO B-3 
Título de Graduado con alguna de las 
siguientes optativas 
Título de Graduado más alguno de los siguientes 
Títulos de Formación Profesional o Certificados 
de Idiomas 
112 
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE 
FABRICACIÓN MECÁNICA 
AUTOMÁTICA 
Cualquier título de graduado en ingeniería con  mención  
en  Diseño Mecánico y  Fabricación. 
 
 
ELECTRÓNICA 
 
 
 
MÁQUINAS NAVALES 
 
 
 
MECÁNICA 
 
118 
PROCESOS SANITARIOS 
ANATOMÍA HUMANA 
 
 
 
 
FISIOLOGÍA 
 
 
 
 
BILOGÍA CELULAR E HISTOLOGÍA HUMANA 
 
 
 
 
BIOQUÍMICA 
 
 
 
 
GENÉTICA 
 
 
 
 
MORFOLOGÍA, 
ESTRUCTURA 
Y 
FUNCIÓN 
DEL 
SISTEMA 
NERVIOSO, PIEL Y ÓRGANOS DE LOS SENTIDOS 
 
 
 
 
MORFOLOGÍA, ESTRUCTURA Y FUNCIÓN DE LOS APARTATOS 
CIRCULATORIO, RESPIRATORIO 
 
 
 
 
MORFOLOGÍA, 
ESTRUCTURA 
Y 
FUNCIÓN 
DEL 
SISTEMA 
ENDOCRINO 
 
 
124 
SISTEMAS ELECTRÓNICOS 
ELECTRÓNICA 
 
 
 
 
ELECTRICIDAD 
 
 
 
 
AUTOMÁTICA 
 
 
125 
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y 
AUTOMÁTICOS 
ELECTRÓNICA 
 
 
 
ELECTRICIDAD 
 
 
 
 
AUTOMÁTICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10258
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
0591 - CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
ANEXO B-1 
ANEXO B-2 
ANEXO B-3 
Título de Graduado con alguna de las 
siguientes optativas 
Título de Graduado más alguno de los siguientes 
Títulos de Formación Profesional o Certificados 
de Idiomas 
201 
COCINA Y PASTELERÍA 
CIENCIA DE LOS ALIMENTOS 
 
Cualquier título de graduado más cualquiera de los 
siguientes títulos: 
- Técnico Superior en Dirección de Cocina. 
- Técnico Superior en Dirección en Servicios de 
Restauración. 
- Técnico en Cocina. 
- Técnico en Pastelería y Panadería. 
- Técnico en Panadería, Repostería y Confitería. 
- Técnico en Cocina y Gastronomía. 
 
 
TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS 
 
 
 
SEGURIDAD ALIMENTARIA 
 
 
 
NUTRICIÓN HUMANA 
 
 
 
GESTIÓN Y CALIDAD EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 
EQUIPOS ELECTRÓNICOS 
ELECTRÓNICA 
Cualquier título de graduado en ingeniería con 
mención en Electrónica para la Eficiencia 
Energética. 
Cualquier título de graduado más alguno de los 
siguientes títulos de Formación Profesional de Grado 
Superior: 
- Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones 
e Informáticos. 
- Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico. 
- Técnico Superior en Desarrollo de Productos 
electrónicos. 
 
 
ELECTRICIDAD 
 
 
AUTOMÁTICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
203 
ESTÉTICA 
ANATOMÍA HUMANA 
 
Cualquier título de graduado más alguno de los 
siguientes títulos de Formación Profesional de Grado 
Superior: 
- Técnico Superior en Imagen Personal y Corporativa. 
- Técnico Superior en Estética Integral y Bienestar. 
 
 
FISIOLOGÍA 
 
 
 
FISIOTERAPIA 
 
 
 
 
 
206 
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS 
ELECTRÓNICA 
Cualquier título de graduado en ingeniería con 
mención en Control de Procesos. 
Cualquier título de graduado en ingeniería con 
mención en Robótica. 
Cualquier título de graduado más alguno de los 
siguientes títulos de Formación Profesional de Grado 
Superior: 
- Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y 
Automatizados. 
- Técnico Superior en Automatización y Robótica 
Industrial. 
 
 
ELECTRICIDAD 
 
 
AUTOMÁTICA 
 
 
 
 
 
 
209 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
AUTOMÁTICA 
Cualquier título de graduado en ingeniería 
siempre que haya cursado la asignatura de 
Ingeniería de Vehículos. 
 
 
 
ELECTRÓNICA 
 
 
MÁQUINAS NAVALES 
 
 
MECÁNICA 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10259
Viernes, 6 de marzo de 2020
0591 - CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
ANEXO B-1 
ANEXO B-2 
ANEXO B-3 
Título de Graduado con alguna de las 
siguientes optativas 
Título de Graduado más alguno de los siguientes 
Títulos de Formación Profesional o Certificados 
de Idiomas 
211 
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE 
MÁQUINAS 
AUTOMÁTICA 
Cualquier título de graduado en ingeniería 
siempre que haya cursado la asignatura de 
Mantenimiento de Máquinas. 
Cualquier título de graduado más alguno de los 
siguientes títulos de Formación Profesional de Grado 
Superior: 
- Técnico Superior en Mecanizado. 
- Técnico Superior en Programación de la Producción 
en Fabricación Mecánica. 
- Técnico Superior en Construcciones Metálicas. 
 
ELECTRÓNICA 
 
 
MÁQUINAS NAVALES 
 
 
 
 
 
 
219 
PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO 
CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO 
ANATOMÍA HUMANA 
 
 
 
FISIOLOGÍA 
 
 
 
 
BIOQUÍMICA 
 
 
 
 
PRÓTESIS ESTOMATOLÓGICA 
 
 
 
 
ORTODONCIA Y ORTOPEDIA DENTOFACIAL 
 
 
 
 
PATOLOGÍA Y TERAPÉUTICA DENTAL 
 
 
220 
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y 
ASISTENCIALES 
ANATOMÍA HUMANA 
 
 
 
FISIOLOGÍA 
 
 
 
 
BIOQUÍMICA 
 
 
 
 
TERAPIA OCUPACIONAL. FORMACIÓN BÁSICA Y 
COMPLEMENTARIA 
 
 
 
 
TERAPIA OCUPACIONAL. AUTONOMÍA E INDEPENDENCIA 
FUNCIONAL 
 
 
221 
PROCESOS COMERCIALES 
ECONOMÍA 
 
 
 
 
EMPRESA 
 
 
225 
SERVICIOS A LA COMUNIDAD 
SOCIOLOGÍA 
 
 
 
 
EDUCACIÓN 
 
 
 
 
ANTROPOLOGÍA 
 
 
 
 
PSICOLOGÍA 
 
 
 
 
AUTONOMÍA E INDEPENDENCIA FUNCIONAL EN PERSONAS CON 
RIESGO DE EXCLUSIÓN SOCIAL 
 
 
 
 
AUTONOMÍA E INDEPENDENCIA FUNCIONAL EN PERSONAS 
MAYORES 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10260
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
0591 - CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
ANEXO B-1 
ANEXO B-2 
ANEXO B-3 
Título de Graduado con alguna de las 
siguientes optativas 
Título de Graduado más alguno de los siguientes 
Títulos de Formación Profesional o Certificados 
de Idiomas 
226 
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN 
CIENCIA DE LOS ALIMENTOS 
 
Cualquier título de graduado más alguno de los 
siguientes títulos de Formación Profesional: 
- Técnico Superior en Dirección de Cocina. 
- Técnico Superior en Dirección en Servicios de 
Restauración. 
- Técnico en Servicios de Restauración y bar. 
- Técnico en Servicios en Restauración. 
 
 
TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS 
 
 
 
SEGURIDAD ALIMENTARIA 
 
 
 
NUTRICIÓN HUMANA 
 
 
 
GESTIÓN Y CALIDAD EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA 
 
227 
SISTEMAS Y APLICACIONES 
INFORMÁTICAS 
FUNDAMENTOS DE INFORMÁTICA 
 
Cualquier título de graduado más alguno de los 
siguientes títulos de Formación Profesional de Grado 
Superior: 
- Grado Superior de la Familia Profesional de 
Informática y Comunicaciones. 
- Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones 
e Informáticos. 
 
INTRODUCCIÓN A LA PROGRAMACIÓN 
 
 
 
FUNDAMENTOS DE COMPUTADORES Y REDES 
 
 
 
METODOLOGÍA DE LA PROGRAMACIÓN 
 
 
 
 
 
228 
SOLDADURA 
AUTOMÁTICA 
Cualquier título de graduado en ingeniería 
siempre que haya cursado la asignatura de 
Soldadura. 
Cualquier título de graduado más alguno de los 
siguientes títulos de Formación Profesional de Grado 
Superior: 
- Técnico Superior en Producción por Mecanizado. 
- Técnico Superior en Programación de la Producción 
en Fabricación Mecánica. 
 
 
ELECTRÓNICA 
 
 
MÁQUINAS NAVALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10261
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
ANEXO XI 
 
ÓRDENES Y RESOLUCIONES DE ACREDITACIÓN DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA 
 
CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA Y PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL 
 Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de noviembre de 2011, de 
29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre de 2013, de 27 de octubre de 2014, de 16 de octubre de 
2015, de 24 de octubre de 2016, de 27 de octubre de 2017, de 18 de enero de 2019 y 18 de octubre de 
2019, por la que se convoca la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del 
profesorado funcionario de carrera, en prácticas e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y 
profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional (Boletines Oficiales 
de Castilla y León de 3 de noviembre de 2009, de 24 de noviembre de 2010, de 16 de noviembre de 
2011, de 8 de noviembre de 2012, de 15 de noviembre de 2013, de 5 de noviembre de 2014, 27 de 
octubre de 2015, de 3 noviembre de 2016, de 7 de noviembre de 2017, de 28 de enero de 2019 y 29 de 
octubre, respectivamente). 
 Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 7 de marzo de 2018), por la 
que se convocan procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades 
en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes 
plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, así como procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los 
mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras. 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10262
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
ANEXO XII 
TITULACIONES Y CERTIFICACIONES ACREDITATIVAS DEL NIVEL DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LENGUA EXTRANJERA 
(NIVEL B2 O SUPERIOR) 
 
 
Únicamente serán tenidas en cuenta las certificaciones que respondan a la denominación expresada en este anexo. 
PARA TODOS LOS IDIOMAS 
- 
Licenciatura en Filología, grado o titulaciones equivalentes, en el idioma correspondiente. 
- 
Licenciatura en Traducción e Interpretación, grado o titulaciones equivalentes en el idioma correspondiente 
- 
Título universitario de primer ciclo, de segundo ciclo, graduado universitario o sus equivalentes, cursado en una Universidad extranjera cuya lengua oficial sea la solicitada para su 
acreditación. Dicha titulación deberá haber obtenido la correspondiente homologación conforme al Real Decreto 86/1987, de 16 de enero, o Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, 
o Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, o bien su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al 
ordenamiento jurídico español determinadas directivas del Parlamento Europeo y del Consejo de la Unión Europea, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales. 
- 
Diplomado en Traducción e Interpretación en el idioma correspondiente. 
 
 
 
 
B2 
C1 
C2 
Escuelas Oficiales de Idiomas 
(Real Decreto 1629/2006) 
Certificado de Nivel Avanzado  
Certificado de Nivel C1 
Certificado de Nivel C2 
Escuelas Oficiales de Idiomas 
(Real Decreto 967/1988) 
Certificado de Aptitud 
 
 
Escuelas Oficiales de Idiomas 
(Real Decreto 1041/2017) 
Certificado de Nivel Intermedio B2 
Certificado de Nivel Avanzado C1 
Certificado de Nivel Avanzado C2 
Certificados de la universidades españolas que sigan el 
modelo de acreditación de exámenes de la Asociación 
de Centros de Lenguas de Educación Superior (ACLES) y 
así conste en los mismos. 
Títulos, diplomas y certificados que contengan el 
sello del modelo de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel B2. 
Títulos, diplomas y certificados que contengan el 
sello del modelo de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel  C1 
Títulos, diplomas y certificados que contengan el 
sello del modelo de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel C2 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10263
Viernes, 6 de marzo de 2020
 
 
 
 
ALEMÁN 
B2 
C1 
C2 
Goethe Institut 
 
- Goethe Zertificat B2 
- ZDfB (Zertifikat Deutsch für den Beruf) 
 
- Goethe Zertificat C1 
- ZDfB (Zertifikat Deutschfür denBeruf) 
- PWD (Prüfung Wirtschaftsdeutsch International) 
- ZMP Zentrale Mittlestufenprüfung 
- Goethe-Zertifikat C2:GDS 
- ZOP (Zentrale Oberstufenprüfung)  
- KDS (Kleines Deutsches Sprachdiplom) 
- GDS (Großes Deutsches  Sprachdiplom) 
TestDaF Institut 
TDN 3 (TestDaf Nivel 3) 
TDN 4 (TestDaf Nivel 4) 
TDN 5 (TestDaf Nivel 5) 
 
FRANCÉS 
B2 
C1 
C2 
Centre International d'études Pedagogiques 
Diplôme d’Étudesen Langue Française (DELF B2) 
Diplôme Approfondi de Langue Française (DALF 
C1) 
Diplôme Approfondi de Langue Française (DALF 
C2) 
Alliance Française 
Diplôme de Langue Française (DL) 
Diplôme Supérieur d’Études Françaises Modernes 
(DS) 
Diplôme de Hautes Études Françaises (DHEF)  
INGLÉS 
B2 
C1 
C2 
Cambridge University General English Exams 
First Certificate in English (FCE) (Cambridge) 
Certificate in Advanced English (CAE) 
Certificate of Proficiency in English (CPE) 
Educational Testing Service (ETS) 
- Test of English as a Foreign Language - Internet 
Based Test (TOEFL iBT): de 87 a 109 puntos 
- Test of English as a Foreing Language- Paper-
based Test (TOEFL PBT: de 570 a 630 puntos 
- Test of English for International Communication 
(TOEIC): Requiere la superación de las cuatro 
destrezas: Listening 400-485, Reading 385-450, 
Speaking 160-190, Writing 150-190 
- Test of English as a Foreign Language - Internet 
Based Test (TOEFL iBT): de 110 a 120 puntos  
- Test of English as a Foreing Language- Paper-
based Test (TOEFL PBT: de 637 a 677 puntos   
- Test of English for International Communication 
(TOEIC):  Requiere la superación de las cuatro 
destrezas: Listening 490-495, Reading 455-495, 
Speaking 200, Writing 200 
 
International English Language Testing System (IELTS) 
(British Council) 
IELTS de 5,5 a 6,5 puntos 
IELTS de 6,5 a 7 puntos  
IELTS de 7,5 a 9 puntos 
British Council 
APTIS B2 
APTIS for Teachers 
APTIS C1 
APTIS for Teachers C1 
 
CV: BOCYL-D-06032020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10264
Viernes, 6 de marzo de 2020
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
 
 
 
Trinity College (Integrated Skills in English Certificate) 
ISE II  
ISE III 
ISE IV 
Pearson Test of English (PTE) 
PTE general Level 3 
PTE general Level 4 
PTE general Level 5 
London Test of English (LTE) 
Level 3 
Level 4 
Level 5 
Oxford University Press 
Oxford Test of English 
 
 
ITALIANO 
B2 
C1 
C2 
Università per Stranieri di Siena 
Certificaziones di Italinao come Lingua Straniera (CILS) 
CILS Due-B2 
CILS Tre-C1  
CILS Quattro-C2  
Università perStranieri di Perugia 
Certificato di Conoscenza della Lingua Italiana (CELI) 
CELI 3 
 
CELI 4 
 
CELI 5 
 
PORTUGUES 
B2 
C1 
C2 
Instituto Camões y Universidad de Lisboa 
Diploma Intermédio de Português Língua 
Estrangeira, DIPLE 
Diploma Avançado de Português Língua 
Estrangeira, DAPLE 
Diploma Universitário de Português Língua 
Estrangeira, DUPLE 
CV: BOCYL-D-06032020-3
