Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 14
Jueves, 1 de agosto de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Cesur 
Valladolid» de Valladolid, por modificaciones en los ciclos.
La Resolución de 24 de julio de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Cesur Valladolid» (Código 47012260) 
de Valladolid para impartir cuatro grupos del ciclo formativo de Técnico en Farmacia y 
Parafarmacia, y ampliar puestos escolares en los grupos del ciclo formativo de Técnico en 
Cuidados Auxiliares en Enfermería y de Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico 
y Medicina Nuclear.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 24 de julio de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Cesur Valladolid» (Código 47012260) para impartir cuatro grupos del ciclo formativo de 
Técnico en Farmacia y Parafarmacia, y ampliar puestos escolares en los grupos del ciclo 
formativo de Técnico en Cuidados Auxiliares en Enfermería y de Técnico Superior en 
Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica "Cesur Valladolid" (Código 47012260) de Valladolid, 
de forma que el mismo queda constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: "Cesur Valladolid"
Titular: Centro Superior de Formación Europa Sur, S.A.
CV: BOCYL-D-01082024-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 15
Jueves, 1 de agosto de 2024
Domicilio: Calle Villanubla, n.º 15
Localidad: Valladolid
Municipio: Valladolid
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
–	 Ciclos Formativos de Grado Medio:
•	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería:
-	 2 grupos (1º curso), 30 puestos escolares/grupo, un grupo turno matutino y 
un grupo turno vespertino.
•	 Técnico en Farmacia y Parafarmacia:
-	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, dos grupos en turno matutino y dos 
grupos vespertino.
–	 Ciclos Formativos de Grado Superior:
•	 Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico:
-	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, dos grupos en turno matutino y dos 
grupos turno vespertino.
•	 Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear:
-	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, dos grupos en turno matutino y dos 
grupos turno vespertino.
•	 Técnico Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico:
-	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, dos grupos en turno matutino y dos 
grupos turno vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de las actividades del Centro, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro, con indicación de sus 
titulaciones respectivas.
Asimismo deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir las enseñanzas 
autorizadas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras así como 
los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
CV: BOCYL-D-01082024-5

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 16
Jueves, 1 de agosto de 2024
Cuarto.– La titularidad del Centro "Cesur Valladolid" queda obligada al cumplimiento 
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2024/2025, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid 
de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 24 de julio de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-01082024-5
