Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 135
Viernes, 3 de marzo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/248/2023, de 23 de febrero, por la que se convoca concurso de 
méritos para la selección y nombramiento, en 2023, de directores de centros públicos de 
enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
La Ley Orgánica 2/2006, de mayo, de Educación, en los artículos 133 a 137, regula 
el proceso de selección, nombramiento y renovación de directores o directoras en los 
centros docentes públicos.
El artículo 133 de la citada Ley, establece que la selección y nombramiento de los 
directores de los centros públicos, se efectuará mediante un concurso de méritos entre 
profesores y profesoras funcionarios de carrera que impartan alguna de las enseñanzas 
encomendadas al centro, de conformidad con los principios de igualdad, publicidad, mérito 
y capacidad, mediante un proceso en el que participen la comunidad y la Administración 
educativas.
Esta misma ley en su artículo 135.1 determina que, para la selección de los directores 
o directoras en los centros públicos, las Administraciones educativas convocarán concurso 
de méritos y establecerán los criterios objetivos, así como el procedimiento de valoración 
del proyecto presentado y de los méritos del candidato.
A la vista de las vacantes en el cargo de dirección que se van a producir a 30 de junio 
de 2023 generadas por jubilación o finalización de mandato, se hace necesario convocar 
concurso de méritos para la selección y nombramiento de directores o directoras en los 
centros públicos de enseñanzas no universitarias.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar concurso de méritos para la selección 
y nombramiento, en 2023, de directores o directoras de centros públicos de enseñanzas 
no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
2. El nombramiento de directores o directoras de los Centros Integrados de Formación 
Profesional, atendiendo a la excepción prevista en el artículo 135.1 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo de Educación, se ajustará a lo establecido en el artículo 13.1 del Real 
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 136
Viernes, 3 de marzo de 2023
Decreto 1558/2005, de 23 de diciembre, por el que se regulan los requisitos básicos de 
los Centros integrados de formación profesional, así como lo dispuesto en el artículo 8.1 
del Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, por el que se regula la organización y 
funcionamiento de los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de 
Castilla y León.
Segundo. Requisitos de participación.
1. Podrán participar en este concurso de méritos los funcionarios de carrera de los 
diferentes cuerpos docentes que impartan alguna de las enseñanzas encomendadas al 
centro y que reúnan los siguientes requisitos:
a)	Tener una antigüedad de, al menos, cinco años como funcionario de carrera en 
la función pública docente.
b)	Haber ejercido funciones docentes como funcionario de carrera durante un 
periodo de, al menos, cinco años en alguna de las enseñanzas de las que ofrece 
el centro al que se opta.
c)	 Presentar un proyecto de dirección conforme a las características establecidas 
en el anexo I que incluya, entre otros, los objetivos, las líneas de actuación y la 
evaluación del mismo.
d)	Poder completar el horario lectivo en alguna de las enseñanzas del centro al que 
se opta.
Estos requisitos deberán poseerse y ser acreditados en la fecha en que finalice el 
plazo de presentación de solicitudes.
2. No son exigibles los requisitos establecidos en las letras a) y b) del punto 1, en 
los centros siguientes: centros específicos de educación infantil, en los incompletos de 
educación primaria, en los colegios rurales agrupados, en los de educación secundaria 
con menos de ocho unidades, en los que impartan enseñanzas artísticas profesionales, 
deportivas, de idiomas o las dirigidas a personas adultas con menos de ocho profesores.
3. Asimismo, los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros que cumplan 
los requisitos anteriores podrán ser candidatos a directores o directoras en los institutos 
de educación secundaria, institutos de educación secundaria obligatoria, centros de 
educación obligatoria y centros de educación de personas adultas en cuyas plantillas 
jurídicas existan puestos de maestros.
4. No podrán participar en esta convocatoria quienes tengan un nombramiento 
como director o directora de centro que se extienda a fecha posterior establecida para el 
nombramiento de los aspirantes que superen este procedimiento que será el 1 de julio 
de 2023.
Tercero. Formación para el desempeño de la función directiva.
1. Quienes superen el procedimiento de selección convocado por la presente orden 
deberán superar un programa de formación sobre competencias para el desempeño de 
la función directiva, de manera previa a su nombramiento.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 137
Viernes, 3 de marzo de 2023
2. Estarán exentos de cursarlo quienes posean la certificación acreditativa de haber 
superado el curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva, impartido por el 
Ministerio competente en materia de educación o por las administraciones educativas de 
las Comunidades Autónomas, o, en su caso, el curso de actualización de competencias 
directivas, o bien acrediten experiencia de al menos un curso académico en el ejercicio 
de la función directiva con evaluación positiva de su trabajo.
Cuarto. Relación de puestos vacantes.
Las vacantes en el puesto de dirección que se ofertan en este procedimiento son las 
existentes en los centros que se relacionan en el anexo II.
Quinto. Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
y registrar su solicitud conforme al correspondiente formulario electrónico que 
estará disponible, al igual que el resto de formularios que se citan en esta orden, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los interesados cursarán sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación 
de la indicada en el apartado sexto.1 y 2, que se digitalizará y aportará como archivos 
anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original. El aplicativo de tramitación electrónica, permite anexar 
sus documentos convirtiéndolos automáticamente a formato PDF, para posteriormente 
proceder a su firma.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios electrónicos disponibles.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 138
Viernes, 3 de marzo de 2023
La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos los datos consignados en ella, de la veracidad de la 
documentación aportada, así como de conocer que en caso de inexactitud, falsedad 
u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. Las solicitudes irán dirigidas a la Consejera de Educación, y serán remitidas a la 
dirección provincial de educación de la provincia donde esté ubicado el centro o centros 
a los que presenta su candidatura de dirección.
3. Los candidatos solo podrán solicitar vacantes de una o dos provincias, con un 
máximo de tres centros en cada una de ellas según orden de preferencia. En el supuesto 
de solicitar vacantes de centros de dos provincias, deberán presentarse dos solicitudes.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud a la misma provincia en el 
plazo indicado, prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que 
conste en el correspondiente registro electrónico.
Sexto. Documentación.
1. Los participantes deberán acompañar a su solicitud o, en su caso, solicitudes, la 
documentación acreditativa de los méritos alegados de acuerdo con el baremo indicado 
en el anexo I.
Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos alegados y debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, con independencia de las 
posibles subsanaciones a que hubiere lugar.
2. No será necesaria la aportación de los siguientes documentos justificativos:
a)	Documentos indicados en los subapartados 2.1, 2.2., 2.3, 2.5 y 2.6 del baremo 
para los participantes que tengan destino en esta administración educativa.
b)	Documentos justificativos de las actividades de formación indicadas en el apartado 
3 del baremo para los participantes que tengan destino en esta administración 
educativa y que se encuentren inscritas o realizadas y estén pendientes de 
inscripción en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla 
y León.
	
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán acceder 
al contenido personal existente en el citado registro a través del escritorio del 
profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.
educa.jcyl.es).
3. Los participantes deberán acompañar, asimismo, a su solicitud o, en su caso, 
solicitudes, un ejemplar del proyecto de dirección por cada uno de los centros a los que 
opta en la forma y con el contenido que se indican en el anexo I.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 139
Viernes, 3 de marzo de 2023
La no presentación del proyecto de dirección en el plazo de presentación de 
solicitudes supondrá la exclusión del participante en el procedimiento, sin que pueda ser 
objeto de subsanación.
Séptimo. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes junto con la documentación a que se 
refiere el apartado sexto comenzará el día hábil siguiente a la publicación de la presente 
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 22 de marzo de 2023.
Octavo. Listas provisionales y definitivas de aspirantes admitidos y excluidos.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las direcciones provinciales 
de educación comprobarán el cumplimiento de los requisitos establecidos y dictarán 
resolución aprobando las listas provisionales de aspirantes admitidos y excluidos, indicando 
el centro o centros a los que opta el candidato, en su caso, los motivos de exclusión, así 
como la relación de subsanaciones a realizar, estableciendo el correspondiente plazo 
para que los aspirantes puedan desistir del proceso, efectuar alegaciones o subsanar el 
defecto que motivó la omisión o exclusión, mediante la cumplimentación y presentación 
electrónica del correspondiente formulario electrónico.
Dichas resoluciones serán objeto de publicación en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la misma fecha en 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Analizada la documentación presentada, las direcciones provinciales de educación 
dictarán las correspondientes resoluciones aprobando los listados definitivos de admitidos 
y excluidos, que serán objeto de publicación y publicidad en los mismos lugares indicados 
en el punto 1 respecto de las resoluciones de listas provisionales.
Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes, desde su publicación ante el correspondiente 
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en 
los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Noveno. Composición de las comisiones de selección.
1. Se constituirá una comisión de selección en cada uno de los centros públicos 
docentes en los que exista vacante y se presenten solicitudes.
2. Las comisiones de selección estarán integradas por seis miembros designados 
y nombrados por el titular de la dirección provincial de educación, con la siguiente 
composición:
a)	Representantes de la Administración educativa:
	
Dos funcionarios de carrera designados por el titular de la dirección provincial 
de educación a cuyo ámbito de gestión pertenezca el centro educativo, siendo 
uno de ellos director o directora en activo en centros que impartan las mismas 
enseñanzas que aquel en que se desarrolla el procedimiento de selección, con 
uno o más periodos de ejercicio con evaluación positiva del trabajo desarrollado 
y otro de ellos un inspector de educación u otro funcionario de subgrupo igual o 
superior, que actuarán uno como presidente y otro como secretario.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 140
Viernes, 3 de marzo de 2023
b)	Representantes del centro educativo:
− Dos representantes del claustro del centro, elegidos por este en sesión 
extraordinaria celebrada al efecto.
− Dos representantes del consejo escolar elegidos en sesión extraordinaria 
celebrada al efecto por y entre los miembros del mismo que no sean profesores. 
En los centros de educación de personas adultas la elección se efectuará 
preferentemente por y entre el sector del alumnado.
El profesorado aspirante a director o directora en su propio centro no podrá ser 
integrante de la comisión de selección.
3. En cada una de las comisiones de selección se designará un suplente por cada 
uno de sus miembros, que actuará en caso de cese o ausencia del titular correspondiente.
Décimo. Constitución de las comisiones de selección.
1. Las comisiones de selección se constituirán en las fechas que determinen las 
direcciones provinciales de educación y en todo caso antes del día 14 de abril de 2023.
2. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria la 
presencia de la mitad de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
imposibilidad de constitución o funcionamiento de dicha comisión el titular de la dirección 
provincial de educación procederá según lo previsto en el apartado decimoséptimo.2, 
nombrando con carácter provisional en funciones a un funcionario en el cargo de dirección.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo de aplicación a 
sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 
24 de dicha ley.
3. Las comisiones de selección tendrán su sede en el centro docente donde se 
constituyan por existir puesto de dirección vacante.
Undécimo. Funciones de las comisiones de selección.
La comisión de selección tendrá, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Agregar las puntuaciones de los méritos realizadas por las secciones de gestión 
de personal de las direcciones provinciales de educación a las que se refiere el 
apartado duodécimo.
b)	Valorar el proyecto de dirección de los candidatos, conforme a los criterios de 
valoración y penalización establecidos en el anexo I, relativo a las características 
del proyecto y, en su caso, a la entrevista personal, motivando la puntuación 
otorgada por cada uno de sus miembros.
c)	 Proponer al titular de la dirección provincial de educación la relación provisional y 
definitiva de candidatos a la dirección del centro elegidos de conformidad con lo 
dispuesto en el apartado decimocuarto, con la puntuación alcanzada.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 141
Viernes, 3 de marzo de 2023
d)	Resolver las alegaciones presentadas a la relación provisional previo informe, en 
su caso, de las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales 
de educación.
Duodécimo. Funciones de las secciones de gestión de personal de las direcciones 
provinciales de educación.
Al objeto de facilitar las labores de las comisiones de selección, las secciones de 
gestión de personal de las direcciones provinciales de educación realizarán, entre otras, 
las siguientes funciones:
a)	Comprobación de los requisitos de los candidatos.
b)	Valorar y asignar la puntuación contenida en el baremo, a excepción de la 
puntuación del proyecto de dirección.
c)	 Valorar e informar las alegaciones presentadas que no afecten al contenido del 
proyecto de dirección.
d)	Remitir a las comisiones de selección la relación nominal de candidatos a director 
o directora del centro con la puntuación alcanzada, excepto la correspondiente al 
proyecto de dirección, y los informes preceptivos.
Decimotercero. Procedimiento de selección.
1. En el procedimiento de selección de los directores o directoras se valorarán los 
méritos alegados por todos los participantes, conforme el baremo establecido en el anexo I 
y los aspectos especificados en esta orden.
2. Las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales de educación 
remitirán a cada comisión de selección la relación nominal de candidatos con la puntuación 
alcanzada según el baremo, excepto el proyecto de dirección.
3. Las comisiones de selección valorarán los proyectos de dirección de todos los 
candidatos, a los que podrán citar a una entrevista personal para completar la información 
contenida en el proyecto, y agregarán su puntuación a la baremación realizada por las 
referidas secciones de gestión de personal.
Al proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de diez puntos, conforme a 
las características detalladas en el anexo I, debiendo obtener un mínimo de cinco puntos 
para, en su caso, poder ser seleccionado.
La puntuación a conceder por el proyecto de dirección será la media aritmética de las 
calificaciones concedidas por todos los miembros presentes en la comisión de selección. 
Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista una diferencia de dos o más enteros 
serán automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la 
puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de una calificación máxima 
y/o mínima solo se excluirá una de ellas. En todo caso, deberá motivarse la puntuación 
otorgada por cada uno de sus miembros.
La puntuación así obtenida será minorada aplicando, en su caso, los criterios de 
penalización indicados en el anexo I.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 142
Viernes, 3 de marzo de 2023
4. En el caso de producirse empates en la puntuación total de los aspirantes incluidos 
en su grupo éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación obtenida en la valoración del proyecto de dirección.
b)	Mayor puntuación obtenida en cada uno de los apartados del baremo de méritos 
por el orden en que aparecen en el anexo I.
c)	 Mayor puntuación obtenida en cada uno de los subapartados del baremo de 
méritos, en el orden en que aparecen en el anexo I.
5. Las direcciones provinciales de educación publicarán en sus tablones de anuncios 
las resoluciones por las que se aprueben las listas provisionales de los aspirantes al cargo 
de director o directora propuestos para cada centro por las correspondientes comisiones 
de selección, ordenados de acuerdo con la puntuación final asignada, que serán objeto 
de publicidad, en la misma fecha, a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
6. Las resoluciones que aprueban las listas provisionales en las que se realicen las 
propuestas de director o directora a centro, establecerán el correspondiente plazo para 
que los aspirantes puedan realizar las alegaciones que estimen oportunas a la puntuación 
obtenida, cumplimentando y presentando el correspondiente formulario electrónico.
7. Las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales de educación 
valorarán e informarán las alegaciones presentadas respecto a los méritos académicos 
y profesionales del baremo, a excepción de las relativas al proyecto de dirección, que 
corresponderán a las comisiones de selección.
Posteriormente, las comisiones elevarán al titular de la dirección provincial de 
educación la propuesta de relación definitiva de candidatos seleccionados por cada centro 
acompañando una lista de candidatos ordenados de mayor a menor puntuación, al objeto 
de que el titular de la dirección provincial de educación, en caso de desistimiento o en el 
supuesto previsto en el párrafo siguiente, pueda nombrar al correspondiente director o 
directora.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios centros de una misma provincia, 
la dirección provincial de educación le considerará seleccionado en el primer centro que 
haya consignado en la correspondiente solicitud. En el caso de ser propuesto para varios 
centros de diferentes provincias el candidato deberá optar por un centro concreto en 
el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los seleccionados en todas las 
direcciones provinciales de educación; si no lo hiciera se le considerará seleccionado en 
el centro de la provincia cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en primer lugar.
8. Las resoluciones de las direcciones provinciales de educación aprobando las 
listas definitivas de candidatos seleccionados para el cargo de director o directora se 
publicarán en sus tablones de anuncios y serán objeto de publicidad, en la misma fecha, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra las mismas, que no ponen fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes, desde su publicación, ante el correspondiente 
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en 
los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 143
Viernes, 3 de marzo de 2023
9. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente al de 
la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, estas se entenderán desestimadas.
Decimocuarto. Nombramiento de los candidatos seleccionados.
1. El titular de la dirección provincial de educación nombrará director o directora del 
centro docente público al candidato que habiendo sido seleccionado haya superado el 
programa de formación sobre competencias para el desempeño de la función directiva, 
salvo que esté exento conforme a lo establecido en el apartado tercero.2.
2. En el caso de que el nombramiento recayese en un docente que no tuviese destino 
definitivo en el centro, este se formalizará mediante comisión de servicios en destino 
provisional.
Decimoquinto. Duración del mandato, evaluación y renovaciones.
1. La duración del mandato del director o directora seleccionados por el concurso de 
méritos será de cuatro años. El nombramiento tendrá efectos desde el 1 de julio de 2023 
hasta el día 30 de junio de 2027.
2. De conformidad con el artículo 139.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los directores serán evaluados al final de su mandato.
3. El nombramiento de los directores seleccionados en este procedimiento podrá 
ser renovado por dos nuevos periodos de cuatro años, previa participación en la 
correspondiente convocatoria, oído el Consejo Escolar y obtención de la evaluación 
positiva del trabajo desarrollado.
4. El director o directora, finalizado el periodo de su mandato incluidas las posibles 
renovaciones, deberá participar de nuevo en un concurso de méritos para volver a 
desempeñar la función directiva en el mismo centro o en otro distinto.
5. En todo caso, el director o directora nombrado por el presente procedimiento no 
podrá desempeñar el cargo durante más de dieciséis años consecutivos en el mismo 
centro.
Decimosexto. Nombramiento con carácter extraordinario.
1. En ausencia de candidaturas, en el caso de centros de nueva creación o cuando 
la comisión correspondiente no haya seleccionado a ningún aspirante, el titular de la 
dirección provincial de educación oído el Consejo Escolar, nombrará director o directora 
por un periodo máximo de cuatro años a un funcionario o una funcionaria docente, que 
deberá superar el programa de formación sobre el desarrollo de la función directiva.
La habilitación o especialidad del nombrado deberá formar parte de las existentes en 
la plantilla del centro en el momento de efectuarse el nombramiento.
El nombramiento se realizará mediante comisión de servicios con carácter 
excepcional, a fin de garantizar la prestación del servicio público educativo.
2. A los nombrados por este procedimiento les será de aplicación lo dispuesto en el 
apartado decimocuarto y en el apartado decimoquinto.2.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 144
Viernes, 3 de marzo de 2023
Decimoséptimo. Cese en el cargo de director o directora.
1. De conformidad con el artículo 138 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el 
cese del director o directora se producirá en los siguientes casos:
a)	Finalización del periodo para el que fue nombrado y, en su caso, de la prórroga 
del mismo.
b)	Renuncia motivada, aceptada por el titular de la dirección provincial de educación.
c)	 Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
d)	Revocación motivada, por el titular de la dirección provincial de educación, a 
iniciativa propia o a propuesta motivada del Consejo Escolar, por incumplimiento 
grave de las funciones inherentes al cargo de director o directora se. En todo 
caso, la resolución de revocación se emitirá tras la instrucción de un expediente 
contradictorio, previa audiencia al interesado y oído el Consejo Escolar.
2. Si el director o directora cesara o causase baja definitiva durante el curso escolar 
antes de la finalización de su mandato, incluidas en su caso las prórrogas, el titular de 
la dirección provincial de educación nombrará como director o directora se en funciones 
hasta que se efectúe una nueva convocatoria, a otro de los miembros del equipo directivo 
a fin de dar continuidad al proyecto de dirección.
Decimoctavo. Desarrollo.
Se faculta a los titulares de los centros directivos de la Consejería de Educación, en 
el ámbito de sus respectivas competencias, para dictar las instrucciones y resoluciones 
oportunas en interpretación y ejecución de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, pudiendo 
utilizar el modelo de recurso disponible en https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Valladolid, 23 de febrero de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 145
Viernes, 3 de marzo de 2023
ANEXO I
BAREMO DE MÉRITOS ACADÉMICOS Y PROFESIONALES Y CRITERIOS 
DE ELABORACIÓN DEL PROYECTO DE DIRECCIÓN PARA LA SELECCIÓN 
DE DIRECTORES DE CENTROS PÚBLICOS DOCENTES
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1. EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS (Máximo de 8,00 puntos)
1.1. Por cada año de servicios efectivos como director 
en centros públicos docentes:
 
Nombramiento expedido por la administración 
educativa competente con diligencia de posesión 
y cese o, en su caso, certificación de que, a la 
fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, se continúa en el cargo.
a) en el centro al que se opta.
0,70
b) en centros distintos al que se opta o como director de 
centro rural de innovación educativa.
0,35
1.2. Por cada año de servicios efectivos como 
vicedirector, subdirector, jefe de estudios o, en su caso, 
jefe de estudios adjunto, secretario, secretario adjunto y 
asimilados en centros públicos docentes:
 
a) en el centro al que se opta.
0,50
b) en centros distintos al que se opta. 
0,25
1.3. Por cada año de servicios efectivos como director 
en centros de formación del profesorado e innovación 
educativa o instituciones análogas establecidas por las 
Administraciones educativas, de escuela hogar, equipo 
de orientación, directores de residencias y de centros 
de educación ambiental o figuras análogas.
0,20
2. TRAYECTORIA PROFESIONAL (Máximo de 6,00 puntos)
2.1. Por pertenecer a alguno de los cuerpos de 
catedráticos.
1,00
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos de 
los subapartados 2.1, 2.2, 2.3, 2.5 y 2.6, para 
los participantes que tengan destino en esta 
administración educativa.
Para participantes de otras administraciones 
educativas, certificación u hoja de servicio 
de 
la 
dirección 
provincial 
de 
educación 
correspondiente u órgano competente en la que 
conste la fecha de toma de posesión, cese y el 
Cuerpo; en su defecto, documento justificativo 
del nombramiento, acompañado de la toma de 
posesión y del cese o, en su caso, certificación 
en la que conste que, a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, se 
continúa en el puesto.
2.2. Por cada año de servicios efectivos prestados en 
la situación de servicio activo que sobrepase los cinco 
años exigidos como requisito en la función pública 
docente: 
 
a) en el centro al que se opta (máximo 3 puntos).
0,30
b) en centros distintos al que se opta (máximo 1,5 
puntos).
0,15
2.3. Por cada año de servicio desempeñando puestos 
en la Administración pública, de nivel de complemento 
de destino igual o superior al asignado al cuerpo por el 
que participa.
0,20
2.4. Por cada año como coordinador de convivencia, 
coordinador de formación, calidad e innovación, 
coordinador de ciclo o internivel en educación infantil y 
primaria, jefe de seminario, departamento o división de 
centros públicos docentes:
 
Nombramiento 
realizado 
por 
el 
órgano 
competente de la Administración educativa o por 
el director del centro, en la que conste las fechas 
concretas de posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que, a la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes, se continúa 
ejerciendo la función. En el nombramiento del 
coordinador de ciclo deberá constar el número 
de unidades.
a) en el centro al que se opta.
0,20
b) en centros distintos al que se opta.
0,10
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 146
Viernes, 3 de marzo de 2023
2.5. Por cada año como asesor en centros de formación 
del profesorado e innovación educativa o instituciones 
análogas a esos centros. 
0,20
La 
misma 
justificación 
indicada 
para 
subapartados 2.1, 2.2 y 2.3. 
2.6. Por tener el destino definitivo en el centro al que 
se opta.
3,00
3. ACTIVIDADES DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO (Máximo de 3,00 puntos)
3.1. Formación específica relacionada con actividades 
de gestión y dirección de centros, organización, salvo 
el curso de formación exigido para el desempeño de 
función directiva, y con la convivencia escolar: igualdad 
entre mujeres y hombres, no discriminación y prevención 
de la violencia de género. 
Hasta 1,00
Certificado, diploma o documento expedido 
por la entidad organizadora acreditativo de la 
superación de la actividad, en el que conste de 
modo expreso el número de horas o créditos de 
duración de la misma.
En el caso de las organizadas por instituciones 
sin 
ánimo 
de 
lucro, 
deberá 
acreditarse 
fehacientemente 
el 
reconocimiento 
u 
homologación de dichas actividades por la 
Administración 
educativa 
correspondiente, 
o certificado de inscripción en el registro de 
formación de la Administración educativa.
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos de los 
subapartados 3.1, 3.2 y 3.3 que estén inscritos 
en el Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de Castilla y León.
Se puntuará 0,05 puntos por cada 10 horas de actividad 
acreditada. A estos efectos se sumarán las horas 
de todas las actividades no puntuándose el resto del 
número de horas inferiores a 10.
3.2. Impartición de actividades indicadas en el 
subapartado 3.1. 
Hasta 1,00
Se puntuará 0,05 puntos por cada 5 horas de actividad 
acreditada. A estos efectos se sumarán las horas 
de todas las actividades no puntuándose el resto del 
número de horas inferiores a 5.
3.3. Formación específica en otras actividades sobre 
nuevas tecnologías o aspectos científicos, didácticos y 
educativos, proyectos europeos, etc. 
Hasta 1,00
Se puntuará 0,02 puntos por cada 10 horas de actividad 
acreditada. A estos efectos se sumarán las horas 
de todas las actividades no puntuándose el resto del 
número de horas inferiores a 10.
4. MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (Máximo de 3,00 puntos)
4.1 Premios extraordinarios, postgrados y doctorado.
4.1.1 Por haber obtenido premio extraordinario en 
el doctorado, en la licenciatura o grado o, en el caso 
de las titulaciones otorgadas por los Conservatorios 
Superiores de Música, por la mención honorífica en el 
grado superior.
0,10
Documentación justificativa del mismo.
4.1.2 
Por 
el 
Certificado-diploma 
acreditativo 
de 
Estudios 
Avanzado 
o 
el 
reconocimiento 
de 
la 
Suficiencia 
Investigadora.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el 
título de Doctor.
0,20
Certificado-diploma correspondiente.
4.1.3 Por poseer el título de Doctor.
0,60
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 147
Viernes, 3 de marzo de 2023
4.2 Otras titulaciones universitarias
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido exigidas con carácter general para 
el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la forma siguiente:
4.2.1 Por cada título de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura distinta a la requerida para el ingreso en la 
función pública docente.
0,50
Título, certificación de abono de los derechos 
de expedición del título o certificación supletoria 
provisional de la titulación.
Certificación académica de todos los títulos o 
ciclos que se posean en la que conste, de forma 
expresa, el tipo de superación de cada materia, 
asignatura o crédito (convalidada, cursada, 
adaptación, etc.), conducentes a la obtención de 
dichos títulos o ciclos.
No se entenderán como materias cursadas las 
superadas mediante curso de adaptación.
Cuando para la obtención del título de graduado 
se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura o licenciatura) solo se valorará con 
un tercio del valor.
4.2.2 Por cada título de Grado en Artes y Humanidades, 
Ciencias Experimentales, Ciencias de la Salud, Ciencias 
Sociales, Derecho, Ingeniería y Arquitectura distinto del 
requerido para el ingreso en la función pública docente.
0,40
4.2.3 Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura 
Técnica 
o 
títulos 
declarados 
legalmente 
equivalentes 
y 
por 
los 
estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo 
de 
una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distintos a 
los alegados para participar en esta convocatoria.
 No se valorará, en ningún caso, el título o estudios de 
esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para 
la obtención de un título que se posea de Licenciado, 
Arquitecto o Ingeniero que presente el aspirante.
0,30
4.2.4 Por cada titulación correspondiente a segundo 
ciclo de Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas, 
diferente del alegado para el acceso en el cuerpo.
0,20
4.2.5 Por el título universitario oficial de Máster, distinto 
del requerido para el ingreso en la función pública 
docente, para cuya obtención se haya exigido, al 
menos, 60 créditos.
0,10
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 148
Viernes, 3 de marzo de 2023
4.3 Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de formación profesional
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios 
Profesional y Superiores de Música y Escuelas de Arte, así como las de formación profesional, caso de no haber sido las 
exigidas como requisito para el ingreso en la función pública docente o, en su caso, que no hayan sido necesarias para 
la obtención del título alegado, se valorarán de la siguiente forma:
4.3.1 Por cada título Superior de Enseñanzas Artísticas:
 
Para valorar los Certificados de las Escuelas 
Oficiales de Idiomas y Títulos Profesionales de 
Música y Danza:

Certificado/título que se posea o, en su caso, 
certificación acreditativa de la expedición del título 
o certificación acreditativa de haber superado los 
estudios conducentes a su obtención.

Para valorar las titulaciones de los apartados 
4.3.1, 4.3.2, 4.3.3 y 4.3.4 deberá presentarse 
certificación académica en la que conste de 
forma expresa que se han superado todas 
las asignaturas o créditos conducentes a la 
obtención de dichos títulos, así como el título de 
Bachiller o equivalente que utilizó el aspirante 
para el acceso a la Universidad.
a) Título Superior de Música o Danza.
b) Título Superior de Arte Dramático.
c) Título Superior de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales.
d) Título Superior de Artes Plásticas.
e) Título Superior de Diseño.
Cuando las titulaciones de enseñanzas artísticas 
superiores tengan reconocida equivalencia a licenciatura 
o grado según la correspondiente ley de educación, se 
valorarán en el subapartado 4.2.
0,20
4.3.2 Por cada título de Técnico Deportivo Superior
0,10
4.3.3 Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional o equivalente. 
0,10
4.3.4. Por cada título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño.
4.3.5 Por cada título Profesional de Música o Danza.
0,10
4.3.6 Por cada Certificado otorgado por las Escuelas 
Oficiales de Idiomas:
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas 
en los apartados posteriores solo se considerará la 
de nivel superior que presente el participante en cada 
idioma.
 
a) Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de 
Europa.
0,30
b) Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de 
Europa.
0,30
c) Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de 
Europa.
0,20
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 149
Viernes, 3 de marzo de 2023
4.4 Por publicaciones de carácter didáctico o científico, 
directamente relacionadas con aspectos de la gestión 
administrativa o con la organización escolar, con ISBN, 
ISSN, ISMN o registro de la propiedad intelectual.
Hasta 1,00
Para la acreditación de las publicaciones en 
formato papel, copia de la portada y hojas en 
la que conste el ISBN, ISSN o código numérico 
de identidad, autor/es, índice y contraportada. 
En el caso de libros se acreditará mediante 
el listado abreviado de títulos y el detalle de 
cada una de las publicaciones en el aparezca 
el número de páginas y autores, extraído de 
la base de datos de libros editados en España 
del Ministerio competente en la materia 
https://www.culturaydeporte.gob.es/webISBN/
tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_layout=b
usquedaisbn&layout=busquedaisbn&language=
es.
Si en tal listado no se recogiera alguna de las 
obras se deberá aportar para justificación de 
la misma, copia de la portada, y página de 
identificación del ISBN, donde conste la editorial, 
año de publicación, autoría/s o traducción e 
índice del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones que 
solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en 
la correspondiente base de datos bibliográfica. 
En este documento se indicará la base de datos, 
el título de la publicación, los autores, el año y 
la URL. Además, se presentará, en su caso, un 
ejemplar impreso.
La administración podrá solicitar la presentación 
de las publicaciones originales o copia.
4.5 Por cada curso escolar de tutorización de las 
prácticas del título universitario oficial de Máster o, en 
su caso, de la formación equivalente regulada por la 
Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (BOE de 
5 de octubre), para acreditar la formación pedagógica 
y didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así 
como por cada año y alumno por la tutorización de las 
prácticas para la obtención de los títulos universitarios 
de graduado que lo requieran.
0,25
Certificado expedido por la Administración 
educativa, universidad o, en su caso, del director 
del centro público docente en el que se haya 
realizado la tutorización, con indicación del curso 
académico y duración de las prácticas.
En el caso de coordinadores de las prácticas del título 
universitario de graduado.
0,30
5. PROYECTO DE DIRECCIÓN (Máximo de 10,00 puntos)
Deberá incluir entre otros, los objetivos, las líneas 
de actuación y la evaluación del mismo y ajustarse 
a las características señaladas en las disposiciones 
complementarias que acompañan a este anexo. 
Mínimo 
5 puntos 
para ser 
seleccionado
El ejemplar correspondiente.
La Comisión podrá citar al candidato a una 
entrevista 
para 
completar 
la 
información 
contenida en el proyecto.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 150
Viernes, 3 de marzo de 2023
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS RELATIVAS A LOS APARTADOS 
DEL BAREMO
GENÉRICA
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial jurada al castellano. Están exentas de la 
correspondiente traducción oficial al castellano, las publicaciones científicas o didácticas.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el subapartado 2.3 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
APARTADO 1.– EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS (Máximo de 8,00 puntos)
–	 Solo se valorarán los cargos directivos:
•	 ejercidos de manera efectiva,
•	 desempeñados como personal funcionario de carrera independientemente del 
cuerpo en el que se hayan obtenido,
•	 cuando se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos cargos 
no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más 
ventajoso para el concursante.
–	 Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes: Institutos de Bachillerato, Institutos de Formación 
Profesional, Centros de Educación de Personas Adultas siempre que impartan las 
mismas enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados 
y Centros de enseñanzas integradas.
–	 A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes 
Escénicas de Conservatorios de Música los siguientes: Conservatorios 
Superiores de Música o Danza, Conservatorios Profesionales de Música o Danza, 
Conservatorios Elementales de Música, Escuelas Superiores de Arte Dramático 
y Escuelas Superiores de Canto.
–	 Subapartado 1.2: Se considerarán como cargos directivos asimilados en los 
centros públicos de enseñanza secundaria los cargos desempeñados en 
Secciones de Formación Profesional, Jefe de Residencia, Delegado del Jefe de 
Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en Comunidades Autónomas, 
Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada, Director de Sección Filial, 
Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media, Administrador en 
Centros de Formación Profesional, Profesor Delegado en el caso de la Sección 
de Formación Profesional.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 151
Viernes, 3 de marzo de 2023
APARTADO 2.– TRAYECTORIA PROFESIONAL (Máximo de 6,00 puntos)
–	 Subapartado 2.1:
•	 se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo de catedráticos con independencia 
del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente baremable una sola 
pertenencia a dichos cuerpos, por lo que la puntuación será cero o un punto.
–	  Subapartados 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6:
•	 solo se valorarán los ejercidos como personal funcionario de carrera.
–	 Subapartado 2.4:
•	 el reconocimiento del mérito de coordinadores de ciclo solo se podrá efectuar 
a partir del curso 1993/1994 y el de coordinador de formación a partir del 17 de 
diciembre de 2014, fecha de la entrada en vigor de la Orden EDU/1056/2014, 
de 4 de diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de 
la Red de formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad 
de Castilla y León.
APARTADO 3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
(Máximo de 3,00 puntos)
–	 Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento, dado la 
posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas. En la presente 
convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes:
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las 
actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la 
Red de Formación y se establecen las condiciones de reconocimiento de 
las actividades de formación organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. 
de 16 de diciembre, entrada en vigor el 17 de diciembre), teniendo presente 
la modificación operada por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, 
B.O.C. y L. de 12 de diciembre y entrada en vigor el 12 de febrero de 2017).
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
•	 Orden Ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 
10 de diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de 
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 152
Viernes, 3 de marzo de 2023
mayo), de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre 
de 1998 (B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) 
que la desarrollan.
–	 Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia 
entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas 
las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
	
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el 
número de horas o de créditos de su duración, aunque aparezcan en las mismas 
los días o meses en los que tuvieron lugar.
	
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el 
número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
–	 Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de 
formación realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
–	 En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de 
postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico.
–	 No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales, etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
–	 No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por instituciones 
sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho 
en colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un 
cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General 
de Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
–	 Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar 
por el apartado 3 «Actividades de formación y perfeccionamiento» si reúnen los 
requisitos generales del subapartado correspondiente.
	
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga 
la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del 
profesorado.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 153
Viernes, 3 de marzo de 2023
–	 Subapartado 3.1:
•	 la figura del coordinador o similares en los grupos de trabajo o seminarios 
realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, que regula 
la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de 
las actividades de investigación y de las titulaciones universitarias», podrán 
ser valoradas por los subapartados 3.1 o 3.3 siempre que sean participantes 
y cumplan el resto de requisitos; estas figuras no podrán valorarse nunca 
por el subapartado 3.2 dado que no están impartiendo ninguna actividad de 
formación y perfeccionamiento.
–	 Subapartado 3.2:
•	 solo se valorará la «impartición» de dichas actividades y no la dirección, 
coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará impartición.
	
Teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del subapartado 
4.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera 
que sea su cuerpo docente.
APARTADO 4.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (Máximo de 3,00 puntos)
–	 Únicamente se tendrán en cuenta, los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.
	
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales 
Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, 
de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la 
Directiva 2005/36/CE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real 
Decreto 581/2017, de 9 de junio.
–	 La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES) recogida en el 
Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en ningún caso, ningún título 
diferente al que se posee.
–	 No se baremarán por los subapartados 4.1 y 4.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por universidades en uso de 
su autonomía.
–	 Subapartado 4.1:
•	 Subapartado 4.1.3: solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será 
incompatible con el subapartado 4.1.2.
	
Los valores posibles de este subapartado serán cero o 0,60 puntos.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 154
Viernes, 3 de marzo de 2023
•	 Subapartado 4.1.2: solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 4.1.3, siendo, por tanto, los valores posibles 
de este subapartado de cero o 0,20 puntos.
	
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser ésta 
reconocida explícitamente.
•	 Subapartado 4.2:
-	 Se podrá valorar más de un título en cada subapartado de este epígrafe.
-	 Deberá presentar el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el 
que participa.
-	 En los subapartados 4.2.1, 4.2.2, 4.2.3 y 4.2.4 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en 
donde conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas 
o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La 
presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer si un 
título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de 
segundo ciclo.
-	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún 
caso, el primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se 
valorarán por este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta 
naturaleza que hayan sido necesarios superar para la obtención del primer 
título de graduado, licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título 
de diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una 
licenciatura, Ingeniería o Arquitectura.
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de 
primer ciclo, diplomatura o grado.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de 
otras titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
-	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales 
de Idiomas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, 
solo se podrán valorar a partir del segundo título de esta naturaleza, 
independientemente de que para su ingreso en el cuerpo lo hicieran por 
una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a efectos 
de docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el ingreso en 
el cuerpo es una titulación superior.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 155
Viernes, 3 de marzo de 2023
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza 
que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su 
caso, enseñanzas complementarias), para la obtención del primer título de 
licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes 
a todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se 
valorarán como un segundo ciclo.
	
Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes, a todos 
los efectos, al titulo universitario de grado, conforme a lo previsto en los 
artículos 54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación 
y restauración de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño), de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
-	 En el subapartado 4.2.5 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, 
por tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 0,10 puntos.
	
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres 
oficiales solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 
de enero, por el que se regulan los estudios universitarios oficiales de 
postgrado) no debiéndose confundir con títulos propios no oficiales de las 
universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarios oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra 
«Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados por los subapartados 
3.1 o 3.3 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
	
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de 
Máster en aquellos cuerpos en que sea requisito para el ingreso en la 
función pública docente.
	
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse 
en el subapartado 4.2.5, pudiendo únicamente valorarse dentro de los 
subapartados 3.1 o 3.3 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
•	 Subapartado 4.3
1.	 Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos 
los efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los 
artículos 54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y 
restauración de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la Ley 
Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación.
	
Para otras titulaciones de enseñanzas artísticas obtenidas con anterioridad 
a la publicación de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación 
General del Sistema Educativo, la equivalencia se realizará conforme a la 
norma que le sea de aplicación.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 156
Viernes, 3 de marzo de 2023
2.	 En el subapartado 4.3.5 solo se valorarán las certificaciones de idiomas que 
sean otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
	
Respecto de la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas se 
tendrá en cuenta el Anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, 
por el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico a efectos de 
certificación, se establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, 
Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas 
de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de 
idiomas de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las 
de este real decreto.
3.	 Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la 
de nivel superior de cada idioma que presente el participante. El certificado 
de aptitud o del nivel intermedio de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los 
dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente de su forma de obtención 
deberá valorarse con 0,20 puntos. Asimismo, la posesión del Certificado C1 
engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, 
independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,30 
puntos, al igual que el Certificado C2 será valorado con 0,30 puntos.
–	 Subapartado 4.4
1.	 Será necesaria la exigencia del ISBN (para las publicaciones en formato libro), 
debe entenderse respecto del ISSN (para revistas periódicas) y del ISMN 
(para partituras).
2.	 Debe tenerse presente que en el caso de publicaciones que solamente se 
dan en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en la correspondiente base de 
datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título 
de la publicación, los autores, el año y la URL.
3.	 Serán baremables las publicaciones de acuerdo con los siguientes criterios:
	
Los libros se baremarán de la siguiente forma:
–	 hasta 100 páginas: 0,15 puntos;
–	 de 101 a 200 páginas: 0,30 puntos;
–	 más de 200 páginas: 0,50 puntos;
a.	 En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente 
proporcionalidad: 50% dos autores; 33,33%tres autores, 25% cuatro 
autores y 10% cinco o más autores.
b.	 Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,01 puntos.
c.	 Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo 
en cuenta además la reducción proporcional establecida anteriormente 
para las publicaciones según el número de participantes.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 157
Viernes, 3 de marzo de 2023
d.	 Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas en la forma que 
determina el baremo.
4.	 Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo 
de 0,25 puntos realizándose las reducciones según el número de autores 
establecidas anteriormente.
5.	 No serán baremables:
a.	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de 
artículos, aunque se presenten en formato de libro.
b.	 Las publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de 
asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, 
estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros 
docentes, publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni 
artículos de opinión.
c.	 Las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas 
o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
d.	 Los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las 
actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
e.	 Las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc., ni cuando el 
editor es el autor de las mismas.
–	 Subapartado 4.5:
•	 Solo se barema en este apartado las tutorizaciones de las prácticas relativas 
a las titulaciones que hacen referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster» o de la formación equivalente indicada en la Orden 
EDU/2645/2011 de 23 de septiembre, por la que se establece la formación 
equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas 
personas que estando en posesión de una titulación declarada equivalente a 
efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster.
APARTADO 5.– PROYECTO DE DIRECCIÓN (máximo 10 puntos y mínimo 5 
puntos).
1. Aspectos formales.
El proyecto, tendrá carácter personal y deberá ser elaborado de forma individual por 
cada participante.
Se adecuará a las siguientes prescripciones:
a)	Tendrá una extensión mínima de diez y un máximo de veinte páginas, excluidos 
el índice, la portada y los posibles anexos.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 158
Viernes, 3 de marzo de 2023
b)	Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4, con interlineado sencillo, espaciado entre 
párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
c)	 Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y 
apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y el centro al que se 
opta.
d)	Incorporará un índice en hoja u hojas separadas.
2. Contenido del proyecto de dirección.
El contenido del proyecto de dirección estará vinculado con el proyecto educativo del 
centro al que se opta, con referencia al menos al marco institucional y fundamentación 
normativa y a los siguientes aspectos:
a) 	Objetivos del proyecto, con especial referencia a:
•	 La mejora de los aprendizajes y de los resultados escolares, así como a la 
reducción del abandono escolar y/o prevención, según el caso.
•	 La dirección, coordinación, organización y la gestión del centro.
•	 Dinamización e impulso de la participación de los distintos sectores de la 
comunidad educativa.
•	 Fomento y mejora del clima de convivencia, igualdad entre mujeres y hombres, 
no discriminación y prevención de la violencia de género y la promoción de 
planes de mejora de la calidad del centro.
•	 Puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación 
que mejoren el funcionamiento del centro y en especial sobre la educación 
y evaluación basada en competencias, la dinamización y fomento de la 
coordinación de la aplicación de las medidas de atención a la diversidad y 
la extensión de las tecnologías de la información y de la comunicación a las 
actividades que se desarrollen en el centro educativo.
b) 	Estrategias de intervención, medidas y actuaciones a desarrollar para la 
consecución de los objetivos planteados.
c) 	Evaluación del proyecto de dirección: temporalización, procedimiento, criterios, 
indicadores de logro.
El marco temporal de aplicación del proyecto será coincidente con la duración del 
periodo de 4 años para el que será nombrado el director del centro.
3. Evaluación del proyecto de dirección
En la evaluación del proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de diez 
puntos debiendo obtener un mínimo de cinco puntos para poder ser seleccionado.
Se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a)	Calidad y viabilidad del proyecto de dirección (objetivos básicos, líneas de 
actuación, planes de mejora y evaluación del mismo), hasta 5 puntos.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 159
Viernes, 3 de marzo de 2023
b)	Adecuación del proyecto a las características del centro y su entorno educativo 
orientado a lograr el éxito escolar de todo el alumnado que deberá incluir entre otros, 
contenidos en materia de igualdad entre mujeres y hombres, no discriminación 
y prevención de la violencia de género (revisión de las características del 
alumnado, características del centro y de las enseñanzas que imparte, entorno 
social, cultural y económico), hasta 3 puntos.
c)	 Adecuación del proyecto a la organización interna del centro (relaciones con 
los órganos de participación en el control y gestión del centro, organización del 
equipo directivo, distribución de funciones y tareas, coordinación y formas de 
participación de los órganos de coordinación docente, relaciones del centro con 
la comunidad educativa u otras instituciones), hasta 2 puntos.
4. Criterios de penalización del proyecto de dirección (hasta 4 puntos).
Si el proyecto de dirección presentado no respetara los aspectos establecidos, se 
aplicarán penalizaciones hasta un total de 4 puntos:
–	 Se valorará con 0 puntos si el proyecto presentado no se corresponde con el 
centro a cuya dirección aspira o no es elaboración propia.
–	 Dependiendo del grado de incumplimiento, y en función de la ventaja competitiva 
que ello otorgue, la Comisión de Selección podrá penalizar hasta 4 puntos 
el incumplimiento de los aspectos relativos al contenido pedagógico o de 
los siguientes aspectos formales: no tiene índice o portada, no se respeta el 
interlineado, tipo y tamaño de letra, el espaciado entre párrafos o no se ajusta al 
número de páginas especificado.
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 160
Viernes, 3 de marzo de 2023
ANEXO II
VACANTES A CUBRIR MEDIANTE EL PROCEDIMIENTO DE SELECCION 
Y NOMBRAMIENTO DE DIRECTORES DE CENTROS DOCENTES PUBLICOS-AÑO 2023
PROVINCIA 
DE:
AVILA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACION ESPECIFICA
CODIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.E.
PRINCIPE DON JUAN
05009741
AVILA
C.E.I.P.
LOS AREVACOS
05005361
AREVALO
C.E.I.P.
ARTURO DUPERIER
05000671
AVILA
C.E.I.P.
CERVANTES
05000749
AVILA
C.E.I.P.
EL PRADILLO
05005383
AVILA
C.E.I.P.
SAN PEDRO BAUTISTA
05000491
AVILA
C.E.I.P.
SANTA ANA
05005449
AVILA
C.E.I.P.
SANTO TOMAS
05005498
AVILA
C.E.I.P.
EL ZAIRE
05001237
BURGOHONDO
C.E.I.P.
CONCEPCION ARENAL
05001493
CASAVIEJA
C.E.I.P.
TOROS DE GUISANDO
05004810
EL TIEMBLO
C.E.I.P.
VICENTE ALEIXANDRE
05003431
LAS NAVAS DEL MARQUES
C.E.I.P.
REYES CATOLICOS
05002497
MADRIGAL DE LAS ALTAS 
TORRES
C.E.I.P.
LAS RUBIERAS
05003337
NAVALUENGA
C.E.I.P.
SAN JUAN DE LA CRUZ
05003799
PIEDRALAVES
C.R.A.
LA SIERRA
05005942
CILLAN
C.R.A.
ALTO GREDOS
05002345
HOYOS DEL ESPINO 
C.R.A.
LAS TORRES
05006016
MIJARES
C.R.A.
LOS REGAJALES
05006031
NAVA DE AREVALO
C.R.A.
VALDELAVIA
05006119
NAVALPERAL DE PINARES
C.R.A.
LLANOS DE MORAÑA
05006065
SAN PEDRO DEL ARROYO
C.R.A.
TOMAS LUIS DE VICTORIA
05006089
SANCHIDRIAN
I.E.S.
EULOGIO FLORENTINO SANZ
05000427
AREVALO
I.E.S.
VASCO DE LA ZARZA
05000737
AVILA
I.E.S.
CANDAVERA
05006387
CANDELEDA
I.E.S.
HERMENEGILDO MARTIN BORRO 
05001547
CEBREROS
I.E.S.
GREDOS
05003775
PIEDRAHITA
C.E.P.A.
AVILA
05005504
AVILA
C.E.P.A.
BARCO DE AVILA
05009601
BARCO DE AVILA
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 161
Viernes, 3 de marzo de 2023
PROVINCIA 
DE:
BURGOS
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACION ESPECIFICA
CODIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
SIMON DE COLONIA 
9000151
ARANDA DE DUERO 
C.E.I.P.
MENCIA DE VELASCO
9008068
BRIVIESCA
C.E.I.P.
FRANCISCO DE VITORIA 
9000914
BURGOS 
C.E.I.P.
SIERRA DE ATAPUERCA 
9001013
BURGOS 
C.E.I.P.
JUECES DE CASTILLA 
9007945
BURGOS 
C.E.I.P.
ISABEL DE BASILEA 
9000926
BURGOS 
C.E.I.P.
FUENTES BLANCAS 
9001086
BURGOS 
C.E.I.P.
PADRE MANJON 
9000987
BURGOS 
C.E.I.P.
RIO ARLANZON 
9001037
BURGOS 
C.E.I.P.
VIRGEN DE LA ANTIGUA 
9002251
CEREZO DE RIO TIRON 
C.E.I.P.
SAN MIGUEL ARCANGEL 
9008585
ESCALADA 
C.E.I.P.
SANTA CECILIA 
9002480
ESPINOSA DE LOS MONTEROS 
C.E.I.P.
SAN FRANCISCO 
9002583
FRIAS 
C.E.I.P.
MAXIMINO SAN MIGUEL DE LA CAMARA 
9002753
GUMIEL DE IZAN
C.E.I.P.
MARIA TERESA LEON 
9008664
IBEAS DE JUARROS 
C.E.I.P.
PONS SOROLLA 
9003401
LERMA 
C.E.I.P.
ANDUVA 
9008226
MIRANDA DE EBRO 
C.E.I.P.
REY WAMBA 
9008767
PAMPLIEGA 
C.E.I.P.
MONTES OBARENES 
9008688
PANCORBO 
C.E.I.P.
SAN ROQUE 
9004841
PRADOLUENGO 
C.E.I.P.
VERA CRUZ 
9005018
QUINTANAR DE LA SIERRA 
C.E.I.P.
VIRGEN DE LOS ESCUDEROS 
9005699
SANTA MARIA DEL CAMPO
C.E.I.P.
VIRGEN DE LAS ERAS 
9005754
SANTIBAÑEZ-ZARZAGUDA 
C.E.I.P.
CLAUDIA CIANCAS 
9005833
SASAMON 
C.E.I.P.
TESLA 
9006151
TRESPADERNE 
C.E.I.P.
FRAY ENRIQUE FLOREZ 
9006761
VILLADIEGO 
C.E.I.P.
VILLAGONZALO-PEDERNALES 
9012278
VILLAGONZALO PEDERNALES
C.E.I.P.
PRINCESA DE ESPAÑA 
9007143
VILLARCAYO 
C.R.A.
DIEGO MARIN 
9008691
PEÑARANDA DE DUERO 
C.R.A.
SIERRA DE PINARES 
9008779
VILVIESTRE DEL PINAR
C.R.A. 
RIBERDUERO 
9008755
FUENTESPINA 
C.R.A. 
LA DEMANDA 
9004798
HUERTA DEL REY 
C.R.A. 
CARDENAL CISNEROS 
9008706
ROA 
C.R.A. 
SIGLO XXI 
9008573
SOTILLO DE LA RIBERA 
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 162
Viernes, 3 de marzo de 2023
I.E.S.
JUAN MARTIN EL EMPECINADO 
9007684
ARANDA DE DUERO 
I.E.S.
CARDENAL LOPEZ DE MENDOZA 
9001682
BURGOS 
I.E.S.
COMUNEROS DE CASTILLA 
9007741
BURGOS 
I.E.S.
CASTELLA VETULA 
9003605
MEDINA DE POMAR 
I.E.S.
RIBERA DEL DUERO 
9008639
ROA 
I.E.S.
CAMPOS DE AMAYA 
9008809
VILLADIEGO 
I.E.S.
MERINDADES DE CASTILLA 
9007179
VILLARCAYO 
I.E.S.
DOCTOR SANCHO DE MATIENZO 
9008937
VILLASANA DE MENA 
C.E.P.A.
CENTRO DE ADULTOS DE BRIVIESCA 
9008883
BRIVIESCA 
C.E.P.A.
VICTORIANO CREMER 
9001131
BURGOS 
PROVINCIA 
DE:
LEON
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACION ESPECIFICA
CODIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
E.E.I.
PRODOLUENGO
24017451
BEMBIBRE
C.E.E.
NUESTRA SEÑORA DEL SAGRADO CORAZON
24005410
LEON
C.E.P.
MENENDEZ PIDAL
24000941
BEMBIBRE
C.E.I.P.
ANGEL GONZALEZ ALVAREZ
24000451
ASTORGA
C.E.I.P.
SANTA BARBARA
24016456
BEMBIBRE
C.E.I.P.
SAN ILDEFONSO
24002238
CAMPONARAYA
C.E.I.P.
ORBIGO
24002482
CARRIZO DE LA RIBERA
C.E.I.P.
ANTONIO JUSTEL
24002901
CASTROCONTRIGO
C.E.I.P.
LA CORTINA
24016080
FABERO
C.E.I.P.
VIRGEN DEL ARRABAL
24005227
LAGUNA DE NEGRILLOS
C.E.I.P.
ANTONIO VALBUENA
24016274
LEON
C.E.I.P.
CAMINO DEL NORTE
24021981
LEON
C.E.I.P.
LA GRANJA
24017308
LEON
C.E.I.P.
LUIS VIVES
24005434
LEON
C.E.I.P.
PONCE DE LEON
24005446
LEON
C.E.I.P.
PUENTE CASTRO
24005768
LEON
C.E.I.P.
QUEVEDO
24005811
LEON
C.E.I.P.
SANTA BARBARA
24011811
MATARROSA DEL SIL
C.E.I.P.
RIBAS DEL SIL
24007340
PALACIOS DEL SIL
C.E.I.P.
CAMPO DE LOS JUDIOS
24017205
PONFERRADA
C.E.I.P.
JESUS MAESTRO
24008010
PONFERRADA
C.E.I.P.
NAVALIEGOS
24008204
PONFERRADA
C.E.I.P.
EMILIA MENENDEZ
24009609
ROBLA, LA
C.E.I.P.
FRAY BERNARDINO SAHAGUN
24009890
SAHAGUN
C.E.I.P.
BENITO LEON
24010958
SANTA MARIA DEL PARAMO
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 163
Viernes, 3 de marzo de 2023
C.E.I.P.
SANTA ANA 
24018477
SILVAN
C.E.I.P.
VALLADARES RODRIGUEZ
24011896
TORENO
C.E.I.P.
TREPALIO
24010077
TROBAJO DEL CAMINO
C.E.I.P.
NUESTRA SEÑORA DEL SOCORRO
24012785
VALDERAS
C.E.I.P.
SAN LORENZO DE BRINDIS
24014617
VILLAFRANCA DEL BIERZO
C.E.I.P.
SANTA MARÍA DE ARBAS
24009683
VILLAMANIN DE LA TERCIA
C.R.A.
DE ALIJA DEL INFANTADO
24018155
ALIJA DEL INFANTADO
C.R.A.
DE ARMELLADA
24018039
ARMELLADA
C.R.A.
DE CARUCEDO
24018118
CARUCEDO
C.R.A.
VALLE DE DUERNA
24018003
DESTRIANA
C.R.A.
ERIA-JAMUZ
24018143
JIMENEZ DE JAMUZ
C.R.A.
SANTA BARBARA
24018337
OLLEROS DE SABERO
C.R.A.
LAGUNA DALGA
24018295
POBLADURA DE PELAYO GARCIA
C.R.A.
POSADA DE VALDEON
24018350
POSADA DE VALDEON
C.R.A.
PUENTE DE DOMINGO FLOREZ
24018076
PUENTE DE DOMINGO FLOREZ
C.R.A.
DE QUILOS
24018091
QUILOS
C.R.A.
CABRERA
24018404
QUINTANILLA DE LOSADA
C.R.A.
DE RIAÑO
24018416
RIAÑO
C.R.A.
VEGACEMAR
24018441
SAN JUSTO DE LA VEGA
C.R.A.
RIBERA DEL PORMA
24018465
SANTIBAÑEZ DE PORMA
C.R.A.
DE TREMOR DE ARRIBA
24018490
TREMOR DE ARRIBA
C.R.A.
TRES RIOS
24018167
VILLANUEVA DE CARRIZO
C.R.A.
VILLAQULAMBRE
24018313
VILLAQUILAMBRE
I.E.S.O.
DE LA POLA
24018741
POLA DE GORDON, LA
I.E.S.
ASTURICA AUGUSTA
24018775
ASTORGA
I.E.S.
BEATRIZ OSSORIO
24018222
FABERO
I.E.S.
ERAS DE RENUEVA
24017904
LEON
I.E.S.
PADRE ISLA
24006050
LEON
I.E.S.
RAMIRO II
24009610
ROBLA, LA
I.E.S.
RIO ORBIGO
24015403
VEGUELLINA DE ORBIGO
I.E.S.
OBISPO ARGÜELLES
24014150
VILLABLINO
I.E.S.
PADRE SARMIENTO
24014630
VILLAFRANCA DEL BIERZO
C.E.P.A.
MAESTRA SUSANA GONZALEZ
24018601
BEMBIBRE
C.E.P.A.
FAUSTINA ALVAREZ GARCIA
24018799
LEON
C.E.P.A.
CONCHA CASADO
24018659
TROBAJO DEL CAMINO
C.E.P.A.
SIERRA PAMBLEY
24017266
VILLABLINO
C.P.M.
ANGEL BARJA
24017679
ASTORGA
C.P.M.
CONSERVATORIO DE LEON
24022122
LEON
E.A.
ESCUELA DE ARTE Y SUPERIOR DE 
CONSERVACION Y RESTAURACION DE BIENES 
CULTURALES
24016791
LEON
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 164
Viernes, 3 de marzo de 2023
PROVINCIA 
DE:
PALENCIA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACION ESPECIFICA
CODIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
SAN PEDRO
34000219
BALTANAS
C.E.I.P.
NUESTRA SEÑORA DEL CARMEN
34000347
BARRUELO DE SANTULLAN
C.E.I.P.
NUESTRA SEÑORA DE LA PIEDAD
34001091
HERRERA DE PISUERGA
C.E.I.P.
PEDRO HONORATO DEL VAL
34001251
MONZON DE CAMPOS
C.E.I.P.
BLAS SIERRA
34001391
PALENCIA
C.E.I.P.
JORGE MANRIQUE
34001431
PALENCIA
C.E.I.P.
MARQUES DE SANTILLANA
34001421
PALENCIA
C.E.I.P.
RAMON CARANDE Y THOVAR
34003117
PALENCIA
C.E.I.P.
CLARA CAMPOAMOR
34007101
VILLALOBON
C.E.I.P.
GOMEZ MANRIQUE
34003348
VILLAMURIEL DE CERRATO
I.E.S.O.
CANAL DE CASTILLA
34003907
VILLAMURIEL DE CERRATO
I.E.S.
SANTA MARIA LA REAL
34003932
AGUILAR DE CAMPOO
I.E.S.
GUARDO
34007159
GUARDO
I.E.S.
CONDES DE SALDAÑA
34003750
SALDAÑA
PROVINCIA 
DE:
SALAMANCA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACION ESPECIFICA
CODIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
SANTA TERESA
37000140
ALBA DE TORMES
C.E.I.P.
VIRGEN DEL CARRASCAL
37001995
CESPEDOSA DE TORMES
C.E.I.P.
NUESTRA SEÑORA DE LOS REMEDIOS
37002793
FUENTE DE SAN ESTEBAN
C.E.I.P.
GABRIEL Y GALAN
37002823
FUENTERROBLE DE 
SALVATIERRA
C.E.I.P.
FILIBERTO VILLALOBOS
37003128
GUIJUELO
C.E.I.P.
NUESTRA SEÑORA DEL CARMEN
37003359
LEDESMA
C.E.I.P.
ALFONSO X EL SABIO
37005216
SALAMANCA
C.E.I.P.
FRANCISCO DE VITORIA
37005253
SALAMANCA
C.E.I.P.
LAZARILLO DE TORMES
37005290
SALAMANCA
C.E.I.P.
PADRE MANJON
37005332
SALAMANCA
C.E.I.P.
SANTA CATALINA
37005769
SALAMANCA
C.E.I.P.
SANTA TERESA
37005393
SALAMANCA
C.E.I.P.
SANCTI-SPIRITUS
37006129
SANCTI-SPIRITUS
C.E.I.P.
ALVAREZ MORATO
37006452
SANTOS, LOS
C.E.I.P.
RAFAEL ALBERTI
37009301
URBANIZACION EL ENCINAR
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 165
Viernes, 3 de marzo de 2023
C.E.I.P.
COLEGIO PÚBLICO VILLARES
37013641
VILLARES DE LA REINA
C.E.I.P.
GABRIEL Y GALAN
37007675
VILLORIA
C.E.I.P.
MANUEL MORENO BLANCO
37009684
VITIGUDINO
C.R.A.
PEREZ VILLANUEVA
37009431
BARRUECOPARDO
C.R.A.
LA FLECHA
37009817
CABRERIZOS
C.R.A.
LOS GIRASOLES
37009507
CALVARRASA DE ABAJO
C.R.A.
CAMPOPETRE
37009635
CANTALAPIEDRA
C.R.A.
EUSEBIA PALOMINO
37009465
CANTALPINO
C.R.A.
LA SENARA
37009908
CUBO DE DON SANCHO, EL 
C.R.A.
FUENTEGUINALDO-AZABA
37009854
FUENTEGUINALDO
C.R.A.
CAMPO DE ARGAÑAN
37009842
FUENTES DE OÑORO
C.R.A.
PEÑA DE FRANCIA
37009556
MAILLO, EL
C.R.A.
BAJO TORMES
37007602
MONLERAS
C.R.A.
ALTO AGUEDA
37009568
NAVASFRIAS
C.R.A.
LOS CEREZOS
37009611
SOTOSERRANO
C.R.A.
LAS DEHESAS
37009891
TAMAMES
C.R.A.
RIO YELTES
37009672
VILLAVIEJA DE YELTES
C.E.O.
ALTO ALAGON
37009881
LINARES DE RIOFRIO
C.E.O.
MIGUEL DELIBES
37009532
MACOTERA
I.E.S.O.
LAS BATUECAS
37009787
ALBERCA, LA
I.E.S.O.
MIGUEL DE UNAMUNO
37010121
LEDESMA
I.E.S.O.
TOMAS BRETON
37013407
VILLAMAYOR
I.E.S.
FRAY DIEGO TADEO GONZALEZ
37002227
CIUDAD RODRIGO
I.E.S.
TIERRA DE CIUDAD RODRIGO
37002197
CIUDAD RODRIGO
I.E.S.
CAMPO CHARRO
37008205
FUENTE DE SAN ESTEBAN
I.E.S.
VIA DE LA PLATA
37010108
GUIJUELO
I.E.S.
RAMOS DEL MANZANO
37007729
VITIGUDINO
I.E.S.
GERMAN SANCHEZ RUPEREZ
37013882
PEÑARANDA DE BRACAMONTE
I.E.S.
FERNANDO DE ROJAS
37008084
SALAMANCA
I.E.S.
FRANCISCO SALINAS
37009271
SALAMANCA
I.E.S.
MARTINEZ URIBARRI
37008102
SALAMANCA
I.E.S.
MATEO HERNANDEZ
37006014
SALAMANCA
I.E.S.
TORRES VILLARROEL
37005873
SALAMANCA
C.E.P.A.
EL INESTAL
37009192
PEÑARANDA DE BRACAMONTE
C.P.M.
CONSERVATORIO PROFESIONAL DE MUSICA
37009751
SALAMANCA
C.S.M.
CONSERVATORIO SUPERIOR DE MUSICA
37008229
SALAMANCA
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 166
Viernes, 3 de marzo de 2023
PROVINCIA 
DE:
SEGOVIA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACION ESPECIFICA
CODIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
SAN JUAN BAUTISTA
40000616
CARBONERO EL MAYOR
C.E.I.P.
TEODOSIO EL GRANDE
40000823
COCA
C.E.I.P.
LA VILLA
40000926
CUELLAR
C.E.I.P.
SANTA CLARA
40000975
CUELLAR
C.E.I.P.
ARCIPRESTE DE HITA
40001141
EL ESPINAR
C.E.I.P.
MIGUEL DE CERVANTES
40002200
NAVALMANZANO
C.E.I.P.
DIEGO DE COLMENARES
40003356
SEGOVIA
C.E.I.P.
ELENA FORTUN
40005262
SEGOVIA
C.E.I.P.
FRAY JUAN DE LA CRUZ
40003344
SEGOVIA
C.E.I.P.
MARTIN CHICO
40003320
SEGOVIA
C.E.I.P.
NUEVA SEGOVIA
40004774
SEGOVIA
C.E.I.P.
SAN JOSE
40008433
SEGOVIA
C.R.A.
RETAMA
40004831
CHAÑE
C.R.A.
OBISPO FRAY SEBASTIAN
40002145
NAVA DE LA ASUNCION
C.R.A.
RIAZA
40005021
RIAZA
C.R.A.
REYES CATOLICOS
40004919
TUREGANO
C.E.O.
VIRGEN DE LA PEÑA
40003770
SEPULVEDA
I.E.S.
SIERRA DE AYLLON
40004567
AYLLON
I.E.S.
HOCES DEL DURATON
40000550
CANTALEJO
I.E.S.
VEGA DEL PIRON
40004725
CARBONERO EL MAYOR
I.E.S.
DUQUE DE ALBURQUERQUE
40004257
CUELLAR
I.E.S.
MARQUES DE LOZOYA
40000951
CUELLAR
I.E.S.
JAIME GIL DE BIEDMA
40002169
NAVA DE LA ASUNCION
I.E.S.
PEÑALARA
40005018
SAN ILDEFONSO
I.E.S.
EZEQUIEL GONZALEZ
40004351
SEGOVIA
I.E.S.
FRANCISCO GINER DE LOS RIOS
40003708
SEGOVIA
I.E.S.
LA ALBUERA
40003678
SEGOVIA
I.E.S.
MARÍA MOLINER
40003666
SEGOVIA
I.E.S.
MARIANO QUINTANILLA
40003654
SEGOVIA
C.E.P.A.
MIGUEL DELIBES
40005122
BOCEGUILLAS
C.E.P.A.
ANTONIO HERRERA
40004804
CUELLAR
C.E.P.A.
JAIME GIL DE BIEDMA
40004816
COCA
C.E.P.A.
SAN ILDEFONSO
40008378
SAN ILDEFONSO
E.A.
CASA DE LOS PICOS
40003711
SEGOVIA
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 167
Viernes, 3 de marzo de 2023
PROVINCIA 
DE:
SORIA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACION ESPECIFICA
CODIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.E.
SANTA ISABEL
42003335
SORIA
C.E.I.P.
SOR Mª DE JESUS
42000048
AGREDA
C.E.I.P.
DIEGO LAINEZ
42000280
ALMAZAN
C.E.I.P.
MANUELA PEÑA
42001089
COVALEDA
C.E.I.P.
SANTO CRISTO DE LAS MARAVILLAS
42001181
DURUELO DE LA SIERRA
C.E.I.P.
GERARDO DIEGO
42007201
GOLMAYO
C.E.I.P.
INFANTES DE LARA
42003451
SORIA
C.E.I.P.
NUMANCIA
42002562
SORIA
C.R.A.
EL JALÓN
42003712
ARCOS DE JALON
I.E.S.
RIBERA DEL JALÓN
42000437
ARCOS DE JALON
I.E.S.
PICOS DE URBIÓN
42003682
COVALEDA
I.E.S.
VILLA DEL MONCAYO
42004029
OLVEGA
I.E.S.
LA RAMBLA
42003700
SAN ESTEBAN DE GORMAZ
I.E.S.
CASTILLA
42002707
SORIA
C.E.P.A.
GUSTAVO ADOLFO BECQUER
42003931
OLVEGA
C.E.P.A.
CELTIBERIA
42003347
SORIA
C.E.P.A.
PINARES
42007110
VINUESA
C.P.M.
ORESTE CAMARCA
42003499
SORIA
E.A.
ESCUELA DE ARTE Y SUPERIOR DE DISEÑO
42002732
SORIA
E.O.I.
ALFONSO X EL SABIO
42003505
SORIA
PROVINCIA 
DE:
VALLADOLID
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACION ESPECIFICA
CODIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
MIGUEL DE CERVANTES
47000042
ALAEJOS
C.E.I.P.
KANTIK@ARROYO
47011267
ARROYO DE LA ENCOMIENDA
C.E.I.P.
MARGARITA SALAS
47011152
ARROYO DE LA ENCOMIENDA
C.E.I.P.
JORGE GUILLEN
47000336
CAMPASPERO
C.E.I.P.
JUAN DE RODRIGO
47000804
COGECES DEL MONTE
C.E.I.P.
LA LAGUNA
47006442
LAGUNA DE DUERO
C.E.I.P.
LOS VALLES
47011012
LAGUNA DE DUERO
C.E.I.P.
SAN FRANCISCO
47001262
MAYORGA DE CAMPOS
C.E.I.P.
VIRGEN DE SACEDON
47001870
PEDRAJAS DE SAN ESTEBAN
C.E.I.P.
PIO DEL RIO HORTEGA
47002059
PORTILLO
CV: BOCYL-D-03032023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 168
Viernes, 3 de marzo de 2023
C.E.I.P.
SAN MIGUEL
47002084
POZAL DE GALLINAS
C.E.I.P.
NICOMEDES SANZ
47002503
SANTOVENIA DE PISUERA
C.E.I.P.
CESAR BEDOYA
47002576
SECA, LA
C.E.I.P.
ISABEL DE CASTILLA
47002588
SERRADA
C.E.I.P.
LOS ZUMACALES
47002618
SIMANCAS
C.E.I.P.
PEDRO I
47002680
TORDESILLAS
C.E.I.P.
PINODUERO
47002904
TUDELA DE DUERO
C.E.I.P.
ALONSO BERRUGUETE
47006089
VALLADOLID
C.E.I.P.
ANTONIO ALLUER MORE
47003519
VALLADOLID
C.E.I.P.
ANTONIO MACHADO
47005888
VALLADOLID
C.E.I.P.
GABRIEL Y GALAN
47003246
VALLADOLID
C.E.I.P.
GONZALO DE CORDOBA
47003261
VALLADOLID
C.E.I.P.
JOSE ZORRILLA
47003325
VALLADOLID
C.E.I.P.
MARIA TERESA IÑIGO DE TORO
47006843
VALLADOLID
C.E.I.P.
MARINA ESCOBAR
47007343
VALLADOLID
C.E.I.P.
MIGUEL DELIBES
47004871
VALLADOLID
C.E.I.P.
NUESTRA SEÑORA DEL DUERO
47003167
VALLADOLID
C.E.I.P.
PROFESOR TIERNO GALVAN
47006582
VALLADOLID
C.E.I.P.
SAN FERNANDO
47003465
VALLADOLID
C.E.I.P.
VIOLETA MONREAL
47011590
ZARATAN
C.R.A.
CAMPOS DE CASTILLA
47006961
BECILLA DE VALDERADUEY
C.R.A.
LA BESANA
47007161
MOTA DEL MARQUES
C.R.A.
LA VILLA
47007332
PEÑAFIEL
C.R.A.
RIBERA DEL DUERO
47007227
QUINTANILLA DE ONESIMO
I.E.S.O.
ARROYO DE LA ENCOMIENDA
47011981
ARROYO DE LA ENCOMIENDA
I.E.S.
SANTO TOMAS DE AQUINO
47007318
ÍSCAR
I.E.S.
LAS SALINAS
47007461
LAGUNA DE DUERO
I.E.S.
MARIA MOLINER
47007719
LAGUNA DE DUERO
I.E.S.
GOMEZ PEREIRA
47001419
MEDINA DEL CAMPO
I.E.S.
JUANA I DE CASTILLA
47007291
TORDESILLAS
I.E.S.
RIO DUERO
47007057
TUDELA DE DUERO
I.E.S.
ANTONIO TOVAR
47006171
VALLADOLID
I.E.S.
ARCA REAL
47007021
VALLADOLID
I.E.S.
DIEGO DE PRAVES
47007070
VALLADOLID
I.E.S.
JOSE JIMENEZ LOZANO
47011309
VALLADOLID
I.E.S.
JUAN DE JUNI
47006673
VALLADOLID
I.E.S.
ZORRILLA
47004615
VALLADOLID
C.E.P.A.
LA VICTORIA
47007392
VALLADOLID
C.E.P.A.
MURO
47006399
VALLADOLID
CV: BOCYL-D-03032023-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 169
Viernes, 3 de marzo de 2023
C.E.P.A.
LAGUNA DE DUERO
47007380
LAGUNA DE DUERO
C.E.P.A.
OLMEDO
47007422
OLMEDO
C.E.P.A.
TUDELA
47007458
TUDELA DE DUERO
PROVINCIA 
DE:
ZAMORA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACION ESPECIFICA
CODIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
ALMARAZ
49000133
ALMARAZ DE DUERO
C.E.I.P.
BUENOS AIRES
49006512
BENAVENTE
C.E.I.P.
FERNANDO II
49006263
BENAVENTE
C.E.I.P.
LAS ERAS
49006251
BENAVENTE
C.E.I.P.
LUIS CASADO
49000960
CORRALES DEL VINO
C.E.I.P.
FERMOSELLE
49006238
FERMOSELLE
C.E.I.P.
GABRIELA MISTRAL
49001514
FUENTELAPEÑA
C.E.I.P.
VALLE DEL GUAREÑA
49001526
FUENTESAUCO
C.E.I.P.
TUELA-BIBEY
49002041
LUBIAN
C.E.I.P.
SANSUEÑA
49004187
SANTIBAÑEZ DE VIDRIALES
C.E.I.P.
HOSPITAL DE LA CRUZ
49006214
TORO 
C.E.I.P.
NUESTRA SEÑORA DE LA PAZ
49005210
VILLARALBO
C.E.I.P.
D. JOSÉ GALERA MORENO
49006585
ZAMORA
C.E.I.P.
LA HISPANIDAD
49005428
ZAMORA
C.E.I.P.
LA VILLARINA
49005453
ZAMORA
C.E.I.P.
SAN JOSE DE CALASANZ
49005404
ZAMORA
C.R.A.
LOS ALMENDROS
49007498
LA BOVEDA DE TORO
C.R.A.
VALLE DE VALVERDE
49007383
BURGANES DE VALVERDE
C.R.A.
FONFRIA
49007322
FONFRIA
C.R.A.
TIERRA DEL PAN
49007231
MONFARRACINOS
C.R.A.
RIOFRIO DE ALISTE
49003675
SARRACIN DE ALISTE
C.R.A.
TABARA
49007280
TABARA
I.E.S.
LOS SAUCES
49000391
BENAVENTE
I.E.S.
ARRIBES DE SAYAGO
49007586
BERMILLO DE SAYAGO
I.E.S.
LOS VALLES
49007531
CAMARZANA DE TERA
I.E.S.
CARDENAL PARDO TAVERA
49004576
TORO
I.E.S.
IES ALFONSO IX
49006044
ZAMORA
I.E.S.
UNIVERSIDAD LABORAL
49006019
ZAMORA
C.E.P.A.
VIRIATO
49006391
ZAMORA
E.A.
ESCUELA DE ARTE
49006433
ZAMORA
CV: BOCYL-D-03032023-15
