Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 48
Lunes, 23 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1195/2023, de 10 de octubre, por la que se modifica la Orden 
EDU/767/2020, de 6 de agosto, por la que se desarrollan aspectos relacionados con el 
acceso, la admisión y la matriculación de las enseñanzas deportivas de régimen especial 
en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, desarrolla aspectos relacionados con el 
acceso, la admisión y la matriculación de las enseñanzas deportivas de régimen especial 
en la Comunidad de Castilla y León.
La necesidad de actualizar los requisitos de acceso a estas enseñanzas a partir de la 
modificación del artículo 64 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, por 
la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, unida a la conveniencia de limitar el número 
máximo de pruebas de acceso que pueden ser convocadas por cada centro docente 
que imparte enseñanzas deportivas para la misma modalidad y nivel, hacen precisa la 
modificación de la citada Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto.
De conformidad con el artículo 76, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas en el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por la que 
se desarrollan aspectos relacionados con el acceso, la admisión y la matriculación de las 
enseñanzas deportivas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por la que se desarrollan aspectos 
relacionados con el acceso, la admisión y la matriculación de las enseñanzas deportivas 
de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, se modifica como sigue:
CV: BOCYL-D-23102023-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 49
Lunes, 23 de octubre de 2023
Uno. El apartado 3 del artículo 3 queda redactado en los siguientes términos:
«3. Para acceder al ciclo de grado superior, es necesario estar en posesión del 
título de Técnico Deportivo en la correspondiente modalidad o especialidad deportiva y 
además de, al menos uno, de los siguientes títulos: título de Bachiller, título de Técnico 
Superior título universitario, o sus equivalentes a efectos académicos.
Asimismo, se podrá acceder al grado superior de las enseñanzas deportivas si se 
acredita alguna de las condiciones recogidas en el apartado 2 de la disposición adicional 
duodécima del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.»
Dos. El apartado 1 del artículo 4 queda redactado en los siguientes términos:
«Las personas que no tengan el título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria para el acceso a los ciclos de grado medio, de Bachiller, de Técnico Superior o 
universitario para el acceso a los ciclos de grado superior, o títulos equivalentes a efectos 
de acceso, siempre que reúnan los otros requisitos de carácter general y específico que 
se establezcan, podrán acceder a las enseñanzas a través de la superación de una 
prueba de acceso, según lo dispuesto a este respecto en el artículo 31 del Real Decreto 
1363/2007, de 24 de octubre.»
Tres. El apartado 4 del artículo 6 queda redactado en los siguientes términos:
«4. La prueba de carácter específico será convocada por los centros docentes que 
impartan las enseñanzas correspondientes. En la convocatoria se deberá establecer al 
menos el calendario y lugar de celebración de las pruebas; la forma, lugar y plazo para la 
realización de la inscripción, y la documentación que debe acompañarla; y, en su caso, 
los materiales necesarios que deberá aportar el participante para la realización de la 
prueba.
El número máximo de pruebas carácter específico que podrán ser convocadas por 
cada centro para una misma modalidad y nivel será de dos pruebas por cada curso escolar. 
No obstante, se podrá convocar una tercera prueba, previa autorización de la dirección 
general competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial, siempre 
que exista un número mínimo de 12 solicitantes y se justifique en la correspondiente 
solicitud.»
Cuatro. El apartado 2 del artículo 7, que queda redactado en los siguientes términos:
«2. Cada tribunal estará formado por un presidente, un secretario y un mínimo de 
tres evaluadores. El presidente de cada tribunal, que garantizará el correcto desarrollo 
de la prueba, será preferentemente un funcionario que realice la función de inspector 
de educación, si bien excepcionalmente podrá ejercer dicha función un miembro de la 
dirección general competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial. 
El secretario tendrá como función levantar el acta del desarrollo de las pruebas.»
Quinto. Las letras c y d del artículo 14, quedan redactadas en los siguientes términos:
«c) Un 10% de las plazas ofertadas para quienes accedan acreditando la prueba 
de acceso sustitutoria del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
para el acceso a las enseñanzas de grado medio, y de Bachiller, de Técnico Superior o 
universitario para el acceso a las enseñanzas de grado superior.
CV: BOCYL-D-23102023-4

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 50
Lunes, 23 de octubre de 2023
d) Un 10 % de las plazas ofertadas para quienes acrediten, según el caso, la 
homologación de su diploma federativo, o la convalidación, o la correspondencia a las 
que se refieren la disposición adicional quinta y la disposición transitoria primera del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.»
Sexto. El punto 3º de la letra b) del artículo 18, queda redactado en los siguientes 
términos:
«3º Para las enseñanzas del ciclo de grado superior, copia del Título de Técnico 
Deportivo en la correspondiente modalidad o especialidad deportiva y del título de 
Bachiller, de Técnico Superior o universitario o equivalente a efectos académicos, o de 
uno de los títulos recogidos en el punto 2 de la disposición adicional duodécima del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, en el caso de que el solicitante se oponga a su 
verificación por la Administración.
En el caso de que en la titulación aportada no figure la nota media del expediente 
académico, se deberá aportar certificación académica oficial de los estudios cursados.»
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 10 de octubre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23102023-4
