Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 1153
Viernes, 31 de marzo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de marzo de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de formación profesional específica «AT-DAC» de 
La Parrilla (Valladolid), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Formación 
para la Movilidad Segura y Sostenible, en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 22 de marzo de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «AT-DAC» (Código: 47012171) de La 
Parrilla (Valladolid), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Formación 
para la Movilidad Segura y Sostenible, en régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de marzo de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«AT-DAC» (Código: 47012171), de La Parrilla (Valladolid), para impartir el ciclo formativo 
de Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible, en régimen de 
educación a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica «AT-DAC» (Código: 47012171) de La Parrilla 
(Valladolid), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Formación para la 
Movilidad Segura y Sostenible, en régimen de educación a distancia, de forma que el 
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica
Denominación específica: «AT-DAC».
Titular: Academia del Transportista, S.L.
CV: BOCYL-D-31032023-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 1154
Viernes, 31 de marzo de 2023
Domicilio: Carretera de Tudela de Duero-Montemayor de Pililla, Km 7,8.
Localidad: La Parrilla.
Municipio: La Parrilla.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
	
Ciclo formativo:
	
– Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 puestos escolares/grupo, un grupo en turno 
matutino y otro en vespertino.
•	 1 grupo, 20 puestos escolares/grupo, 1º curso en turno matutino y 2º curso, 
en turno vespertino.
•	 2 grupos, 300 puestos escolares (150 puestos escolares cada grupo), a 
distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en horario de fines de 
semana).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dicha enseñanza.
Tercero.– El Centro Privado de Formación Profesional Específica «AT-DAC» deberá 
cumplir las condiciones de seguridad estructural, de seguridad en caso de incendio, 
de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de 
energía y de accesibilidad y supresión de barreras así como los requisitos de protección 
laboral, establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los 
demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del Centro Privado de Formación Profesional Específica «AT-
DAC» queda obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al 
mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando 
haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid 
de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
CV: BOCYL-D-31032023-37

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 1155
Viernes, 31 de marzo de 2023
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 22 de marzo de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-31032023-37
