Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 115
Martes, 22 de agosto de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 31 de julio de 2023, de la Dirección 
General de Centros e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, 
Primaria y Secundaria «María Madre-Politecnos» de Burgos, por cambio de titularidad.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 31 de 
julio de 2023, de la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se publica 
la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, 
por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «María Madre-Politecnos» de Burgos, por 
cambio de titularidad, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 153, de 10 de 
agosto de 2023, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 93, en el apartado primero
Donde dice:
ubicado en Avenida Eloy García Politecnos, s/n.
Debe decir:
ubicado en Avenida Eloy García de Quevedo, s/n.
En la página 94, en el apartado segundo
Donde dice:
–	 Formación Profesional Básica
–	 Título Profesional Básico en Peluquería y Estética: 1 grupo, 15 p.e., turno 
matutino
–	 Título Profesional Básico en Servicios Administrativos: 1 grupo, 15 p.e., turno 
matutino
–	 Título Profesional Básico en Cocina y Restauración: 1 grupo, 15 p.e., turno 
matutino
CV: BOCYL-D-22082023-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 116
Martes, 22 de agosto de 2023
Debe decir:
–	 Formación Profesional Básica
–	 Título Profesional Básico en Peluquería y Estética: 2 grupos, 15 p.e./grupo, 
turno matutino
–	 Título Profesional Básico en Servicios Administrativos: 2 grupos, 15 p.e./
grupo, turno matutino
–	 Título Profesional Básico en Cocina y Restauración: 1 grupo, 15 p.e/grupo., 
turno matutino
Donde dice:
–	 Ciclos Formativos de Grado Medio
–	 Técnico en Estética y Belleza: 1 grupo, 30 p.e., un grupo en turno matutino
Debe decir:
–	 Ciclos Formativos de Grado Medio
–	 Técnico en Estética y Belleza: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino
CV: BOCYL-D-22082023-8
