B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1777
ORDEN EDU/121/2004, de 27 de enero, por la que se convocan prue -
bas de acceso a ciclos formativos correspondientes a formación pro -
fesional específica de grado medio y superior en el año 2004.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de ordenación ge n e ral del sis-
tema educat ivo , e s t ablece en el capítulo IV de su título pri m e ro la confi g u-
ración de la ordenación académica de la fo rmación pro fesional. Por su lado,
el artículo 38 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de calidad de
la educación, regula el acceso a estos estudios, p reviendo la posibilidad de
acceder a los mismos por aquellos que, c a reciendo de los requisitos acadé-
m i c o s ,s u p e ren una pru eba de acceso.
En este sentido la prueba de acceso a los ciclos formativos para quie-
nes no cumplen los requisitos académicos se regula en la actualidad en el
artículo 6 del Real Decreto 676/1993, de 7 de mayo, por el que se esta-
blecen las directrices generales sobre los títulos y las correspondientes
enseñanzas mínimas de formación profesional y en el artículo 3 del Real
Decreto 777/1998, de 30 de ab ri l , por el que se desarrollan determ i n a d o s
aspectos de la ordenación de fo rmación pro fesional en el ámbito del sistema
e d u c at ivo .
De conformidad con la normativa expuesta, y en virtud de las atribu-
ciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León,se acuerda convocar
la celebración de las pruebas de acceso a ciclos formativos correspon-
dientes a formación profesional específica de grado medio y superior en
el año 2004, con arreglo a las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
El objeto de la presente Orden es convocar pruebas de acceso a ciclos
formativos correspondientes a formación profesional específica de grados
medio y superior en el año 2004, en la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Requisitos de participación. 
2.1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
medio se requerirá cumplir alguno de los siguientes requisitos:
a) Tener, como mínimo, dieciocho años o cumplirlos en el año natu-
ral en que se realiza la prueba.
b) Acreditar, al menos, un año de experiencia laboral en la fecha de
realización de la prueba.
c ) H aber superado un programa de ga rantía social, o estar en condición
de hab e rlo superado antes de la realización de la pru eb a , en cuyo caso
la admisión a la pru eba estará condicionada a la pre s e n t a c i ó n , antes de
su re a l i z a c i ó n , de la documentación acre d i t at iva de hab e rlo supera d o .
2.2. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
superior se requerirá cumplir alguno de los siguientes requisitos:
a) Tener, como mínimo, veinte años o cumplirlos en el año natural en
el que se realiza la prueba.
b ) Te n e r, como mínimo, 18 años de edad o cumplirlos en el año nat u ra l
en el que se realiza la pru eba y estar en posesión del título de técnico
en un ciclo de la misma familia pro fesional correspondiente al ciclo al
que se quiere acceder, o estar en condición de obtenerlo antes de la re a-
lización de la pru eb a , en cuyo caso la admisión a la pru eba estará con-
dicionada a la pre s e n t a c i ó n , antes de su re a l i z a c i ó n , de la documenta-
ción acre d i t at iva del título.
Tercera.– Formalización de solicitudes. 
3.1. Las solicitudes de inscripción se presentarán conforme al mode-
lo que figura en el Anexo I de la presente Orden.
3.2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación
original o copia compulsada:
a) Documento nacional de identidad o pasaporte.
b) En función de cuál sea el requisito de acceso que se cumpla,de los
previstos en la base segunda,apartados 2.1.b) y c) y 2.2.b),se apor-
tará respectivamente:
– Quienes reúnan el requisito previsto en la base 2.1.b), d eberán ap o r-
tar acreditación de al menos un año de actividad lab o ra l , mediante el
i n fo rme de vida lab o ral cert i ficado por la Te s o rería General de la
S eg u ridad Social o por la mutualidad lab o ral a que estuviera afi l i a d o .
– Quienes reúnan el requisito previsto en la base 2.1.c), c e rt i ficado de
h aber superado un programa de ga rantía social o cert i ficación de
estar cursándolo. 
– Quienes reúnan el requisito previsto en la base 2.2.b), título de téc-
n i c o , l i b ro de calificaciones de fo rmación pro fesional o cert i fi c a d o
a c re d i t at ivo de estar cursando el último curso en un ciclo de gra d o
medio de la misma familia pro fesional al que se quiere acceder.
c ) A d e m á s , en el supuesto de que se solicite la exención de la part e
ge n e ral o específica de la pru eba de acceso para el ciclo fo rm at ivo de
grado superi o r, en los términos que establece la base sex t a , d eb e r á
ap o rt a rse la documentación a que la citada base se re fi e re.
3.3. La solicitud de inscripción deberá pre s e n t a rse en los institutos de
educación secundaria donde vayan a re a l i z a rse las pru ebas. A estos efe c t o s ,
cada Dirección Provincial de Educación a propuesta del Área de Inspección
Técnica Educat iva , y teniendo en cuenta los ciclos fo rm at ivos de gra d o s
medio y superior ofe rtados en su ámbito terri t o ri a l ,d e t e rminará la relación de
estos institutos, con indicación de los ciclos fo rm at ivos que en cada caso
c o rre s p o n d a .
La relación de institutos donde deban realizarse las pruebas se publi-
cará en el tablón de anuncios de cada Dirección Provincial al menos siete
días antes del comienzo del plazo de inscripción.
Además cada Dirección Provincial remitirá copia de la mencionada
relación a cada instituto de educación secundaria de la provincia, donde
se publicará con la misma antelación.
3.4. El período de inscripción a las pruebas de acceso para ciclos for-
mativos de grados medio y superior será del 26 de abril al 12 de mayo del
año 2004, ambos inclusive.
Cuarta.– Contenido de las pruebas y elaboración de los ejercicios.
4.1. El contenido de las pru ebas se adecuará al currículo oficial de la edu-
cación secundaria obl i gat o ria para los ciclos fo rm at ivos de grado medio y de
a c u e rdo al currículo oficial del bach i l l e rato para los ciclos fo rm at ivos de
grado superi o r.
4.2. La pru eba de acceso a ciclos fo rm at ivos de grado medio será común
p a ra todos los ciclos fo rm at ivos. El aspirante deberá acreditar que posee los
conocimientos y habilidades suficientes para cursar con ap rove ch a m i e n t o
estas enseñanzas. 
El contenido de la pru eba atenderá los aspectos sociocultural y científi c o -
t e c n o l ó gico de la educación secundaria obl i gat o ri a , y constará de dos part e s :
a) Primera parte: parte sociocultural.
– Comprensión y expresión de textos escritos con propiedad, auto-
nomía y creatividad en castellano.
– Conocimiento de la historia, geografía,tradición y patrimonio cul-
tural, así como análisis de los mecanismos y valores que rigen el
funcionamiento de las sociedades.
b) Segunda parte: parte científico-tecnológica:
– Resolución de pro blemas en los campos de las mat e m á t i c a s , las cien-
cias y la tecnolog í a , mediante procedimientos de ra zonamiento lógi c o .
– Realización de ejercicios que utilicen códigos científicos y técnicos. 
4.3. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior consta
de dos partes:
a) Parte general: El aspirante debe acreditar la madurez en relación
con los objetivos del bachillerato, fundamentalmente en los conte-
nidos relativos a los siguientes campos:
– Lengua Castellana y Literatura.
– Lengua extranjera (a elegir entre Inglés o Francés).
– Matemáticas. Dependiendo de la opción elegida en la parte espe-
cífica, el examinando realizará el ejercicio de matemáticas (si ha
elegido las opciones C o T de las previstas en el Anexo II) o el
ejercicio de matemáticas aplicadas a las ciencias sociales (si ha
elegido la opción H).
b) Pa rte específi c a : El aspirante debe acreditar sus capacidades re fe re n t e s
al campo pro fesional de que se trat e. Pa ra ello deberá elegir una de las
opciones reseñadas en el A n exo II, en el que están asociados los cicl o s
fo rm at ivos por su afinidad en la fo rmación pro fesional de base. En
cada opción se re s e ñ a n , como re fe re n t e, las mat e rias de bach i l l e rat o
c u yos objetivos están en relación con esas cap a c i d a d e s .
4.4. Los ejercicios de las pruebas, elaborados por la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional e Innovación Educativa, serán enviados en
sobres cerrados y lacrados a la Dirección Provincial correspondiente para
su distribución, manteniéndose la máxima confidencialidad.

1778
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27
Quinta.– Comisiones de evaluación.
5.1. La realización, evaluación y calificación de las pruebas corres-
ponderá a las comisiones de evaluación.
5.2. Para la organización de dichas comisiones, los institutos de edu-
cación secundaria receptores de las solicitudes de inscripción comunica-
rán al Área Técnica de Inspección Educativa de la provincia el número de
admitidos en cada prueba, dentro de los cinco días siguientes a la finali-
zación del plazo de inscripción.
A la vista del número de aspirantes se establecerán las comisiones de eva-
luación que sean pre c i s a s , teniendo en cuenta que el número de ex a m i n a d o s
c o rrespondientes a cada una no sea superior a 100, o lo sea en la mínima
medida. Podrán asignarse a una misma comisión de evaluación los inscri t o s
en los distintos institutos de la provincia cuando su número así lo aconseje.
Los institutos pondrán a disposición de las comisiones de evaluación
los expedientes correspondientes a las personas que vayan a efectuar las
pruebas de acceso a ciclos formativos.
5.3. Los miembros de las comisiones serán nombrados por el Direc-
tor Provincial de Educación a propuesta del Área de Inspección Técnica
Educativa de la provincia, de acuerdo con las siguientes reglas:
Presidente: un miembro del Área de Inspección Técnica Educativa de
la provincia o, en su defe c t o , el Director de un instituto de educación
secundaria.
Vo c a l e s : n o m b rados entre pro fe s o res pertenecientes a los cuerpos de
p ro fe s o res de enseñanza secundaria y de pro fe s o res técnicos de fo rm a c i ó n
p ro fesional que presten servicio en institutos de educación secundaria en las
especialidades del pro fe s o rado que se describan a continu a c i ó n :
a ) En las pru ebas de acceso a ciclos fo rm at ivos de grado medio fo rm a r á n
p a rte de la comisión cuat ro vocales de las siguientes especialidades:
– Pa rte sociocultura l : Un vocal de Lengua Castellana y Literat u ra y
un vocal de Geografía e Histori a .
– Pa rte científi c o - t e c n o l ó gi c a : Un vocal de las especialidades de Físi-
ca y Química o de Biología y Geología y un vocal de alguna de las
siguientes especialidades: M at e m á t i c a s ,Te c n o l og í a ,P ro fe s o res T é c-
nicos de fo rmación pro fesional suscep t i bles de ocupar plaza de la
especialidad de Te c n o l ogía en cumplimiento de la disposición tra n-
s i t o ria segunda del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre.
b) En las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior for-
marán parte de la comisión entre cuat ro y seis vocales de las
siguientes especialidades:
– Pa rte ge n e ra l : Un vocal de la especialidad de Lengua Castellana y
L i t e rat u ra , un vocal de la especialidad de Inglés o Francés y un
vocal de la especialidad de Mat e m á t i c a s .
– Pa rte específi c a : Un vocal para cada una de las mat e rias de la part e
e s p e c í fi c a , de las especialidades que se detallan en el A n exo III.
– Cuando una comisión de evaluación actúe sobre inscritos de dos o
más opciones de las previstas en el A n exo II de la presente Ord e n ,
el presidente propondrá incorp o rar los asesores docentes que sean
p recisos en función de las mat e rias correspondientes a cada una de
las opciones.
Secretario: actuará como tal el vocal de menor edad.
5.4. Los Dire c t o res Provinciales de Educación propondrán a la Dire c c i ó n
G e n e ral de Fo rmación Pro fesional e Innovación Educat iva , al menos ve i n t e
días antes del inicio de las pru eb a s , los institutos donde habrán de actuar las
comisiones establ e c i d a s , ex p resando el número de éstas y los tipos de pru e-
bas correspondientes a cada una de ellas y especificando los institutos donde
d eban ex a m i n a rse quienes han cursado un programa de ga rantía social. De
no re c i b i rse en el plazo de cinco días ninguna comunicación de la citada
D i rección Genera l , se entenderán aceptadas las comisiones establ e c i d a s .
5.5. Con antelación al comienzo de las pru eb a s , la Dirección Prov i n c i a l
de Educación correspondiente comunicará a los institutos las comisiones
d e s i g n a d a s , la relación de aspirantes que concurrirán a las pru ebas y el luga r
de celeb ración de las mismas. Las listas se harán públicas en cada uno de los
institutos re c ep t o res de inscri p c i ó n , al menos dos semanas antes del comien-
zo de las pru eb a s .
5.6. La constitución de las comisiones de evaluación se realizará 10 días
antes del comienzo de la pru eba. En la sesión de constitución se dará lectura
a esta Ord e n .
S exta.– Exenciones en las pru ebas de acceso a ciclos de grados superi o r. 
6.1. De la parte específica de la pru eba de acceso a los ciclos de gra d o
s u p e rior quedarán exentos quienes acrediten una ex p e riencia lab o ral de al
menos de un año que se corresponda con los estudios pro fesionales que se
deseen curs a r. Los interesados en esta exención deberán hacer constar esta
c i rcunstancia en la solicitud de inscri p c i ó n , acompañando los siguientes
d o c u m e n t o s :
a) C e rt i ficación de la Te s o rería General de la Seg u ridad Social o de la
mutualidad lab o ral a la que estuviera afi l i a d o , donde conste la empre-
s a , la cat egoría lab o ral (grupo de cotización) y el periodo de contrat a-
c i ó n ,o , en su caso, el período de cotización en el régimen especial de
t rab a j a d o res autónomos.
b ) C e rt i ficación de la empresa donde haya adquirido la ex p e riencia lab o-
ra l , en la que conste específicamente la duración del contrat o , la acti-
vidad desarrollada y el número de horas dedicadas a la misma. En el
caso de trab a j a d o res por cuenta pro p i a , c e rt i ficación de alta en el
Impuesto de A c t ividades Económicas y justificantes de pago de dich o
i m p u e s t o .
6.2. Quedarán exentos de la realización de la parte ge n e ral de la pru eb a
de acceso a los ciclos de grado superior quienes acrediten haber supera d o
totalmente la pru eba de acceso a la Unive rsidad para mayo res de 25 años. Los
i n t e resados en la exención deberán hacerlo constar en la solicitud de inscri p-
ción y acompañar la cert i ficación académica que lo acre d i t e.
Igualmente quedarán exentos de la realización de la parte ge n e ral de la
p ru eba de acceso de grado superior quienes hubieren superado la pru eba de
acceso a ciclos de grado superior para una opción distinta a la que pre t e n d e
acceder y lo acrediten sufi c i e n t e m e n t e.
6.3. En la sesión de constitución de las comisiones de las comisiones de
evaluación se constituirán las comisiones de va l o ración de la documentación
ap o rtada para las exenciones a que hacen re fe rencia los ap a rtados anteri o re s .
6.4. La comisión encargada de la va l o ración de la documentación acre d i-
t at iva para la exención de la parte ge n e ral estará fo rmada por el presidente y
los miembros de la comisión de evaluación que actúen como vocales de la
p a rte ge n e ral. 
La comisión encargada de la va l o ración de la documentación acre d i t at iva
p a ra la exención de la parte específica estará fo rmada por el presidente y los
m i e m b ros de la comisión de evaluación que actúen como vocales para la part e
e s p e c í fica de la opción corre s p o n d i e n t e.
6.5. El resultado de su va l o ración quedará re flejado en un info rme diri gi-
do al Director del instituto de educación secundaria donde se haya fo rm a l i z a-
do la inscri p c i ó n , que lo comunicará al aspirante una semana antes de la fe ch a
de realización de la pru eba. Dicho info rme se adjuntará a la solicitud de ins-
c ripción del aspirante mediante la correspondiente dilige n c i a .
6.6. En el plazo de dos días hábiles desde la comunicación del re s u l t a d o
de la va l o ración se podrán presentar re clamaciones ante la comisión de va l o-
ra c i ó n , que en el plazo de 24 horas confi rmará o modificará los re s u l t a d o s ,
c o municándolo al interesado. Si éste no estuviera de acuerdo con la re s o l u-
ción de la re clamación que se hubiere dictado por la comisión, podrá plante-
ar contra la misma re c u rso de alzada en el plazo de un mes ante el Dire c t o r
P rovincial de Educación, c u ya resolución agotará la vía administrat iva .
Séptima.– Desarrollo de las pruebas. 
7.1. Las pruebas de acceso se celebrarán el día 23 de junio de 2004,
ajustándose a lo dispuesto en la presente Orden.
7.2. El calendario de las pruebas deberá ser expuesto en el tablón de
anuncios del instituto en que se realicen,indicando expresamente el lugar
donde hayan de efectuarse y los útiles con los que deberán acudir los aspi-
rantes para la realización de la prueba. 
7.3. Las pruebas seguirán el orden y el horario que a continuación se
expresa:
– A las ocho treinta hora s : reunión de cada comisión de evaluación. El
p residente procederá a la ap e rt u ra del sobre con los ejercicios de la
p ru eba de acceso, los cuales quedarán bajo su custodia. Se adoptarán
las medidas oportunas que ga ranticen la organización y desarrollo de
estos ejerc i c i o s , de acuerdo con las disponibilidades de re c u rs o s
humanos y mat e riales del instituto.
a) Pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio:
– A las nu eve treinta hora s : e j e rcicio de la parte científi c o - t e c n o l ó gi c a .
D u ra c i ó n ,d os horas.
– A las doce hora s : e j e rcicio de la parte sociocultural. Duración dos
h o ra s .
b) Pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior:
– A las nu eve treinta hora s :p ri m e ra fase de la parte ge n e ral. Tendrá una
d u ración de dos horas y media y se corresponderá con la re a l i z a c i ó n

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1779
de los ejercicios de las áreas de conocimiento de Lengua Castellana y
L i t e rat u ra y de Lengua ex t ra n j e ra .
– A las doce treinta hora s : La segunda fase se corresponderá con la re a-
lización de los ejercicios del área de conocimiento de Mat e m á t i c a s .
Tendrá una duración de dos hora s .
– A las dieciséis treinta hora s :p a rte específica. El aspirante realizará los
e j e rcicios de la opción vinculada al ciclo fo rm at ivo para el que ha soli-
citado la pru eba de acceso, s egún el A n exo II. La duración máxima de
cada ejercicio de esta parte será de dos hora s , a ex c epción de la pru e-
ba de Educación Física que estará en función del número de aspira n-
tes y de las instalaciones.
Octava.– Evaluación y calificación de las pruebas. 
8.1. Pa ra los alumnos que hayan cursado un programa de ga rantía social
y presenten cert i ficación que acredite hab e rlo supera d o , la comisión al eva-
luar tendrá en cuenta el info rme emitido por el equipo de pro fe s o res del alum-
no. A estos efectos estos info rmes deberán ser remitidos una semana antes del
c o m i e n zo de las pru ebas al Área de Inspección Técnica Educat iva de la pro-
v i n c i a , que enviará a su vez copia a los Presidentes de las comisiones de eva-
luación re s p e c t iva s .
8.2. Una vez evaluadas las pru eb a s , las comisiones de evaluación pro c e-
derán a la calificación de cada una de las partes en los términos de «ap t o » ,
«no apto» o, en caso de exención de alguna de las partes en ciclos de gra d o
s u p e ri o r, « exe n t o » .
8.3. La comisión levantará un acta de evaluación por cada pru eba y
opción según los modelos del A n exo IV, que re flejará la calificación de cada
p a rt e, o , en su caso, la exe n c i ó n , así como la calificación global de los ex a-
m i n a d o s , en los términos de «apto» o «no apto». Pa ra obtener una califi c a-
ción global de «apto» será necesario superar cada una de las partes que com-
ponen la pru eba de acceso.
8.4. Los resultados de las pru ebas se harán públicos en los centros donde
se hayan realizado. 
Novena.– Procedimiento de reclamación. 
9.1. En el plazo de dos días hábiles desde la publicación de los re s u l t a d o s
se podrán presentar re clamaciones ante la comisión de eva l u a c i ó n , que en el
p l a zo de ve i n t i c u at ro horas confi rmará o modificará los re s u l t a d o s , c o mu n i-
cándolo al interesado. 
9.2. Si algún interesado no estuviera de acuerdo con la resolución de la
re clamación que se hubiere dictado por la comisión, podrá plantear contra la
misma re c u rso de alzada en el plazo de un mes ante el Director Provincial de
E d u c a c i ó n ,c u ya resolución agotará la vía administrat iva. En este caso, el pre-
sidente de la comisión remitirá a la Dirección Provincial los ejercicios re a l i-
zados por el re cl a m a n t e, junto con sus alegaciones y, en su caso, c u a n t o s
i n fo rmes estime conve n i e n t e s .
Décima.– Custodia de la documentación y traslado de los resultados. 
10.1. Las actas ori ginales y los ejercicios correspondientes quedarán
a rch ivados en el instituto donde se haya realizado la pru eb a .
10.2. Se remitirá una copia de las actas al Área de Inspección T é c n i c a
E d u c at iva de la provincia para su estudio. Este Área remitirá un info rme esta-
dístico de los resultados de las pru ebas a la Dirección General de Fo rm a c i ó n
P ro fesional e Innovación Educat iva en el plazo de veinte días nat u rales con-
tados a partir del día de celeb ración de las pru ebas. El info rme incluirá los
d atos estadísticos que acompañan al acta de eva l u a c i ó n ,s egún el modelo que
fi g u ra en el A n exo IV.
Undécima.– Certificación de la prueba. 
11.1. Quienes hayan alcanzado calificación global de apto podrán solicitar
en el instituto correspondiente la expedición del cert i ficado acre d i t at ivo de la
s u p e ración de la pru eb a , ajustándose a lo dispuesto en la legislación vige n t e.
En ningún caso se extenderá cert i ficación parcial de superación de part e s
de la pru eb a .
11.2. En la cert i ficación que se extienda a quienes hayan superado la
p ru eba de acceso a ciclos de grado medio deberá constar que permite curs a r
c u a l q u i e ra de éstos.
11.3. En la cert i ficación que se extienda a quienes hayan superado la
p ru eba de acceso a ciclos fo rm at ivos de grado superior deberá constar la
denominación de cada uno de los ciclos fo rm at ivos a los que da acceso, s eg ú n
las opciones que fi g u ran en el A n exo II de la presente Orden. Pa ra aquellos
examinandos que concurran a esta convo c at o ria reuniendo el requisito de
acceso ex p resado en la base 2.2.b) de la presente Ord e n , en la certificación
se hará constar el nombre de los ciclos formativos que, dentro de la opción
elegida, pertenezcan a la familia profesional del título de técnico acredi-
tado para presentarse a la prueba.
11.4. Para facilitar la movilidad del alumnado, la certificación que se
obtenga tras la superación de la prueba de acceso a los ciclos formativos
de grado medio o grado superior de formación profesional específica,ten-
drá validez como requisito de acceso en todo el Estado, manteniendo su
vigencia siempre que no se modifique el título y las enseñanzas corres-
pondientes al ciclo formativo.
11.5. El cert i ficado acre d i t at ivo produce efectos como requisito de
acceso en los procedimientos de admisión y matriculación en los ciclos
formativos, pero no implica que el solicitante haya sido admitido para
cursar un determinado ciclo formativo. 
11.6. En los procesos de admisión, quienes estén en posesión del cita-
do certificado podrán optar a la reserva de al menos el 20 por 100 de las
plazas que se oferten para cada ciclo formativo de formación profesional
de grados medio y superior.
Duodécima.– Base final. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias
para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de enero de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

1780
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1781

1782
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1783

1784
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1785

1786
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1787

1788
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1789

1790
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27
