Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 12721
Miércoles, 18 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/294/2020, de 9 de marzo, por la que se modifica la 
Orden EDU/1134/2011, de 6 de septiembre, por la que se regula la actividad de los auxiliares 
de conversación seleccionados por el Ministerio de Educación en centros educativos de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de marzo, de Educación, establece en su 
artículo 2.1.j) entre los fines a cuya consecución se orientará el sistema educativo español 
la capacitación para la comunicación en una o más lenguas extranjeras. Con esta finalidad 
la Consejería de Educación pone a disposición de los centros auxiliares de conversación. 
La presencia de este recurso se considera necesaria como punto de referencia para el 
desarrollo de una lengua viva, puesto que contribuyen a un acercamiento más natural a 
los aspectos geográficos, sociales, culturales, económicos y de actualidad de los países 
de referencia, y pueden suponer un incremento de la motivación para el aprendizaje de 
otras lenguas.
El programa de auxiliares de conversación se rige por la Orden EDU/1134/2011, 
de 6 de septiembre, por la que se regula la actividad de los auxiliares de conversación 
seleccionados por el Ministerio de Educación en centros educativos de la Comunidad de 
Castilla y León. Esta norma, entre otros aspectos, prevé en su artículo 3.2 una jornada 
semanal de doce horas atención directa por parte del auxiliar al alumnado.
La disminución en el número de candidatos extranjeros para el desarrollo de esta 
actividad implica la necesidad de establecer nuevas vías de actuación, como puede ser la 
de incrementar el horario de los auxiliares de conversación para facilitar su incorporación 
a más de un centro educativo. En estos casos, el horario de doce horas que puede ser 
suficiente para atender a un centro, no lo es en el caso de centros que comparten a un 
mismo auxiliar.
La organización de la actividad que se establece en la Orden EDU/1134/2011, de 
6 de septiembre, requiere su adaptación a las circunstancias actuales, de manera que 
permita a los auxiliares de conversación realizar la función que tienen encomendada con 
un horario adecuado para la mejora del aprendizaje del alumnado.
Por todo ello, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
CV: BOCYL-D-18032020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 12722
Miércoles, 18 de marzo de 2020
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1134/2011, de 6 de septiembre, por la 
que se regula la actividad de los auxiliares de conversación seleccionados por el Ministerio 
de Educación en centros educativos de la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica el artículo 3.2 de la Orden EDU/1134/2011, de 6 de septiembre, por la 
que se regula la actividad de los auxiliares de conversación seleccionados por el Ministerio 
de Educación en centros educativos de la Comunidad de Castilla y León, que queda 
redactado de la siguiente manera:
«2. La jornada semanal será, con carácter general, de doce horas. Siempre que sea 
posible, la jornada se concentrará en cuatro días a la semana en el centro o centros 
escolares que se le hayan adjudicado. Dentro de la jornada semanal se incluirá el 
tiempo necesario para participar en actividades de coordinación, que no supondrá 
nunca más del 10 por ciento de la jornada total.
La jornada podrá realizarse al completo en un centro o compartida con otros, bajo 
la dirección del profesor titular de lengua extranjera o del coordinador de la sección 
bilingüe, al que asistirán en clases prácticas de conversación.
En el supuesto de centros compartidos, con la aceptación previa del auxiliar, la 
jornada se podrá incrementar de doce a dieciséis horas. Este incremento de horario 
se reflejará como anexo al nombramiento correspondiente y conllevará un incremento 
proporcional de la contraprestación mensual.».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de marzo de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18032020-1
