Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
Pág. 11394
Miércoles, 10 de marzo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Escuela de Hostelería de Salamanca» de Carbajosa de la Sagrada 
(Salamanca), por transformación en Centro Integrado de Formación Profesional.
La Resolución de 23 de febrero de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Escuela de 
Hostelería de Salamanca» de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca), por transformación 
en Centro Integrado de Formación Profesional.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de febrero de 2021 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Escuela de Hostelería de Salamanca» de Carbajosa de la 
Sagrada (Salamanca), por transformación en Centro Integrado de Formación Profesional, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Escuela de Hostelería de Salamanca” (código: 
37013729) de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca), de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: Escuela de Hostelería de Salamanca.
Titular: Telecomunicaciones y Formación, S.L.
Domicilio: C/ Segunda, n.º 39 (Polígono Industrial Montalvo III).
Localidad: Carbajosa de la Sagrada.
CV: BOCYL-D-10032021-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11395
Miércoles, 10 de marzo de 2021
Municipio: Carbajosa de la Sagrada.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 22 puestos 
escolares (p.e.)/grupo, turno matutino.
b)	Técnico en Servicios de Restauración: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
c)	 Técnico Superior en Dirección de Cocina:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 24 p.e./grupo, turno vespertino.
2)	1 grupo, 150 p.e, en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
fines de semana, con un máximo de 24 p.e./espacio formativo).
d)	Técnico Superior en Dietética: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
vespertino.
e)	Técnico Superior en Guía, Información y Asistencias Turísticas: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
f)	 Certificados de Profesionalidad.
Segundo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de la 
publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por transformación en Centro Integrado de Formación Profesional se inscribirá de oficio en 
el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de febrero de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-10032021-26
