Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 15648
Martes, 26 de mayo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2020, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de 
la Orden de 21 de mayo de 2020, de la citada consejería, por la que se adjudican con 
carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de traslados, de ámbito 
autonómico, entre los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes a los cuerpos 
de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y 
profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y 
diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño e inspectores de educación, para la 
provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado, en el curso 2019/2020 
por la Orden EDU/1045/2019, de 31 de octubre.
Mediante la Orden de 21 de mayo de 2020, de la Consejería de Educación, se 
adjudican con carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de traslados, 
de ámbito autonómico, entre los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes a 
los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de 
artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño e inspectores de 
educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado en 
el curso 2019/2020 por la Orden EDU/1045/2019, de 31 de octubre.
El apartado vigesimotercero.1 de la orden de convocatoria establece que la orden 
por la que se resuelve definitivamente el concurso de traslados se publicará en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en 
la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y, además, su parte dispositiva en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Orden de 21 de mayo de 2020, de la Consejería 
de Educación, por la que se adjudican con carácter definitivo los destinos correspondiente 
al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios de carrera y en prácticas 
pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas 
CV: BOCYL-D-26052020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 15649
Martes, 26 de mayo de 2020
oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos 
y profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño e 
inspectores de educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, 
convocado en el curso 2019/2020 por la Orden EDU/1045/2019, de 31 de octubre, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Adjudicación definitiva de destinos. 
Se adjudican con carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de 
traslados de ámbito autonómico entre funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes 
a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de 
artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño e inspectores de 
educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado, en 
el curso 2019/2020, por la EDU/1045/2019, de 31 de octubre, en los siguientes términos:
a)	Inspectores de educación:
1.º	 En el Anexo I se insertan las adjudicaciones definitivas de los participantes, 
ordenados por puntuación, de mayor a menor, a los que se les ha concedido 
destino.
2.º	 En el Anexo II se inserta el listado alfabético general de participantes con las 
puntuaciones obtenidas y el destino concedido o denegado.
b)	Resto de cuerpos:
1.º	 En el Anexo III se insertan las adjudicaciones definitivas de los participantes, 
ordenados por cuerpos y especialidades y dentro de ellos por puntuación, de 
mayor a menor, a los que se les ha concedido destino.
2.º	 En el Anexo IV se inserta el listado alfabético general de participantes con las 
puntuaciones obtenidas y el destino concedido o denegado.
3.º	 En el Anexo V se inserta la relación de participantes incorporados de 
oficio por estar obligados a participar conforme al apartado sexto de la 
Orden EDU/1045/2019, de 31 de octubre.
Segundo.– Participantes excluidos.
Se declaran excluidos definitivamente de la participación en el citado concurso de 
traslados, a los participantes que figuran en el Anexo VI, con indicación de las causas que 
han motivado su exclusión.
Tercero.– Alegaciones, desistimientos y modificaciones de oficio. 
Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisionales, los 
desistimientos y las modificaciones de oficio quedan resueltas en los términos 
CV: BOCYL-D-26052020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 15650
Martes, 26 de mayo de 2020
comprendidos en los siguientes Anexos, que figuran ordenados por provincias y por orden 
alfabético de participantes afectados:
a)	El Anexo VII contiene las alegaciones estimadas, las alegaciones desestimadas, 
con indicación de la causa de su desestimación, y las modificaciones efectuadas 
de oficio con indicación de su causa.
b)	El Anexo VIII contiene la relación de participantes pertenecientes al cuerpo de 
inspectores de educación que han presentado escrito de desistimiento indicando 
si ha sido o no aceptado, así como la causa de su no aceptación. 
c)	 El Anexo IX contiene la relación de participantes del resto de cuerpos que han 
presentado escrito de desistimiento indicando si ha sido o no aceptado, así como 
la causa de su no aceptación. 
Los desistimientos aceptados supondrán dar por concluso el procedimiento respecto 
de los mismos.
Cuarto.– Toma de posesión y cese.
1. De conformidad con el apartado vigesimotercero.2 de la Orden EDU/1045/2019, 
de 31 de octubre, las plazas adjudicadas por esta orden son irrenunciables. 
Asimismo, y conforme al citado apartado, en el caso de participar simultáneamente en 
este concurso y en otros relativos al mismo o diferente cuerpos docentes no universitarios 
convocados, en el presente curso escolar 2019/2020, por esta u otras administraciones 
educativas y obtener más de un destino definitivo, entre ellos en la Comunidad de Castilla 
y León, se deberá optar por un único destino en los cinco días hábiles siguientes a la 
publicación definitiva del último destino obtenido, mediante escrito dirigido a la Dirección 
General de Recursos Humanos.
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o, en su defecto, en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación y, 
en el caso de obtener destino asimismo en otra administración, se entenderá que renuncia 
al destino obtenido en la Comunidad de Castilla y León.
Las plazas pertenecientes a la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas 
al personal funcionario de carrera, en prácticas o, en su caso, interino por los diferentes 
medios de provisión de puestos que se establezcan. 
2. De conformidad con el apartado vigesimosexto de la Orden EDU/1045/2019, 
de 31 de octubre, la toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha 
de 1 de septiembre de 2020 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto de 2020.
No obstante, el profesorado que haya obtenido destino deberá permanecer en su 
centro de origen, cuando así se establezca por la dirección provincial de educación desde 
la que participaba hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del presente curso escolar 2019/2020. 
CV: BOCYL-D-26052020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 15651
Martes, 26 de mayo de 2020
Quinto.– Anulación de destinos.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado vigesimocuarto de la 
Orden EDU/1045/2019, de 31 de octubre, podrá ser anulado el destino obtenido por 
cualquier concursante que no se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida 
con las características declaradas en la solicitud y la documentación correspondiente.
Asimismo, en el supuesto de que se provean vacantes o resultas inexistentes o si 
como consecuencia de la estimación de recursos en vía administrativa o contencioso-
administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, los afectados que hayan 
concursado voluntariamente participarán en los próximos concursos como obligatorios en 
la modalidad de cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, teniendo derecho 
preferente a la localidad de su destino de origen desde el que concursaron o, de haber 
tenido derecho a la obtención de otro destino definitivo, de la que le hubiese correspondido, 
conforme dispone el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula 
el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos.
En los casos de estar afectados concursantes de participación no voluntaria deberán 
asimismo participar en los próximos concursos como obligatorios, pudiendo tener derecho 
preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
Sexto.– Adjudicación de destinos provisionales.
1. Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos se declarará 
en situación de expectativa de destino en la correspondiente provincia a los concursantes 
que, habiendo participado con carácter obligatorio no hayan obtenido destino definitivo.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en el plazo máximo de 
veinte días hábiles contados a partir del siguiente a la fecha de publicación de la presente 
orden.
2. Los concursantes declarados en situación de expectativa de destino deberán 
participar en el proceso de adjudicación informatizada de destinos provisionales para 
el curso 2020/2021, que se convocará mediante resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos a la finalización del presente curso escolar. En caso de no realizar 
petición de puestos o haciéndolo no consignen suficientes peticiones, se les adjudicará 
destino de oficio en centros ubicados en la provincia en la que hayan quedado pendientes 
de destino provisional.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes, de acuerdo con los artículos 123 y 124 
de la Ley 39/2015, de 26 de noviembre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-26052020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15652
Martes, 26 de mayo de 2020
El cómputo de los plazos se iniciará en el momento en el que pierda vigencia el 
Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para 
la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, o en su caso, las 
prórrogas del mismo.»
Valladolid, 21 de mayo de 2020.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Araceli Valdés Tremiño
CV: BOCYL-D-26052020-4
