Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24292
Lunes, 10 de mayo de 2021
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 3 de mayo de 2021, de la Consejería de Educación, 
por la que se modifica la Orden de 19 de agosto de 2020, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas para el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, 
formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de la Comunidad 
de Castilla y León, en el curso 2020-2021.
BDNS (Identif.): 521265
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/521265)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Se modifica la Orden de 19 de agosto de 2020, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas para el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, 
formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de la Comunidad 
de Castilla y León, en el curso 2020-2021.
Como consecuencia de ello, el apartado cuarto, «cuantía», del extracto de la citada 
orden pasa a tener la siguiente redacción:
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a seiscientos 
setenta y cinco mil euros (799.800 €).
Las cuantías individuales en función de la modalidad son:
–
– Ayuda variable, entre 200 y 450 euros en función de la renta de la unidad familiar.
–
– Ayuda fija ligada a la residencia 1.500 euros.
Valladolid, 3 de mayo de 2021.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10052021-16
