Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 21957
Martes, 7 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2019, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de 
la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba la relación 
definitiva de vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado 
por la Orden EDU/1141/2018, de 22 de octubre, entre los funcionarios pertenecientes al 
cuerpo de maestros para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, y 
la modificación definitiva de las unidades y puestos de determinados centros públicos 
de educación infantil, primaria y especial, centros de educación obligatoria, institutos de 
educación secundaria y centros de educación de personas adultas pertenecientes al 
citado cuerpo.
Mediante la Resolución de 29 de abril de 2019, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la relación definitiva 
de vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado por la 
Orden EDU/1141/2018, de 22 de octubre, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo 
de maestros, y la modificación definitiva de las unidades y puestos de determinados 
centros públicos de educación infantil, primaria y especial, centros de educación 
obligatoria, institutos de educación secundaria y centros de educación de personas adultas 
pertenecientes al citado cuerpo.
El apartado segundo.3 de la citada orden de convocatoria, establece que la parte 
dispositiva de la resolución que apruebe la relación definitiva de dichas vacantes será 
objeto de publicidad en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de abril de 2019, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueba la relación definitiva de vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito 
estatal, convocado por la Orden EDU/1141/2018, de 22 de octubre, entre los funcionarios 
pertenecientes al cuerpo de maestros para la provisión de plazas en la Comunidad de 
Castilla y León, y la modificación definitiva de las unidades y puestos de determinados 
centros públicos de educación infantil, primaria y especial, centros de educación 
obligatoria, institutos de educación secundaria y centros de educación de personas adultas 
pertenecientes al citado cuerpo, cuyo tenor literal es el siguiente:
CV: BOCYL-D-07052019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 21958
Martes, 7 de mayo de 2019
«Primero.– Relación definitiva de vacantes.
Se aprueba la relación definitiva de las plazas vacantes a ofertar en el concurso de 
traslados de ámbito estatal, convocado por la Orden EDU/1141/2018, de 22 de octubre, 
entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, conforme se indica en los 
siguientes Anexos de esta resolución:
a)	Anexo I: Relación de centros públicos de educación infantil, primaria, especial 
y centros de educación obligatoria con puestos de trabajo vacantes de carácter 
ordinario y singular/itinerante.
b)	Anexo II: Relación de institutos de educación secundaria con puestos de trabajo 
vacantes en los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
de carácter ordinario y singular/itinerante.
c)	 Anexo III: Relación de centros de educación de personas adultas con puestos de 
trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Segundo.– Modificación definitiva de unidades y puestos.
Se aprueba, para el curso escolar 2019/2020, la modificación definitiva de unidades 
y/o puestos de las plantillas de determinados centros públicos docentes de la Consejería 
de Educación donde imparten enseñanzas los funcionarios del cuerpo de maestros, 
conforme se indica en los siguientes Anexos de esta resolución:
a)	Anexo IV: Relación de centros públicos de educación infantil, primaria, especial 
y centros de educación obligatoria, con indicación de aquellos puestos que se 
definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
b)	Anexo V: Relación de institutos de educación secundaria con indicación de 
aquellos puestos que se definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
c)	 Anexo VI: Relación de centros de educación de personas adultas, con indicación 
de aquellos puestos que se definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
Tercero.– Desplazamientos.
La determinación de los maestros que deban ser desplazados como consecuencia 
de las modificaciones del número de puestos establecidas en esta resolución, se 
ajustará a lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula 
el desplazamiento, cese y adscripción de los maestros con destino definitivo como 
consecuencia de las diversas modificaciones de las plantillas jurídicas efectuadas en 
los centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias en el ámbito territorial 
de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o, en el caso de 
maestros que imparten docencia en la educación secundaria obligatoria, a lo indicado en 
la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables 
a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la función 
pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos 
en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en materia de 
educación de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-07052019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21959
Martes, 7 de mayo de 2019
Cuarto.– Puestos itinerantes.
En los casos en los que, como consecuencia de esta resolución, los puestos 
ordinarios sean transformados en singular/itinerantes o viceversa, a los maestros titulares 
de los mismos les será de aplicación la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, teniendo 
en cuenta que para solicitar la adscripción al puesto transformado o a otro que estuviese 
vacante en el centro se deberá poseer la habilitación correspondiente.
Quinto.– Publicación y publicidad.
La presente resolución y sus Anexos se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y su parte dispositiva en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad 
con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 29 de abril de 2019.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-07052019-2
