Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 178
Lunes, 27 de enero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 4/2025, de 23 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean y suprimen escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 15 
que las Administraciones públicas promoverán un incremento progresivo de la oferta 
de plazas públicas en el primer ciclo de educación infantil y coordinarán las políticas 
de cooperación entre Administraciones para asegurar la oferta educativa en este ciclo, 
estableciendo para ello, entre otros medios, convenios con las corporaciones locales.
La disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora 
del Derecho a la Educación, establece que la creación de centros docentes públicos, 
cuyos titulares sean las corporaciones locales, se realizará por convenio entre éstas y la 
Administración educativa competente, al objeto de su inclusión en la programación de la 
enseñanza a que se refiere el artículo 27 de la citada ley. 
A su vez, la Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y León, determina 
en su artículo 20.1.r) que los municipios de Castilla y León ejercerán competencias, en 
los términos de la legislación del Estado y de las leyes de la Comunidad Autónoma, en 
materia de colaboración con la Administración educativa en la creación, construcción y 
mantenimiento de centros docentes públicos y en la escolarización. 
Dentro de este marco, los Ayuntamientos de El Barco de Ávila (Ávila), Toreno 
(León), Navas de San Antonio (Segovia), La Parrilla (Valladolid) y Serrada (Valladolid), 
han solicitado de esta Administración la creación de escuelas infantiles de titularidad de 
corporaciones locales como centros educativos en los que se impartirá el primer ciclo 
de educación infantil. Para ello, se ha verificado el cumplimiento de las condiciones y 
requisitos establecidos en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan 
los contenidos educativos del primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo, y se han firmado los correspondientes convenios interadministrativos entre la 
Administración General de la Comunidad de Castilla y León y los citados ayuntamientos.
Por otro lado, el Ayuntamiento de Villaverde de Íscar (Segovia) ha solicitado la 
supresión de la escuela infantil «Villa de los Peques» de Villaverde de Íscar (Segovia), 
por cese de actividad.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por 
el Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente. 
CV: BOCYL-D-27012025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 179
Lunes, 27 de enero de 2025
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 23 de enero de 2025, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuelas infantiles.
Se crean las siguientes escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales:
a)	Escuela infantil «Peque Barco».
	
Titular: Ayuntamiento de El Barco de Ávila.
	
Código: 05010019.
	
Domicilio: Calle de Las Escuelas, núm. 8.
	
Localidad: El Barco de Ávila.
	
Municipio: El Barco de Ávila.
	
Provincia: Ávila.
	
Enseñanzas autorizadas: primer ciclo de Educación Infantil.
	
Unidades y puestos escolares autorizados: 3 unidades y 41 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 año, con 8 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 20 puestos escolares.
b)	Escuela infantil «Luna Lunera».
	
Titular: Ayuntamiento de Toreno.
	
Código: 24022973.
	
Domicilio: Calle El Barrio, núm. 1.
	
Localidad: Toreno.
	
Municipio: Toreno.
	
Provincia: León.
	
Enseñanzas autorizadas: primer ciclo de Educación Infantil.
	
Unidades y puestos escolares autorizados: 3 unidades y 41 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 año con 8 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 1 a 2 años con 13 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años con 20 puestos escolares.
CV: BOCYL-D-27012025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 180
Lunes, 27 de enero de 2025
c)	 Escuela infantil «San Antonio».
	
Titular: Ayuntamiento de Navas de San Antonio.
	
Código: 40008937.
	
Domicilio: Calle Extravío, núm. 2.
	
Localidad: Navas de San Antonio.
	
Municipio: Navas de San Antonio.
	
Provincia: Segovia.
	
Enseñanzas autorizadas: primer ciclo de Educación Infantil.
	
Unidades y puestos escolares autorizados: 2 unidades y 28 puestos escolares.
–	 1 unidad mixta para niños de 0 a 2 años, con 13 puestos escolares, 8 puestos 
escolares en el caso de que sean niños de 0 a 1 año.
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 15 puestos escolares.
d)	Escuela infantil «Los Enanitos».
	
Titular: Ayuntamiento de La Parrilla.
	
Código: 47012511.
	
Domicilio: Calle Cilla, núm. 1.
	
Localidad: La Parrilla.
	
Municipio: La Parrilla.
	
Provincia: Valladolid.
	
Enseñanzas autorizadas: primer ciclo de Educación Infantil.
	
Unidades y puestos escolares autorizados: 1 unidad y 13 puestos escolares.
–	 1 unidad mixta para niños de 0 a 3 años, con 13 puestos escolares, 8 puestos 
escolares en el caso de que sean niños de 0 a 1 año.
e)	Escuela infantil «Garabato».
	
Titular: Ayuntamiento de Serrada.
	
Código: 47012521.
	
Domicilio: Calle Constitución, núm. 11.
	
Localidad: Serrada.
	
Municipio: Serrada.
	
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-27012025-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 181
Lunes, 27 de enero de 2025
	
Enseñanzas autorizadas: primer ciclo de Educación Infantil.
	
Unidades y puestos escolares autorizados: 1 unidad y 13 puestos escolares.
–	 1 unidad mixta para niños de 0 a 3 años, con 13 puestos escolares, 8 puestos 
escolares en el caso de que sean niños de 0 a 1 año.
Segundo.– Supresión de escuela infantil.
Se suprime la escuela infantil «Villa de Los Peques» (código: 40008640), de titularidad 
del Ayuntamiento de Villaverde de Íscar (Segovia).
Tercero.– Inscripciones registrales.
1. Las escuelas infantiles creadas se inscribirán de oficio en el Registro de centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León con el código que se señala en el apartado 
primero.
2. La escuela infantil suprimida en virtud de lo establecido en el presente acuerdo, 
causará baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Capacidad de las unidades.
En las escuelas infantiles creadas en virtud del presente acuerdo, la capacidad 
máxima de sus unidades en cada momento, no podrá exceder el número de puestos 
escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie mínima 
requerida por puesto escolar y número máximo de niños por unidad de educación infantil 
de primer ciclo, según la edad de los escolares, se determinan en los artículos 8 y 9 del 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos 
del primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen 
los requisitos mínimos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de enero de 2025.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27012025-12
