Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 29326
Jueves, 13 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/555/2019, de 4 de junio, por la que se convocan ayudas económicas para 
compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos, 
efectuados por razón de servicio, por el personal docente y laboral no docente destinado en 
centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad 
de Castilla y León, durante el curso escolar 2018/2019.
Entre los puestos de trabajo que desempeña el personal docente y laboral no docente 
de centros públicos y servicios de apoyo de enseñanzas no universitarias, dependientes 
de la consejería competente en materia de educación, se encuentran aquellos que obligan 
al desplazamiento, para el ejercicio de sus funciones, haciendo uso del vehículo particular 
con el riesgo de sufrir algún accidente del que se deriven daños materiales no cubiertos 
por otros sistemas.
Con esta finalidad, mediante la Orden EDU/321/2019, de 8 de mayo, (B.O.C. y L. 
n.º 94, de 20 de mayo) se establecen las bases reguladoras de las ayudas económicas para 
compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos, 
efectuados por razón de servicio, por el personal docente y laboral no docente destinado 
en centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias de la 
Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 
Legislativo 1/2009, de 18 de junio, por el que se aprueba el texto refundido de las normas 
vigentes sobre aportaciones económicas distintas a las subvenciones.
El artículo 4.1 de la citada orden establece que las ayudas se concederán en régimen 
de concurrencia competitiva, previa convocatoria anual realizada mediante orden de la 
Consejería de Educación que será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En consecuencia, según lo establecido en la Orden EDU/321/2019, de 8 de mayo, y 
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, la concesión de ayudas económicas, para compensar los gastos derivados 
de accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos, efectuados por razón de servicio, 
por el personal docente y laboral no docente destinado en centros públicos y servicios de 
apoyo de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León, durante el 
curso escolar 2018/2019.
Estas ayudas compensarán tanto los daños que se ocasionen en el vehículo particular 
como en su caso los causados al vehículo estacionado.
CV: BOCYL-D-13062019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 29327
Jueves, 13 de junio de 2019
2. Los gastos objeto de ayuda serán de dos tipos:
a)	Gastos por daños sufridos en el vehículo que son reparados.
b)	Gastos por daños sufridos en el vehículo que no son reparados y supongan la 
baja del vehículo.
3. No serán objeto de compensación a través de estas ayudas:
a)	Aquellos supuestos en que la obligación de la reparación de los daños corresponda 
íntegramente a una entidad aseguradora o a un tercero.
b)	Los gastos por daños derivados de averías mecánicas.
c)	 Los gastos por daños derivados de actos que conlleven una responsabilidad 
penal del interesado.
4. A efectos de esta convocatoria se entenderá por curso escolar 2018/2019 el 
período comprendido desde el 1 de septiembre de 2018 hasta el 31 de agosto de 2019.
Segundo.– Beneficiarios.
1. Podrá ser beneficiario de estas ayudas el siguiente personal que sufra un accidente 
de circulación con el vehículo particular como consecuencia de un desplazamiento habitual, 
determinado necesariamente por el desempeño del puesto de trabajo, y mediante la 
oportuna comisión de servicios:
a)	Los titulares de puestos docentes clasificados como itinerantes en las plantillas 
de los centros docentes públicos.
b)	El personal laboral docente y no docente destinado en puestos clasificados como 
itinerantes de los centros docentes públicos.
c)	 El personal que forme parte de los equipos de orientación educativa y de los 
equipos directivos de los colegios rurales agrupados.
d)	El personal que desempeñe puestos en educación compensatoria y en centros 
de formación del profesorado e innovación educativa.
e)	Los inspectores de educación.
f)	 Los tutores del módulo profesional de «Formación en centros de trabajo».
2. Asimismo, podrá ser beneficiario de estas ayudas el personal de los diferentes 
cuerpos docentes no universitarios, no incluidos en los colectivos antes señalados, 
siempre que hayan sufrido un accidente de circulación con el vehículo particular como 
consecuencia de una comisión de servicios legalmente autorizada.
3. En los supuestos anteriores el accidente de circulación del que se derive el daño 
en el vehículo particular deberá haber ocurrido dentro del ámbito territorial de la itinerancia 
o del itinerario de la comisión de servicios.
CV: BOCYL-D-13062019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 29328
Jueves, 13 de junio de 2019
Tercero.– Cuantía de las ayudas y dotación presupuestaria.
1. Las cuantías de las ayudas individuales se sujetarán a los siguientes límites:
a)	El importe de cada ayuda podrá alcanzar la totalidad del valor de la reparación 
o, de no repararse, del valor venal del vehículo, sin que, en ningún caso, pueda 
superar el límite máximo de TRECE MIL QUINIENTOS EUROS (13.500 €).
b)	En los casos de no reparación, el valor venal del vehículo será el de la fecha 
del accidente, tomando como referencia las tablas de valoración de vehículos 
a efectos del pago del impuesto de transmisiones patrimoniales, establecidas 
en la orden anual del Ministerio competente en materia de hacienda. En estos 
supuestos se procederá a descontar de dicho valor, en su caso, cualquier 
indemnización o ayuda concedida por la baja del vehículo.
c)	 En los supuestos en que la póliza del seguro del vehículo fuese de modalidad 
«con franquicia», la cuantía de la ayuda estará necesariamente limitada por el 
importe de ésta.
2. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convocatoria será de 
CINCUENTA MIL SETECIENTOS TREINTA Y SEIS EUROS (50.736,00 €) con cargo a 
la aplicación presupuestaria 07.06.322A05.18900.0 de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2019.
3. Si el crédito anteriormente indicado fuera suficiente para atender todas las 
solicitudes presentadas que reúnan los requisitos establecidos, la cuantía de la ayuda 
abarcará la totalidad de gastos subvencionables señalados en esta convocatoria, dentro 
de los límites determinados en el punto 1.
4. Excepcionalmente, cuando el importe total de las solicitudes a conceder resulte 
superior al crédito global máximo, se procederá al prorrateo del mismo en función de la 
puntuación obtenida aplicando los criterios de valoración señalados en el apartado octavo 
y dentro de los límites determinados en el punto 1.
Cuarto.– Solicitudes.
1. Todos los documentos a los que se hace referencia en la presente orden se 
encuentran disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
2. Quienes deseen participar de estas ayudas deberán cumplimentar el modelo de 
solicitud que figura como documento 1, dirigido al Consejero de Educación que podrá 
presentarse, junto con la correspondiente documentación determinada en el apartado 
quinto, por uno de los siguientes medios:
a)	Preferentemente de forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer 
de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-13062019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 29329
Jueves, 13 de junio de 2019

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto, en su caso, con la documentación correspondiente, 
que se digitalizará y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del 
registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrá requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de la documentación que, en su 
caso, acompañe a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	De manera presencial, en el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida del Real Valladolid, s/n, 47014, en los registros de las direcciones 
provinciales de educación o en cualquiera de los demás dependencias a que 
se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada 
en los lugares antes indicados. Asimismo, en aquellos registros que no generen 
ficheros electrónicos de la documentación aportada, el participante adjuntará 
una copia de la solicitud que le será sellada como resguardo acreditativo de la 
presentación.

Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que 
sea fechado y sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su 
certificación.
3. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax debido a la 
naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad con el artículo 1.2 a) del 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-13062019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 29330
Jueves, 13 de junio de 2019
4. En el supuesto de que se presente más de una solicitud en el plazo correspondiente 
prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente sello de registro o en el registro electrónico.
5. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella, de la veracidad 
de la documentación no original aportada que es copia fiel de los originales que obran 
en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en 
cualquier momento la documentación original, y que la inexactitud, falsedad u omisión, 
de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre.
6. Asimismo, la solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de no 
recibir ninguna otra subvención o ayuda para esta misma finalidad y de no hallarse 
incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de 
subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas, deberá ser comunicada 
inmediatamente a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación.
Quinto.– Documentación.
1. Conforme establece el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la 
Consejería de Educación podrá recabar por medios electrónicos a través de sus redes 
corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros 
sistemas electrónicos habilitados al efecto, la comprobación de los siguientes datos:
a)	Datos de identidad del solicitante, si no se opone expresamente a ello en el 
modelo de solicitud del Documento 1.
b)	Datos tributarios correspondientes al ejercicio de 2018 del solicitante y de los 
miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de obrar, si así 
lo autorizan de manera expresa en el modelo del documento 2.
c)	 Datos de encontrarse el solicitante al corriente de las obligaciones tributarias y 
con la Seguridad Social, si no se opone expresamente a ello en el modelo de 
solicitud del documento 1.
2. Los interesados deberán acompañar a la solicitud la siguiente documentación:
a)	Copia del Documento Nacional de Identidad (DNI) o del Número de identificación 
de extranjeros (NIE), del solicitante salvo oposición expresa a la consulta 
electrónica de sus datos de identidad por parte de la Consejería de Educación.
b)	Documento 2 referente a la autorización para comprobación de datos de renta 
del solicitante y del resto de miembros de la unidad familiar, firmado por todos 
ellos.
CV: BOCYL-D-13062019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 29331
Jueves, 13 de junio de 2019
c)	 En el caso de que no se autorice o haya oposición expresa a la comprobación 
electrónica de los datos en la forma indicada en el punto 1, se deberán aportar 
los siguientes documentos, siendo el relativo al punto 1.º respecto del solicitante 
y de todos los miembros de la unidad familiar:
1.º	Certificado tributario del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas 
correspondiente al ejercicio 2018 o, en el caso de no estar obligado a 
presentar la declaración en dicho ejercicio, certificado de imputaciones, 
expedidos por la Agencia Estatal de Administración Tributaria según la 
solicitud efectuada por cada contribuyente al formular su declaración.
2.º	Certificación acreditativa, expedida por la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias.
3.º	Certificación acreditativa expedida por la Tesorería General de la Seguridad 
Social de encontrarse al corriente de las correspondientes obligaciones frente 
a la Seguridad Social.
d)	Otros documentos a aportar:
1.º	Descripción detallada del accidente firmada por el solicitante, especificando 
el origen y destino del itinerario realizado, lugar, fecha y hora del mismo.
2.º	Certificación expedida por el órgano correspondiente: director del centro, 
jefe del servicio o programa, o autoridad convocante, que acredite que el 
desplazamiento se produjo por razón del servicio y dentro de su ámbito 
territorial. La misma se acompañará del visto bueno del titular de la dirección 
provincial de educación.
3.º	Factura de reparación del vehículo. En el caso de presentar el presupuesto 
de la misma, será emitido por un taller especializado, y no se tramitará la 
solicitud hasta la aportación de la factura y del justificante de su abono. La 
factura y, en su caso, el presupuesto deberán estar expedidos a nombre del 
solicitante.
4.º	Tarjeta de inspección técnica (anverso y reverso) y permiso de circulación.
5.º	Documentación acreditativa de la existencia y vigencia del contrato de seguro 
del vehículo, en la que conste su ámbito de cobertura y, en su caso, el límite 
de la franquicia.
6.º	Diligencias o atestados practicados por los agentes de la autoridad encargados 
de la vigilancia del tráfico, en su caso.
7.º	En el supuesto de baja del vehículo se deberá aportar documento justificativo 
de la misma y especificar, en su caso, la adquisición de un nuevo vehículo y 
el importe concedido por dicha baja.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
1. Para aquellos accidentes producidos desde el 1 de septiembre de 2018 hasta 
la fecha de publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, el plazo de 
presentación de las solicitudes y de la correspondiente documentación, será de diez días 
hábiles a partir del día siguiente al de la citada publicación.
CV: BOCYL-D-13062019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 29332
Jueves, 13 de junio de 2019
Para el resto de accidentes que se produzcan en el curso 2018/2019 el citado plazo 
será de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al siniestro.
2. Si las solicitudes a las que se refiere la presente orden no reunieran los requisitos 
establecidos en la misma, la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles subsane 
la falta o acompañe los documentos preceptivos, cumplimentando el modelo del 
documento 3, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación.
1. La práctica de las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se 
realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, según 
el medio elegido por el interesado y previo envío de un aviso sobre la puesta a disposición 
de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud, de acuerdo con 
el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Las solicitudes serán examinadas y, en su caso, valoradas conforme a los criterios 
establecidos en el apartado octavo, por una comisión de valoración integrada por los 
siguientes miembros designados por el Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación:
a)	Cuatro representantes de la Dirección General de Recursos Humanos.
b)	Un representante de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
c)	 Un representante de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
d)	Un representante de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
e)	Tres representantes designados al efecto de entre las organizaciones sindicales 
presentes en la Mesa Sectorial de Educación.
De entre sus miembros el Director General de Recursos Humanos nombrará al 
Presidente y al Secretario de la misma.
3. Para el ejercicio de sus funciones, la comisión de valoración podrá solicitar el 
asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su competencia o cualificación 
técnica, se considere oportuno.
4. La instrucción de las ayudas se llevará a cabo por la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, quien a la vista del expediente y del 
informe vinculante de la comisión de valoración, formulará la correspondiente propuesta 
motivada de resolución que incluirá la relación de solicitantes para los que se propone la 
concesión de la ayuda y su cuantía, ordenados, en su caso, en función de la valoración 
obtenida, especificando su evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla. 
Igualmente, expresará la relación de solicitantes para los que se propone la denegación de 
la ayuda, debidamente motivada.
CV: BOCYL-D-13062019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 29333
Jueves, 13 de junio de 2019
Octavo.– Criterios de valoración.
1. Cuando el importe total de los gastos subvencionables a conceder resulte inferior 
al crédito consignado en el apartado tercero.2, la comisión de valoración elaborará el 
informe de concesión de las ayudas individualizadas cuya cuantía abarcará la totalidad de 
los gastos dentro de los límites del apartado tercero.1.
2. En el caso de producirse el supuesto previsto en el apartado tercero.4, los criterios 
que tendrá en cuenta la comisión de valoración para elaborar el informe de concesión de 
las ayudas y la determinación individual de las cuantías, dentro de las disponibilidades 
presupuestarias, serán los siguientes:
a)	Daños sufridos en el vehículo que son reparados:
1.º	Capacidad económica de la unidad familiar del solicitante atendiendo a la 
base imponible del ejercicio 2018 del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas y conforme a la siguiente escala:
Puntos Base imponible de la unidad familiar (importe en euros)
0
Superior a 50.000
1
Igual o superior a 30.000 e inferior a 50.000
2
Igual o superior a 10.000 e inferior a 30.000
3
inferior a 10.000
2.º	Vehículos de antigüedad inferior a dos años: 5 puntos.
3.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a dos años e inferior a cuatro: 
4 puntos.
4.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a cuatro años e inferior a seis: 
3 puntos.
5.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 
2 puntos.
6.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
b)	Daños sufridos en el vehículo que no son reparados y supongan la baja del 
vehículo:
1.º	Capacidad económica de la unidad familiar del solicitante atendiendo a la 
base imponible del ejercicio 2018 del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas y conforme a la siguiente escala:
Puntos Base imponible de la unidad familiar (importe en euros)
0
Superior a 50.000
1
Igual o superior a 30.000 e inferior a 50.000
2
Igual o superior a 10.000 e inferior a 30.000
3
inferior a 10.000
CV: BOCYL-D-13062019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 29334
Jueves, 13 de junio de 2019
2.º	Vehículos de antigüedad inferior a un año: 5 puntos.
3.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a un año e inferior a tres: 4 puntos.
4.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a tres años e inferior a seis: 3 puntos.
5.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 
2 puntos.
6.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
3. La renta familiar a los efectos de esta convocatoria se obtendrá por agregación 
de las rentas del ejercicio 2018 de cada uno de los miembros computables de la unidad 
familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, y calculadas, 
de conformidad con la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, de la forma siguiente:
a)	En el caso de miembros computables que hayan presentado declaración del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se sumará la base imponible 
general con la base imponible del ahorro.
b)	En el caso de miembros computables que obtengan ingresos propios y/o no 
hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, se procederá de forma equivalente a lo indicado en el párrafo a), y a las 
imputaciones íntegras se les restarán los gastos y deducciones del trabajo.
Para el cálculo de la renta familiar a efectos de la presente convocatoria, son 
miembros computables de la unidad familiar el solicitante, su cónyuge y los descendientes 
solteros menores de veinticinco años que convivan en el domicilio familiar a 31 de diciembre 
de 2018 o los de mayor edad cuando se trate de personas con discapacidad, así como los 
ascendientes del solicitante o su cónyuge que residan en el domicilio familiar a la misma 
fecha.
En el caso de divorcio o separación legal tendrá, no obstante, la consideración de 
miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por análoga relación 
cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
Noveno.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta mediante orden del Consejero de Educación a 
propuesta motivada del Director General de Recursos Humanos, previo informe de la 
comisión de valoración.
2. La orden de resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
asimismo será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
Dicha orden incluirá como datos personales el nombre y apellidos de los beneficiarios.
3. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar su resolución será de seis meses, 
a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, las solicitudes se 
CV: BOCYL-D-13062019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 29335
Jueves, 13 de junio de 2019
podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 25.1.a) de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. Contra la correspondiente orden de resolución, que pone fin a la vía administrativa, 
se podrá interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante el 
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en 
el Boletín Oficial de Castilla y León.
Décimo.– Pago de la ayuda.
1. Una vez resuelta esta convocatoria, el importe de la ayuda concedida se abonará 
a los beneficiarios, en un único pago, mediante transferencia a la cuenta corriente 
señalada en la solicitud, con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 
3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2019, en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, y demás normativa aplicable.
2. El importe de la ayuda estará sujeto al Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas como rendimiento íntegro del trabajo, siéndole aplicable el porcentaje de retención 
que derive de la normativa aplicable.
Undécimo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son incompatibles con 
cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas por ésta u otras Administraciones 
Públicas, o por cualquier entidad de naturaleza pública o privada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas vulnerando lo 
establecido en el apartado undécimo, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. A estos efectos será obligación 
de los beneficiarios poner en conocimiento de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación toda variación en las condiciones tenidas en cuenta para 
la concesión de las ayudas establecidas en la presente orden. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
Decimotercero.– Incumplimiento del beneficiario y régimen sancionador.
1. En caso de incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que esté sujeta 
la subvención se estará a lo dispuesto en el título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de las cantidades 
percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente en los supuestos 
determinados en el artículo 37.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
CV: BOCYL-D-13062019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29336
Jueves, 13 de junio de 2019
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de dichos derechos señalada en la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
4. El régimen de infracciones y sanciones en estas ayudas será el establecido en el 
título V de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
Decimocuarto.– Inspección y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de requerir cuantos documentos y 
aclaraciones considere necesarios para completar el expediente o comprobar la veracidad 
del mismo, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo de la orden.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos para dictar las resoluciones e 
instrucciones de interpretación y ejecución de la presente orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el titular de la Consejería de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
Valladolid, 4 de junio de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13062019-5
