Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 28065
Lunes, 27 de julio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de julio de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se determinan las fechas de matriculación 
derivadas del proceso de admisión para el curso 2020/2021 en las etapas de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de 
formación para la transición a la vida adulta.
El Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, regula la admisión del alumnado en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
siendo desarrollado mediante Orden EDU/70/2019, de 30 de enero. Asimismo, la 
Orden EDU/137/2012, de 15 de marzo, regula el proceso de admisión en las Escuelas 
Infantiles para cursar el Primer Ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla 
y León.
En atención a dichas disposiciones se aprobó la Resolución de 16 de enero 
de 2020, de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la 
que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para cursar en el 
curso académico 2020/2021 enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para la 
transición a la vida adulta, y se concretan determinadas actuaciones de admisión en las 
escuelas infantiles.
La aplicación de la citada Resolución se ha visto afectada tanto por la suspensión 
de la actividad docente presencial como por la suspensión de términos y la interrupción de 
plazos para la tramitación de los procedimientos efectuada por el Real Decreto 463/2020, 
de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación 
de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, y sus sucesivas prórrogas.
A tal efecto, y al objeto de que pudiera continuar el proceso de admisión se aprueba 
la Orden EDU/382/2020, de 7 de mayo, por la que se establecen medidas relativas a los 
procedimientos de admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos y en las escuelas infantiles, de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
académico 2020-2021, ante la situación de crisis sanitara ocasionada por el COVID-19.
La aplicación de las citadas medidas ha supuesto que la resolución del proceso de 
admisión se realice un mes más tarde de la fecha inicialmente prevista, por lo que las 
fechas determinadas en la Resolución anteriormente indicada para la matriculación no 
han podido llevarse a efecto. Por otra parte, el artículo 3.8 de la Orden EDU/382/2020, de 
7 de mayo, señala, respecto del procedimiento de admisión del alumnado en las escuelas 
infantiles para cursar el primer ciclo de educación infantil, que el plazo de matriculación al 
que se refiere el artículo 13 de la Orden EDU/137/2012, de 15 de marzo, se determinará 
CV: BOCYL-D-27072020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28066
Lunes, 27 de julio de 2020
mediante resolución de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación 
Educativa.
Procede por tanto establecer unos nuevos plazos de matriculación para el alumnado 
que obtiene plaza en el proceso ordinario de admisión en los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, así como en las escuelas infantiles 
de titularidad de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León. 
En atención a lo anteriormente indicado, de conformidad con las atribuciones 
conferidas en el artículo 7 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Matrícula del alumnado del proceso ordinario de admisión.
1. La formalización de la plaza escolar adjudicada en el proceso ordinario de 
admisión en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León para segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria, bachillerato y programas de transición a la vida adulta, así como 
en las escuelas infantiles de titularidad de la Administración General de la Comunidad 
de Castilla y León para el primer ciclo de educación infantil, se llevará a cabo mediante 
la matrícula, que deberá realizarse entre los días 1 y 4 de septiembre de 2020, ambos 
incluidos. 
2. El alumnado adjudicatario de plaza escolar en educación secundaria obligatoria o 
bachillerato cuya promoción dependa del resultado de las pruebas extraordinarias, deberá 
poner esta circunstancia en conocimiento del centro adjudicado, a efectos de que éste 
pueda reservar su plaza hasta la confirmación de su situación académica. Una vez se 
cumplan los requisitos académicos exigibles para el acceso a la plaza adjudicada, podrá 
realizar la matrícula hasta el 9 de septiembre de 2020. 
Segundo.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de julio de 2020.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-27072020-21
