Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 42
Viernes, 4 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de junio de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que, en ejecución de los autos dictados en ejecución de la sentencia 
derivada del procedimiento ordinario 1115/2021, se modifica el Anexo de la Resolución 
de 16 de febrero de 2023, de la misma Dirección General, relativa al procedimiento 
selectivo de acceso al Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
Por Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, en ejecución de sentencias, se modificó el 
anexo de la Resolución de 27 de julio de 2021, por la que se hizo pública la lista de 
los aspirantes que habían superado el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, 
convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
La Orden de 23 de junio de 2025 de la Consejería de Educación, por las que se 
dispone el cumplimiento del auto 59/25 de 30 de mayo de 2025, dictado por el Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León, Sala de lo Contencioso Administrativo de 
Valladolid, en el procedimiento de ejecución definitiva 44/25, derivado del procedimiento 
ordinario 1115/2021, ha hecho necesaria la modificación del anexo de la Resolución de 16 
de febrero de 2023 de la Dirección General de Recursos Humanos, para la incorporación 
al citado anexo de Dª. Rosa María Garrido Casado, en la especialidad 011-Inglés, 
por el turno 1.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Modificación de la Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que, en ejecución de sentencias, 
se modifica el anexo de la Resolución de 27 de julio de 2021, por la que se hace pública la 
lista de los aspirantes que han superado el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo 
de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla y 
León, convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
CV: BOCYL-D-04072025-5

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 43
Viernes, 4 de julio de 2025
Se modifica el anexo de la Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que, en ejecución 
de sentencias, se modifica el anexo de la Resolución de 27 de julio de 2021, por la que 
se hace pública la lista de los aspirantes que han superado el procedimiento selectivo 
de acceso al Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero, 
incorporando a dicho anexo en la especialidad 011-Inglés a Garrido Casado, Rosa María, 
DNI ***6132**, Turno 1, baremo 9,4000.
Valladolid, 27 de junio de 2025.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-04072025-5
