Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 35952
Jueves, 25 de julio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/701/2019, de 22 de julio, por la que se resuelve la convocatoria 
de ayudas destinadas a financiar planes estratégicos y programas estratégicos de 
investigación, ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia en el marco de 
la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2014-2020 cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, a iniciar en 2019.
Mediante Orden de 1 de octubre de 2018, de la Consejería de Educación (extracto 
publicado en el B.O.C. y L. n.º 193, de 1 de octubre de 2018. BDNS identif.: 417663), se 
convocaron ayudas destinadas a financiar planes estratégicos y programas estratégicos de 
investigación ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia en el marco de 
la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2014-2020, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, a iniciar en 2019. 
Examinadas las solicitudes presentadas, previo informe de la comisión de valoración 
constituida a tal efecto, de conformidad con lo establecido en el apartado decimocuarto.8 
de la citada orden y vista la propuesta razonada del Secretario General de la Consejería 
de Educación, en sustitución de la Directora General de Universidades e Investigación, 
RESUELVO
Primero.– Ayudas concedidas y periodo de ejecución.
1. Conceder ayudas para financiar planes estratégicos y programas estratégicos de 
investigación ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia en el marco de 
la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente 
(RIS3) a la entidad y por las cuantías que se especifican en el Anexo I. 
2. El período de ejecución de la actividad a realizar comenzará el 16 de septiembre 
de 2019, conforme al apartado octavo 1 de la Orden de 1 de octubre de 2018, de la 
Consejería de Educación, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar planes 
estratégicos y programas estratégicos de investigación ejecutados por las estructuras 
de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de Investigación 
e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, a iniciar en 2019. 
CV: BOCYL-D-25072019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 35953
Jueves, 25 de julio de 2019
Segundo.– Ayudas denegadas. 
Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el Anexo II, por las causas 
que en él figuran.
Tercero.– Condiciones de la ayuda.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado decimocuarto.10 de la Orden de 
1 de octubre de 2018, se establece en el Anexo III las condiciones de la ayuda (DECA), 
para que la entidad beneficiaria se responsabilice del cumplimiento de los requisitos y 
condiciones establecidos en la citada orden de convocatoria.
2. En el plazo de diez días desde el día siguiente a la publicación de la resolución 
de concesión en el Boletín Oficial de Castilla y León, la entidad beneficiaria deberá remitir 
a la Dirección General de Universidades e Investigación la aceptación del DECA. Para 
ello el representante legal de la entidad beneficiaria deberá remitir dicha aceptación 
del DECA a través del Registro Electrónico de la Administración de Castilla y León 
utilizando el formulario de incorporación de datos, (documento n.º 13-procedimiento 
IAPA 2658 modelo 5224), que se encuentra disponible en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes, 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de julio de 2019.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25072019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 35954
Jueves, 25 de julio de 2019
ANEXO I
Ayuda concedida
Referencia
ESTRUCTURA 
DE INVESTIGACIÓN
BENEFICIARIO
TIPO DE 
SOLICITUD
PUNTUACIÓN 
FINAL
APLICACIÓN 
PRESUPUESTARIA
CONCEDIDO ANUALIDAD
PRESUPUESTO
2019
2020
2021
2022
CLU-2O18-04
Unidad de Producción 
Agrícola y Medioambiente
Universidad 
de Salamanca
Programa 
estratégico
168,00
07.04.467B04.74011
200.000
200.000
200.000
200.000
850.000,00
CV: BOCYL-D-25072019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 35955
Jueves, 25 de julio de 2019
ANEXO II
Ayudas denegadas
Referencia
ESTRUCTURA DE INVESTIGACIÓN
SOLICITANTE
TIPO DE 
SOLICITUD
CAUSA DE DENEGACIÓN
CLU-2018-01
Instituto BIOECOUVA
Universidad 
de Valladolid
Programa 
estratégico
No alcanza la puntuación mínima establecida en los 
apartados 12.2.b), 13.c), 13.d) y 13.e).
CLU-2018-02
I.U. CINQUIMA
Universidad 
de Valladolid
Programa 
estratégico
No alcanza la puntuación mínima establecida en los 
apartados 12.1.b), 12.1.c), 12.2.a), 13.c), 13.d) y 13.e).
CLU-2018-03
Instituto Universitario de Investigación 
en Gestión Forestal Sostenible
Universidad 
de Valladolid
Programa 
estratégico
No alcanza la puntuación mínima establecida en los 
apartados 12.1.b), 12.2.b), 13.c) y 13.e).
CLU-2018-05
Instituto de Recursos Naturales 
y Agrobiología de Salamanca
CSIC
Programa 
estratégico
No alcanza la puntuación mínima establecida en el 
apartado 13.e).
CV: BOCYL-D-25072019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 35956
Jueves, 25 de julio de 2019
ANEXO III
Condiciones de la ayuda para la entidad beneficiaria
La aceptación del documento que establece las condiciones de la ayuda (DECA), 
por parte de la entidad beneficiaria, implica la aceptación de la ayuda, del presupuesto 
concedido y de las anualidades recogidas en el Anexo I de esta orden de resolución, 
además de los siguientes aspectos:
1.	 Que la entidad beneficiaria garantiza que tiene capacidad administrativa, 
financiera y operativa para cumplir las condiciones contempladas en este 
documento.
2.	 Mantiene un sistema de contabilidad separado o un código contable adecuado 
que facilite una pista de auditoría apropiada en relación con todos los gastos 
correspondientes con las inversiones realizadas al amparo de esta convocatoria, 
y conservar la documentación justificativa relativa a los gastos financiados en los 
plazos que establece el artículo 140 del Reglamento 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 17 de diciembre (apartado noveno 3 de la convocatoria 
y apartado 17.4.a)
3.	 La entidad beneficiaria debe conservar y custodiar toda la documentación relativa 
a las actuaciones (incluida, entre otros, toda la documentación de la licitación del 
equipamiento, y los justificantes de su recepción material) durante el período de 
tiempo que exija el Reglamento, concretamente en el artículo 140 del Reglamento 
(UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre 
de 2013, y debe tenerla a disposición de las autoridades competentes cuando 
estas así lo soliciten. 
4.	 La entidad beneficiaria se responsabiliza en todo momento de que no existe 
doble financiación de las actuaciones. 
5.	 Si, de acuerdo con el artículo 61 del Reglamento (UE) 1302/2013, se espera 
que el proyecto a cofinanciar puede generar cualquier tipo de ingresos mediante 
tarifas o cargas soportadas por los usuarios, precisar cuáles son esas tarifas y 
cargas e ingresos.
6.	 La entidad beneficiaria acepta:
a)	La inclusión de la operación y sus datos en las listas de operaciones prevista 
en el artículo 115.2 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones 
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social 
Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo 
Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen 
disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, 
al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo 
y de la Pesca;
CV: BOCYL-D-25072019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 35957
Jueves, 25 de julio de 2019
b)	La inclusión de la operación y sus datos en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones;
c)	 La inclusión de la operación y sus datos en el Sistema Integrado de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SICTI), previsto en el artículo 11 de la Ley 14/2011 
de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
7.	 Que, en todas las medidas de información y comunicación que lleve a cabo 
durante la realización de las actuaciones, la entidad beneficiaria informará al 
público de la cofinanciación del FEDER de las actuaciones mostrando:
a)	El emblema de la Unión de conformidad con las características técnicas 
establecidas en el acto de ejecución adoptado por la Comisión con arreglo 
al artículo 115.4 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo de 17 de diciembre de 2013 de disposiciones comunes y una 
referencia a la Unión Europea. 
b)	Una referencia al FEDER o los Fondos que cofinancian la operación.
c)	 Una breve descripción en su sitio de internet, en caso de que disponga de 
uno, de manera proporcionada al nivel de apoyo prestado, con sus objetivos y 
resultados y destacando el apoyo financiero de la Unión. 
d)	Se coloque, al menos, un cartel con información sobre cada proyecto (de un 
tamaño mínimo A3), en el que se mencionará la ayuda financiera de la Unión, 
en un lugar visible para el público, por ejemplo la entrada de un departamento, 
de un laboratorio u otra unidad administrativa cercana al área de trabajo 
de la unidad de investigación financiada. El cartel o la placa incorporarán 
el emblema de la Unión e indicarán el nombre y el objetivo principal de la 
operación. En dicho cartel o placa se deberá indicar el objetivo principal 
de la operación mediante la inclusión de la siguiente leyenda «Promover el 
desarrollo tecnológico, la innovación y una investigación de calidad».
e)	La entidad beneficiaria colocará en un lugar bien visible para el público, un 
cartel o placa permanente de tamaño significativo en un plazo de 3 meses a 
partir de la conclusión de una operación, que debe reunir las características 
establecidas en el Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013. 
f)	 Cuando los resultados de investigación no sean susceptibles de protección 
de derechos de propiedad industrial o intelectual, la unidad de investigación 
deberá publicar una versión digital de las publicaciones científicas que resulten 
de las actuaciones financiadas en acceso abierto, sin perjuicio de los acuerdos 
de transferencia a terceros de derechos sobre las publicaciones, siguiendo lo 
dispuesto en el artículo 37 de la Ley 14/20011, de 1 de junio. 
g)	Hacer referencia, en las publicaciones científicas que resulten de la ayuda, a 
la afiliación de los investigadores a la unidad de investigación. 
CV: BOCYL-D-25072019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 35958
Jueves, 25 de julio de 2019
8.	 En cuanto a la contratación de personal, la entidad beneficiaria debe comprobar 
que en los documentos que sustenten la convocatoria de contratación de nuevo 
personal se haga constar la participación del FEDER (convocatoria de las plazas 
y modelos de los contratos).

En los casos pertinentes, la entidad beneficiaria se asegurará de que el personal 
contratado con cargo a la subvención haya sido informado de dicha financiación. 

En aplicación del artículo 7.3.a).8.º de la orden de bases, se podrá imputar gasto 
derivado de las compensaciones del personal de investigación no vinculado a la 
entidad beneficiaria, cuando participe en la ejecución de las actuaciones objeto 
de la subvención, siempre que ello no contravenga el régimen retributivo de dicho 
personal y cuando se justifique que la participación es estrictamente necesaria 
para la ejecución del proyecto y su cuantía no superé el 20% de la actuación.

El representante legal de la entidad beneficiaria emitirá un certificado en el que 
se indique la relación completa del personal, contratado a cargo de esta ayuda 
y dedicado en exclusiva a la actuación, donde se detallen, para cada persona, 
las horas imputadas, el coste por hora, el gasto total imputado, así como el 
porcentaje respecto al total de gasto del período correspondiente.
9.	 En el ámbito específico de la contratación pública, se atenderá a lo dispuesto 
en el Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, y en su 
caso, a la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, a la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León, así como a cualquier otra normativa aplicable.
10.	Respecto al conflicto de intereses:
a)	Las personas implicadas en la ejecución y gestión del presupuesto, incluidos 
los actos preparatorios al respecto, la auditoría o el control del presupuesto no 
adoptarán ninguna medida que pueda acarrear un conflicto entre sus propios 
intereses y los de la Unión Europea y los de la Junta de Castilla y León.
b)	De presentarse tal caso, la persona se abstendrá de actuar y elevará la cuestión 
a su superior jerárquico que, a su vez, confirmará por escrito la existencia de un 
conflicto de intereses. En caso de que se constate la existencia de un conflicto 
de intereses, la persona de que se trate pondrá fin a todas las actividades 
relacionadas. El superior jerárquico adoptará personalmente cualquier otra 
medida complementaria que corresponda.
11.	 En cuanto a la subvencionabilidad del gasto, la entidad beneficiaria ha de 
comprobar que: 
a)	Todos los gastos realizados y pagados correspondan de manera indubitada 
al programa estratégico subvencionado. Los costes directos que podrán ser 
imputados a la ayuda concedida se enumeran, con carácter general, en el 
apartado séptimo de la orden de convocatoria. 
b)	Los cargos internos se ajusten a lo establecido en la convocatoria. 
CV: BOCYL-D-25072019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 35959
Jueves, 25 de julio de 2019
c)	 Se podrán imputar gastos destinados a la adquisición de equipamiento e 
infraestructuras de carácter científico-técnico contemplados en el programa 
estratégico de investigación de la unidad, siempre que los mismos estén 
debidamente justificados, y no podrán ser superiores al 25% de la ayuda total 
concedida. 
d)	En caso de imputarse costes indirectos, según recoge el apartado séptimo. 4 
de la orden de convocatoria, se calcularán, sin necesidad de aportar 
justificantes de gasto, mediante la aplicación de un porcentaje del 15% a los 
costes de personal imputados a las actividades y dependencias de la unidad de 
investigación destinataria de la ayuda. Dichos costes, de imputarse, deberán 
incluirse en la cuenta justificativa de los gastos de cada anualidad. 
e)	Las inversiones y gastos podrán imputarse durante todo el periodo de ejecución 
para el que se concede la ayuda.
f)	 Si se justifican gastos de viaje y/o dietas, se presentará un certificado emitido 
por el representante legal de la entidad beneficiaria, en el que se detalle la 
relación completa de los viajes y/o dietas imputados y su relación y necesidad 
con las actividades subvencionadas.
g)	Podrá establecer opciones de costes simplificados aplicables a los costes de 
personal según lo previsto en el punto 14 de la Orden HFP/1979/2016, de 
29 de diciembre.
12.	La entidad beneficiaria facilitará datos para la elaboración de los indicadores 
de productividad y de resultado cuando así lo requiera la Dirección General de 
Universidades e Investigación.
Indicador
N.º de 
Indicador
Descripción
Sistema de recogida de datos
Productividad
C024
Número de nuevos 
investigadores en entidades 
ayudadas 
Para el cálculo del número de nuevos 
investigadores se tendrá en cuenta la media 
de investigadores (en ETC) existentes en la 
entidad en los 6 meses anteriores a comenzar 
la operación ayudada (ETC-antes), y la media 
de investigadores (en ETC) que existen en 
la entidad 6 meses después de finalizar la 
operación ayudada (ETC-después).
El aumento de investigadores será la 
diferencia entre (ETC-después) y (ETC-antes).
Resultado
R001U
Porcentaje 
de 
publicaciones 
de 
excelencia 
derivadas 
de 
investigaciones 
desarrolladas 
con 
equipos 
financiados 
a 
través de Unidades y Centros de 
excelencia financiados a través 
del Programa de fortalecimiento 
de institucional de estructuras 
de investigación de Excelencia 
–Escalera de Excelencia– en las 
prioridades temáticas de la RIS3.
Mediante 
formularios, 
complementados 
con 
información 
directa 
y 
verificable 
solicitada a las entidades responsables 
de la gestión de las infraestructuras y con 
la validación científica y administrativa de 
los datos aportados por parte de la D.G. 
de Universidades e Investigación a través 
de la consulta a la base de datos científica 
SCOPUS.
CV: BOCYL-D-25072019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35960
Jueves, 25 de julio de 2019
13.	La entidad beneficiaria deberá cumplir los requisitos en lo referente a lo establecido 
en los principios internacionales y en la normativa vigente en materia de bioética, 
experimentación animal, bioseguridad, seguridad biológica, patrimonio natural y 
biodiversidad, patrimonio histórico y cultural y protección de datos. 
14.	Además, las actividades de investigación, incluidas en el programa estratégico de 
investigación de la unidad, que impliquen investigación en humanos, utilización de 
muestras de origen humano, utilización de células y tejidos de origen embrionario 
humano o líneas celulares derivadas de ellos, como los proyectos que comporten 
ensayos clínicos, experimentación animal, utilización de organismos modificados 
genéticamente, utilización de agentes biológicos, adquisición o intercambio de 
material genético, que se desarrollen en la zona del Tratado Antártico o que 
realicen estudios mediante encuestas cuantitativas en el ámbito de las ciencias 
sociales con toma de datos, deberán atenerse a lo establecido en la normativa 
específica vigente en cada ámbito de actuación, correspondiendo a la entidad 
beneficiaria velar por su cumplimiento.
15.	La entidad beneficiaria incluirá medidas específicas en orden a garantizar la 
igualdad de género y la protección del medioambiente en la ejecución de sus 
actividades.
16.	Velará, igualmente, por el cumplimiento de la normativa sobre integración laboral 
de personas con discapacidad según el Decreto 75/2008, de 30 de octubre.
17.	La aceptación de este DECA por parte de la entidad beneficiaria implica aceptar la 
obligación de aplicar medidas antifraude eficaces y proporcionadas en su ámbito 
de gestión, así como que debe proporcionar información para la detección de 
posibles «banderas rojas».
18.	La entidad beneficiaria tendrá la obligación sobre la corrección de las 
irregularidades que se desprendan de la gestión por su parte de la gestión de la 
ayuda (incluido a tanto alzado) y la correlativa disminución de la ayuda FEDER 
correspondiente y la devolución de importes percibidos indebidamente, junto con 
los posibles intereses de demora.
19.	Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser 
constitutivos de fraude o irregularidad en relación con proyectos u operaciones 
financiados total o parcialmente con cargo a fondos procedentes de la Unión 
Europea en el marco de la presente convocatoria podrá poner dichos hechos 
en conocimiento del Servicio Nacional de Coordinación Antifraude de la 
Intervención General de la Administración del Estado, por medios electrónicos 
a través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la dirección web 
http://igaepre.central.sepg.minhac.age/sitios/igae/es-ES/Paginas/Denan.aspx.  
CV: BOCYL-D-25072019-3
