Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 232
Lunes, 31 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 24 de marzo de 2025, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan subvenciones a los centros privados sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León para la realización de actividades de intercambios 
escolares con centros educativos de países extranjeros, para el curso académico 
2025/2026.
BDNS (Identif.): 823077.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/823077)
Así mismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero. Beneficiarios.
Los centros privados sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León que impartan educación secundaria obligatoria, bachillerato o ambas, y pretendan 
realizar actividades de intercambio con centros educativos de países extranjeros a través 
de la presentación de un proyecto de intercambio cuyas características y contenido se 
determinan en el artículo 3 de la Orden EDU/120/2025, de 13 de febrero, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones a los centros 
privados sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para la 
realización de actividades de intercambios escolares con centros educativos de países 
extranjeros.
Segundo. Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, subvenciones a los centros 
privados sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para la 
realización de actividades de intercambios escolares con centros educativos de países 
extranjeros, para el curso académico 2025/2026.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/120/2025, de 13 de febrero, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 98, de 21 de febrero.
CV: BOCYL-D-31032025-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 233
Lunes, 31 de marzo de 2025
Cuarto. Cuantía.
La cuantía individualizada de la subvención correspondiente a cada proyecto se 
calculará en función del número de alumnado participante y el destino del intercambio, 
correspondiéndole trescientos euros (300 €) por alumno cuando el intercambio tenga 
lugar con un centro en Europa y seiscientos cincuenta euros (650 €) cuando tenga lugar 
fuera de ella, hasta el límite de cinco mil euros (5.000 €) por beneficiario.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será de veinte días hábiles a contar desde 
el día siguiente al de la publicación de este extracto de la convocatoria en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de marzo de 2025.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-31032025-15
