Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 18266
Miércoles, 10 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de abril de 2019, de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, por la que se convoca un curso de formación sobre el desarrollo 
de la función directiva, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 134.1 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la Comunidad de Castilla y León.
La formación permanente del profesorado ha de ser entendida como una actividad 
encaminada al desarrollo personal y profesional del profesorado para optimizar su 
capacidad de respuesta a las funciones que la sociedad le encomienda.
La Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación, establece en el 
artículo 134.1 como requisito para poder participar en el concurso de méritos para el 
acceso a la función directiva en los centros docentes públicos no universitarios, estar en 
posesión de la certificación acreditativa de haber superado un curso de formación sobre el 
desarrollo de dicha función, impartido por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte o 
por las Administraciones Educativas de las Comunidades Autónomas.
La citada ley recoge que las características del mencionado curso de formación 
serán desarrolladas reglamentariamente por el Gobierno y las certificaciones que se 
obtuvieran a partir de cursarlo tendrán validez en todo el territorio nacional.
En cumplimiento de dicha previsión legal y con carácter de norma básica, el Real 
Decreto 894/2014, de 17 de octubre, desarrolla las características del curso de formación 
sobre el desarrollo de la función directiva establecido en el artículo 134.1c) de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como de los correspondientes cursos 
de actualización de competencias directivas.
Por su parte, el Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, 
establece en su exposición de motivos y en el artículo 1.3 que la administración educativa 
debe planificar la formación permanente del profesorado. Ésta debe adecuarse a la realidad 
educativa de la Comunidad, a la vez que debe impulsar un modelo de formación al servicio 
de las necesidades del propio sistema educativo derivado de los objetivos institucionales 
sin olvidar las necesidades que todo docente tiene en su desempeño diario.
A su vez, la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castila y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones 
de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, 
CV: BOCYL-D-10042019-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 18267
Miércoles, 10 de abril de 2019
establece en el artículo 8 el curso como una de las modalidades en que se clasifican las 
actividades de formación, que dará lugar a reconocimiento y certificación, conforme a los 
artículos 29 y 30.
La autonomía de los centros educativos, las propuestas de mejora y la efectividad de 
las medidas de gestión en el sistema educativo pasan, indiscutiblemente, por la fortaleza 
y solidez de un equipo directivo cohesionado y bien liderado.
Las funciones que se encomiendan al máximo responsable de los centros educativos 
en las instituciones escolares, conllevan un perfil competencial extenso y complejo y 
demandan una formación amplia y diversa para abordar la toma de decisiones, el liderazgo 
eficaz y las actuaciones acertadas en los variados contextos y temas a los que un director 
se somete diariamente, redundando en la mejora de los resultados educativos y en la 
calidad del centro.
Mediante Resolución de 6 de febrero de 2019 de la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa, se convocó curso de formación sobre el desarrollo de la función 
directiva en la Comunidad de Castilla y León. Esta convocatoria fue resuelta mediante 
Resolución de 2 de abril de 2019 de la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa. A la vista de la resolución, del elevado número de docentes que quedaron 
en reserva para realizar el curso, y de las necesidades de los centros educativos, se 
considera necesario y oportuno convocar un nuevo curso de formación sobre el desarrollo 
de la función directiva, con objeto de poder garantizar la suficiente cobertura de docentes 
con formación sobre el desarrollo de la función directiva en los centros educativos de la 
Comunidad.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de lo dispuesto en el 
artículo 7 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar un curso de formación sobre el 
desarrollo de la función directiva, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 134.1 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la Comunidad de Castilla y León.
2. La organización del curso de formación se hará atendiendo a lo establecido en 
el Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que se desarrollan las características 
del curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva establecido en el 
artículo 134.1c) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así como de los correspondientes 
cursos de actualización de competencias directivas.
Segundo.– Características del curso de formación.
1. De acuerdo con el artículo 2 del Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, el curso 
estará dirigido a la adquisición de las competencias necesarias para ejercer las funciones 
propias del puesto de director de los centros docentes públicos que impartan enseñanzas 
reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establecidas en el Anexo I del Real 
Decreto 894/2014, de 17 de octubre.
2. El curso constará de siete módulos, cuyo contenido se recoge en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-10042019-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 18268
Miércoles, 10 de abril de 2019
3. El curso tendrá una duración de 140 horas, combinando la formación presencial 
con la formación a distancia.
La formación presencial se llevará a cabo como mínimo en dos sesiones en los 
meses de mayo y julio en Valladolid, en alguna de las dependencias de la Consejería de 
Educación, avisándose a los participantes de la fecha y lugar concretos con suficiente 
antelación.
La fase a distancia se realizará en la plataforma de Formación del Profesorado de 
la Consejería de Educación: http://csfp.centros.educa.jcyl.es, comenzando después de 
la realización de la primera sesión presencial y debiendo finalizar el 30 de noviembre 
de 2019. Esta fase abarcará los módulos I a VII.
4. El curso contará con un director, ponentes especialistas y tutores expertos en 
cada materia.
5. Se convocan 150 plazas. La distribución de las plazas se recoge en el Anexo II.
6. El curso de formación formará parte del Plan autonómico de formación a que 
se refiere el artículo 25 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla 
y León, y se integrará dentro de la oferta formativa del Centro Superior de Formación del 
Profesorado (en adelante CSFP).
Tercero.– Destinatarios y requisitos de participación.
1. Podrá participar en la presente convocatoria el personal funcionario docente, tanto 
de carrera como interino, del ámbito de gestión de la Consejería de Educación que imparta 
las enseñanzas que regula la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en centros docentes 
públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León que cumpla los siguientes 
requisitos:
a)	Estar en servicio activo en cualquier centro público o servicio educativo o en 
puestos técnicos de la administración educativa relacionados con los servicios 
educativos.
b)	No estar en posesión de acreditación ni habilitación necesaria para el ejercicio 
de la función directiva.
c)	 No tener experiencia de más de dos años en la función directiva ni estar ocupando 
un puesto de director o directora en un centro educativo en la actualidad.
2. De conformidad con la disposición adicional única del Real Decreto 894/2014, 
de 17 de octubre, quienes realicen el curso estando en posesión de un Máster o título 
de postgrado, ambos de carácter oficial, sobre dirección y gestión de centros docentes 
quedarán exentos de la realización y evaluación de todos los módulos, a excepción del 
Módulo VII «Proyecto de dirección» descrito en el Anexo I. No computarán a efectos de 
asignación de plazas quienes participen por este apartado.
Cuarto.– Responsable del curso de formación.
El responsable del desarrollo del curso de formación será la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa. La gestión y desarrollo del curso corresponderá al CSFP 
CV: BOCYL-D-10042019-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 18269
Miércoles, 10 de abril de 2019
de ámbito autonómico, que podrá contar con la colaboración de las Áreas de Programas 
Educativos de las direcciones provinciales de educación y de los Centros de Formación 
del Profesorado e Innovación Educativa (en adelante CFIE) de ámbito provincial.
Quinto.– Forma de participación y plazo de presentación de solicitudes.
1. Las solicitudes de participación en el curso de formación se realizarán a través de 
la página web del Centro Superior de Formación del Profesorado de la Junta de Castilla y 
León: http://csfp.centros.educa.jcyl.es, mediante la introducción de usuario y contraseña 
que el solicitante posea en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León. Este 
procedimiento permitirá verificar electrónicamente la identidad del interesado, a través de 
la base de datos Stilus de la Consejería de Educación. El sistema permitirá la inscripción 
en el curso del interesado, emitiéndole a la finalización del proceso la acreditación de 
haber realizado la solicitud, con expresión de la fecha y hora de la misma.
2. El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles contados a 
partir del siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín oficial de Castilla 
y León.
3. A la solicitud, se adjuntará en formato PDF, la documentación justificativa de 
los méritos a los que se refiere el apartado sexto 2.d). Con relación al resto de méritos, 
la administración educativa realizará las verificaciones necesarias para comprobar la 
exactitud de los datos aportados en la solicitud, de acuerdo con la disposición adicional 
octava de la Ley orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales 
y garantía de los derechos digitales.
Sexto.– Procedimiento de selección de docentes.
1. El personal funcionario de carrera tendrá carácter preferente para la realización 
del curso de formación, si bien las plazas vacantes que no hayan podido cubrirse por dicho 
personal podrán adjudicarse, en su caso, a personal funcionario interino.
2. La selección de los docentes se realizará por el CSFP en función de los siguientes 
criterios:
a)	Haber resultado docente en reserva, en la Resolución de 2 de abril de 2019 de 
la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, por la que se resuelve 
la convocatoria del curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva, 
dispuesto en el artículo 134.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, en la Comunidad de Castilla y León, convocado mediante Resolución 
de 6 de febrero de 2019 de la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa, se valorará con 3 puntos.
b)	Antigüedad: Se valorarán los años de servicio como funcionario de carrera a 
razón de 0,20 puntos por cada año, hasta un máximo de 3 puntos.
c)	 Trayectoria profesional: Se valorará el desempeño de cargos directivos y otras 
funciones: hasta un máximo de 3 puntos, del siguiente modo:
1.º	Por cada año como director de centros públicos docentes, en CFIE o 
instituciones análogas, se valorará con 0.75 puntos, hasta un máximo de 
1.5 puntos. La fracción de año se computará a razón de 0.062 puntos por 
cada mes completo.
CV: BOCYL-D-10042019-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 18270
Miércoles, 10 de abril de 2019
2.º	Por formar o haber formado parte de equipos directivos (secretario, jefe de 
estudios) 0.50 puntos hasta un máximo de 1.5 puntos. La fracción de año se 
computará a razón de 0.041 puntos por cada mes completo.
3.º	Por cada año como coordinador de equipos docentes (coordinador de ciclo, 
jefatura de departamento, equipo asesor de CFIE y otras coordinaciones 
didácticas) 0,15 puntos por cada año, hasta un máximo de 0.75 puntos. La 
fracción de año se computará a razón de 0.012 puntos por cada mes completo.
d)	Formación académica: Se valorarán títulos de diplomatura, licenciatura, grado, 
master y doctorado oficiales y premios extraordinarios, cuya acreditación deberá 
aportarse por el interesado, hasta un máximo de 2 puntos, del siguiente modo:
1.º	Por cada diplomatura, licenciatura o título de grado universitario de carácter 
oficial no exigido para el ingreso en el cuerpo, 0,30 puntos por diplomatura y 
0,50 por licenciatura o grado.
2.º	Por cada título de máster oficial, 0,25 puntos excepto los conducentes al 
desempeño de la labor docente y la dirección y gestión de centros hasta un 
máximo de 0.50 puntos.
3.º	Por cada doctorado 0,50 puntos, hasta un máximo de 1 punto.
4.º	Por cada premio extraordinario 0,25 puntos, hasta un máximo de 0,50 puntos.
e)	Formación permanente: Se valorará la participación y certificación en actividades 
formativas registradas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León, hasta un máximo de 2 puntos.

Se valorará a razón de 0,10 puntos por cada 10 horas acreditadas en la asistencia 
a actividades de formación y 0,10 puntos por cada 3 horas acreditadas en la 
impartición de las mismas.
3. En caso de empate tendrá prioridad el docente con más puntuación en el 
apartado «a». De persistir el empate, tendrá prioridad el docente con más puntuación en 
el apartado «c». Si finalmente continuara el empate, se procederá a realizar un sorteo 
público.
4. Si en alguno de los cuerpos quedaran plazas vacantes, éstas podrán asignarse 
a otro de ellos dentro de la misma provincia. Si en alguna provincia no se completase el 
número de plazas ofertadas, las restantes serán asignadas a otras provincias teniendo en 
cuenta el cuerpo, distribuyéndose en función del mayor número de solicitudes recibidas en 
cada uno de ellas y de acuerdo a la puntuación obtenida.
5. En el plazo máximo de veinte días hábiles a partir del siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, se dará publicidad en la página web del Portal 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) a la lista provisional de docentes 
seleccionados para realizar el curso.
6. El profesorado solicitante tendrá un plazo de cinco días hábiles para 
efectuar alegaciones a la lista provisional y enviarlas al correo electrónico del CSFP 
42700101@educa.jcyl.es, adjuntando la documentación pertinente.
CV: BOCYL-D-10042019-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 18271
Miércoles, 10 de abril de 2019
7. La convocatoria será resuelta en el plazo máximo de tres meses desde la 
finalización de la presentación de las solicitudes, por la Directora General de Innovación y 
Equidad Educativa, visto el expediente y el informe del CSFP y será objeto de publicación 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y de publicidad 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Certificación del curso de formación.
Conforme al artículo 13 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre por la que 
se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las 
actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad 
de Castila y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones 
de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, para 
obtener la certificación acreditativa de haber superado el curso, será necesario que los 
participantes hayan realizado todas las actividades indicadas por el profesorado y que 
hayan superado la evaluación de cada uno de los módulos del curso, la asistencia y 
participación activa de al menos el 85 por ciento de las horas presenciales, la elaboración 
y entrega del proyecto de dirección correspondiente, así como la participación dinámica 
en la plataforma de colaboración en las condiciones que se determinen por el CSFP en su 
oferta formativa. No se certificarán módulos independientes sino en su conjunto.
A los docentes participantes en este curso, una vez finalizado y evaluado
 positivamente por el CSFP, se les inscribirá dicha actividad de 140 horas de formación en 
el Registro General de Formación Permanente.
De acuerdo con el artículo 29.2 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, se 
otorgarán 14 créditos de formación al profesorado que supere el curso de formación.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 3 de abril de 2019.
La Directora General de Innovación
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-10042019-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 18272
Miércoles, 10 de abril de 2019
ANEXO I
Curso de formación para el desarrollo de la función directiva
CONTENIDO DE LOS MÓDULOS
Módulo I. Marco normativo aplicable a los centros docentes.
a)	Ordenamiento jurídico español. Normativa estatal y autonómica.
b)	Procedimiento 
administrativo 
común. 
Normativa 
autonómica 
sobre 
procedimiento administrativo.
c)	 Leyes y reglamentos educativos.
d)	Régimen jurídico aplicable al centro docente y sus órganos colegiados.
e)	Normativa aplicable al personal funcionario y laboral.
f)	 Normativa presupuestaria, financiera, de contratación pública y de 
responsabilidad civil.
g)	Normativa relativa al menor.
h)	Normativa de protección de datos y su aplicación a los centros docentes.
Módulo II. Organización y gestión de centros docentes.
a)	El centro docente como organización: función directiva y documentación 
institucional.
b)	Gestión del centro por proyectos.
c)	 Imagen institucional, colaboración y promoción externa del centro.
d)	Funciones y responsabilidades de la dirección y del equipo directivo.
e)	Estructuras de planificación y coordinación.
f)	 Gestión del centro como organización educativa: modelos curriculares, 
formación docente, innovación educativa, trabajo en redes.
g)	Evaluación de la práctica docente.
h)	Convivencia escolar. Prevención de conflictos y programas de mejora de la 
convivencia. Estrategias y buenas prácticas.
i)	 La participación de la comunidad educativa.
Módulo III. Gestión de los recursos del centro docente.
a)	Gestión administrativa y económica.
b)	Gestión de recursos humanos.
CV: BOCYL-D-10042019-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 18273
Miércoles, 10 de abril de 2019
c)	 Gestión de tiempo y espacios.
d)	Servicios complementarios.
e)	Herramientas para una gestión de calidad. Especialización curricular de los 
centros y acciones de calidad.
f)	 El papel de las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el centro. 
Herramientas informáticas. Desarrollo de nuevos modelos de enseñanza y 
aprendizaje.
g)	Servicios de apoyo a los centros y programas institucionales. Programas 
educativos europeos.
h)	Prevención de riesgos laborales y manual de autoprotección.
Módulo IV. Factores clave para una dirección eficaz.
a)	Liderazgo educativo para la dirección. El liderazgo como influencia.
b)	Competencias esenciales de liderazgo. ¿Qué hacen los líderes eficaces?.
c)	 Modelos de liderazgo.
d)	Tendencias europeas en liderazgo educativo. Plataformas de formación y 
buenas prácticas.
e)	Herramientas para el ejercicio del liderazgo hacia la mejora del aprendizaje.
f)	 Habilidades sociales en la gestión del centro docente.
g)	El proceso de toma de decisiones.
h)	Comunicación interpersonal y funcionamiento de grupos. Habilidades 
emocionales.
i)	 Resolución de conflictos.
Módulo V. Dirección de centros, formación, innovación e inclusión educativa.
a)	Formación del profesorado. La formación del profesorado clave para la 
mejora de las competencias profesionales de los docentes, el aprendizaje 
de los alumnos y la calidad del servicio educativo. El Modelo de formación 
permanente del profesorado de Castilla y León.
b)	Marco legislativo para el desarrollo de la educación inclusiva.
c)	 Dirección de centros y liderazgo en organizaciones educativas inclusivas.
d)	El diseño universal de aprendizaje y las prácticas inclusivas en la organización 
y gestión de centros: gestión inclusiva de la diversidad.
e)	El plan de orientación educativa y profesional.
CV: BOCYL-D-10042019-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 18274
Miércoles, 10 de abril de 2019
f)	 Recursos para la atención inclusiva de la diversidad.
g)	La evaluación como instrumento de inclusión educativa: el índice de Inclusión.
Módulo VI. Rendición de cuentas y calidad educativa.
a)	Gestión de calidad y autoevaluación de los centros docentes.
b)	Autonomía, transparencia y rendición de cuentas.
c)	 Planes de mejora. Planificación estratégica de los procesos.
d)	Evaluación del sistema educativo. Evaluación de los aprendizajes: Desarrollo 
y aplicación de pruebas.
e)	Herramientas para la evaluación del centro docente.
Módulo VII. Proyecto de dirección.
a)	Análisis diagnóstico del centro docente.
b)	Áreas de mejora.
c)	 Objetivos del proyecto.
d)	Planes de actuación y su temporalización.
e)	Recursos y organización del centro para el logro de los objetivos.
f)	 Seguimiento y evaluación del proyecto: indicadores de logro.
CV: BOCYL-D-10042019-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18275
Miércoles, 10 de abril de 2019
ANEXO II
Distribución de plazas
PROVINCIA
TOTAL
CUERPO
CUERPO
Total
Infantil y Primaria
Secundaria y Otros
ÁVILA
16
8
8
BURGOS
7
2
5
LEÓN
22
3
19
PALENCIA
6
2
4
SALAMANCA
7
2
5
SEGOVIA
15
12
3
SORIA
4
2
2
VALLADOLID
66
28
38
ZAMORA
7
2
5
TOTAL
150
61
89
CV: BOCYL-D-10042019-22
