Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17028
Lunes, 18 de abril de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/321/2022, de 5 de abril, por la que se convoca concurso de méritos para 
la selección y nombramiento, en 2022, de directores de centros públicos de enseñanzas 
no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
La Ley Orgánica 2/2006, de mayo, de Educación, en los artículos 133 a 137, regula el 
proceso de selección, nombramiento y renovación de directores en los centros docentes 
públicos.
El artículo 133 de la citada Ley establece, que la selección y nombramiento de los 
directores de los centros públicos, se efectuará mediante un concurso de méritos entre 
profesores y profesoras funcionarios de carrera que impartan alguna de las enseñanzas 
encomendadas al centro, de conformidad con los principios de igualdad, publicidad, 
mérito y capacidad, mediante un proceso en el que participen la comunidad educativa y 
la Administración educativa.
La citada ley en el artículo 135.1 determina que para la selección de los directores o 
directoras en los centros públicos, las Administraciones educativas convocarán concurso 
de méritos y establecerán los criterios objetivos, así como el procedimiento de valoración 
del proyecto presentado y de los méritos del candidato. 
A la vista de las vacantes en el cargo de dirección que se van a producir a 30 de 
junio de 2022 generadas por jubilación o finalización de mandato, así como las vacantes 
disponibles derivadas del procedimiento de renovación de directores convocado por 
Resolución de 15 de enero de 2021 de la Dirección General de Recursos Humanos, 
se hace necesario convocar concurso de méritos para la selección y nombramiento de 
directores en los centros públicos de enseñanzas no universitarias. 
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, 
RESUELVO
Primero. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
selección y nombramiento, en 2022, de directores de centros públicos de enseñanzas no 
universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17029
Lunes, 18 de abril de 2022
2. El nombramiento de directores de los Centros Integrados de Formación 
Profesional se ajustará a lo establecido en el artículo 11.5 de la Ley Orgánica 5/2002, 
de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, tal y como prevé el 
artículo 118.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, y en el artículo 8.1 del 
Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, por el que se regula la organización y funcionamiento 
de los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León. 
Segundo. Requisitos de participación.
1. Podrán participar en este concurso de méritos los funcionarios de carrera de los 
diferentes cuerpos docentes que impartan alguna de las enseñanzas encomendadas al 
centro y que, reúnan los siguientes requisitos:
a)	Tener una antigüedad de, al menos, cinco años como funcionario de carrera en 
la función pública docente.
b)	Haber ejercido funciones docentes como funcionario de carrera, durante un 
periodo de al menos cinco años, en alguna de las enseñanzas de las que ofrece 
el centro al que se opta.
c)	 Presentar un proyecto de dirección, conforme a las características establecidas 
en el Anexo I, que incluya entre otros, los objetivos, las líneas de actuación y la 
evaluación del mismo.
d)	Poder completar el horario lectivo en alguna de las enseñanzas del centro al que 
se opta.
Estos requisitos deberán poseerse y ser acreditados en la fecha en que finalice el 
plazo de presentación de solicitudes. 
2. No son exigibles los requisitos establecidos en las letras a) y b) del punto 1, en 
los centros siguientes: centros específicos de educación infantil, en los incompletos de 
educación primaria, en los colegios rurales agrupados, en los de educación secundaria 
con menos de ocho unidades, en los que impartan enseñanzas artísticas profesionales, 
deportivas, de idiomas o las dirigidas a personas adultas con menos de ocho profesores. 
3. Asimismo, los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros que cumplan los 
requisitos anteriores podrán ser candidatos a directores en los institutos de educación 
secundaria, institutos de educación secundaria obligatoria, centros de educación 
obligatoria y centros de educación de personas adultas en cuyas plantillas jurídicas 
existan puestos de maestros.
4. No podrán participar en esta convocatoria quienes tengan un nombramiento 
como director o directora de centro que se extienda a fecha posterior establecida para el 
nombramiento que será el 1 de julio de 2022.
Tercero. Formación para el desempeño de la función directiva.
1. Quienes hayan superado el procedimiento de selección deberán superar un 
programa de formación sobre competencias para el desempeño de la función directiva, 
de manera previa a su nombramiento. 
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17030
Lunes, 18 de abril de 2022
2. Estarán exentos de cursarlo, quienes posean la certificación acreditativa de haber 
superado el curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva, impartido por 
el Ministerio competente en materia de educación o por las administraciones educativas 
de las Comunidades Autónomas, o en su caso el curso de actualización de competencias 
directivas, o bien acrediten experiencia de al menos un curso académico en el ejercicio 
de la función directiva con evaluación positiva de su trabajo. 
Cuarto. Relación de puestos vacantes.
Las vacantes en el puesto de dirección que se ofertan en este procedimiento son las 
existentes en los centros que se relacionan en el Anexo II.
Quinto. Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar, de manera electrónica, el modelo de solicitud que figura como Documento 1.
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los interesados que dispongan de los medios indicados cursarán sus solicitudes, 
junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como archivos 
anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León.
La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos los datos consignados en ella, de la veracidad de la 
documentación aportada, así como de conocer que en caso de inexactitud, falsedad 
u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud a la misma provincia en el 
plazo indicado, prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que 
conste en el correspondiente registro electrónico. 
2. Las solicitudes irán dirigidas a la Consejera de Educación, y serán remitidas a la 
dirección provincial de educación de la provincia donde esté ubicado el centro o centros 
a los que presenta su candidatura de dirección y se cursarán, junto con la documentación 
indicada en el apartado sexto.1 y 3, que se incorporarán como documentos anexos a 
la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original. El aplicativo de tramitación electrónica, permite anexar 
sus documentos convirtiéndolos automáticamente a formato PDF, para posteriormente 
proceder a su firma. 
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17031
Lunes, 18 de abril de 2022
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como del documento que, en su caso, acompañe a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Los candidatos solo podrán solicitar vacantes de una o dos provincias, con un 
máximo de tres centros en cada una de ellas según orden de preferencia, de manera 
que si fuese seleccionado para varios centros de una misma provincia, se le considerará 
seleccionado en el primer centro consignado, tal como indica el apartado decimotercero.7. 
En el supuesto de solicitar vacantes de centros de dos provincias, deberán presentarse 
dos solicitudes.
Sexto. Documentación. 
1. Los aspirantes deberán acompañar, junto a cada solicitud formalizada de acuerdo 
con el modelo del Documento 1, la documentación acreditativa de los méritos alegados 
de acuerdo con el baremo indicado en el Anexo I.
2. No será necesaria la aportación de los siguientes documentos justificativos salvo 
que el interesado se oponga en el formulario de solicitud a que la Consejería de Educación 
los recabe por medios electrónicos:
a)	Documentos indicados en los subapartados 2.1, 2.2., 2.3, 2.5 y 2.6 del baremo 
para los participantes que tengan destino en esta administración educativa.
b)	Documentos justificativos de las actividades de formación indicadas en el 
apartado 3 del baremo para los participantes que tengan destino definitivo en 
esta administración educativa y que se encuentren inscritas o realizadas y 
estén pendientes de inscripción en el Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de Castilla y León.
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán acceder al 
contenido personal existente en el citado registro a través del escritorio del profesorado 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
3. Un ejemplar del proyecto de dirección por cada uno de los centros a los que opta 
en la forma y con el contenido que se indican en el Anexo I.
La no presentación del proyecto de dirección indicado en el apartado segundo.1.c) 
en el plazo de presentación de solicitudes supondrá la exclusión del participante en el 
procedimiento, sin que pueda ser objeto de subsanación. 
4. Únicamente se tendrán en consideración aquellos requisitos y méritos alegados 
y debidamente justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, con 
independencia de las posibles subsanaciones a que hubiere lugar. 
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17032
Lunes, 18 de abril de 2022
5. Los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes 
legales, podrán solicitar a la dirección provincial de educación correspondiente, la 
devolución de la documentación original aportada del 1 al 15 de diciembre de 2022. 
Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución. 
Séptimo. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes junto con la documentación a que se refiere 
el apartado sexto comenzará el día siguiente a la publicación de la presente convocatoria 
en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 29 de abril 2022 inclusive. 
Octavo. Listas provisionales y definitivas de aspirantes admitidos y excluidos.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las direcciones provinciales 
de educación comprobarán el cumplimiento de los requisitos establecidos y dictarán 
resolución aprobando las listas provisionales de aspirantes admitidos y excluidos, indicando 
el centro o centros a los que opta el candidato, en su caso, los motivos de exclusión, así 
como la relación de subsanaciones a realizar, estableciendo el correspondiente plazo 
para que los aspirantes puedan desistir del proceso, efectuar alegaciones o subsanar el 
defecto que motivó la omisión o exclusión, mediante la cumplimentación y presentación 
electrónica del Documento 2.
Dichas resoluciones serán objeto de publicación en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la misma fecha en 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Analizada la documentación presentada, las direcciones provinciales de educación 
dictarán las correspondientes resoluciones aprobando los listados definitivos de admitidos 
y excluidos, que serán objeto de publicación y publicidad en los mismos lugares indicados 
en el punto 1 respecto de las resoluciones de listas provisionales. 
Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes, desde su publicación ante el correspondiente 
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en 
los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.    
Noveno. Comisiones de selección. Composición. 
1. Se constituirá una comisión de selección en cada uno de los centros públicos 
docentes en los que exista vacante y se presenten solicitudes. 
2. Las comisiones de selección estarán integradas seis miembros designados 
y nombrados por el titular de la dirección provincial de educación, con la siguiente 
composición: 
a)	Representantes de la Administración educativa: 
Dos funcionarios de carrera designados por el titular de la dirección provincial de 
educación a cuyo ámbito de gestión pertenezca el centro educativo, siendo uno de 
ellos director o directora en activo en centros que impartan las mismas enseñanzas 
que aquel en que se desarrolla el procedimiento de selección, con uno o más 
periodos de ejercicio con evaluación positiva del trabajo desarrollado y otro de ellos 
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17033
Lunes, 18 de abril de 2022
un inspector de educación  u otro funcionario de subgrupo igual o superior, que 
actuará uno como Presidente y otro como Secretario. 
b)	Representantes del centro educativo:
Dos representantes del claustro del centro, elegido por este en sesión extraordinaria 
celebrada al efecto, y 
Dos representantes del consejo escolar elegidos en sesión extraordinaria celebrada 
al efecto por y entre los miembros del mismo que no sean profesores.
En los centros de educación de personas adultas la elección se efectuará 
preferentemente por y entre el sector del alumnado.
El profesorado aspirante a director o directora en su propio centro no podrá ser 
integrante de la comisión de selección.
3. En cada una de las comisiones de selección se designará un suplente por cada 
uno de sus miembros, que actuará en caso de cese o ausencia del titular correspondiente. 
Décimo. Constitución de las comisiones de selección.
1. Las comisiones de selección se constituirán en las fechas que determinen las 
direcciones provinciales de educación y en todo caso antes del día 17 de mayo de 2022.
2. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria la 
presencia de la mitad de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
imposibilidad de constitución o funcionamiento de dicha comisión el titular de la dirección 
provincial de educación procederá según lo previsto en el apartado decimoséptimo.2, 
nombrando con carácter provisional en funciones a un funcionario en el cargo de dirección. 
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo de aplicación a 
sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 
24 de dicha ley. 
3. Las comisiones de selección tendrán su sede en el centro docente donde se 
constituyan por existir puesto de dirección vacante. 
Undécimo. Funciones de las comisiones de selección.
La comisión de selección tendrá, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Agregar las puntuaciones de los méritos realizadas por las secciones de gestión 
de personal de las direcciones provinciales de educación a las que se refiere el 
apartado duodécimo.
b)	Valorar el proyecto de dirección de los candidatos, conforme a los criterios de 
valoración y penalización establecidos en el Anexo I, relativo a las características 
del proyecto y, en su caso, a la entrevista personal, motivando la puntuación 
otorgada por cada uno de sus miembros. 
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17034
Lunes, 18 de abril de 2022
c)	 Proponer al titular de la dirección provincial de educación la relación provisional y 
definitiva de candidatos a la dirección del centro elegidos de conformidad con lo 
dispuesto en el apartado decimocuarto, con la puntuación alcanzada.
d)	Resolver las alegaciones presentadas a la relación provisional previo informe, en 
su caso, de las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales 
de educación. 
Duodécimo. Funciones de las secciones de gestión de personal de las direcciones 
provinciales de educación. 
Al objeto de facilitar las labores de las comisiones de selección, las secciones de 
gestión de personal de las direcciones provinciales de educación, realizarán entre otras 
las siguientes funciones:
a)	Comprobación de los requisitos de los candidatos. 
b)	Valorar y asignar la puntuación contenida en el baremo, a excepción de la 
puntuación del proyecto de dirección. 
c)	 Valoración e informe de las alegaciones presentadas que no afecten al contenido 
del proyecto de dirección.
d)	Remitir a las comisiones de selección la relación nominal de candidatos a director 
del centro con la puntuación alcanzada, excepto la correspondiente al proyecto 
de dirección, y los informes preceptivos. 
Decimotercero. Procedimiento de selección.
1. En el procedimiento de selección de los directores se valorarán los méritos 
alegados por todos los participantes, conforme el baremo establecido en el Anexo I y los 
aspectos especificados en esta orden.
2. Las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales de educación 
remitirán a cada comisión de selección la relación nominal de candidatos con la puntuación 
alcanzada según el baremo excepto el proyecto de dirección. 
3. Las comisiones de selección valorarán los proyectos de dirección de todos los 
candidatos, a los que podrán citar a una entrevista personal para completar la información 
contenida en el proyecto, y agregarán su puntuación a la baremación realizada por las 
referidas secciones de gestión de personal. 
Al proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de diez puntos, conforme a 
las características detalladas en el Anexo I, debiendo obtener un mínimo de cinco puntos 
para, en su caso, poder ser seleccionado. 
La puntuación a conceder por el proyecto de dirección será la media aritmética de las 
calificaciones concedidas por todos los miembros presentes en la comisión de selección. 
Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista una diferencia de dos o más enteros 
serán automáticamente excluidas las calificaciones máximas y mínimas, hallándose la 
puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de una calificación máxima 
y/o mínima solo se excluirá una de ellas. En todo caso, deberá motivarse la puntuación 
otorgada por cada uno de sus miembros.
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17035
Lunes, 18 de abril de 2022
A la puntuación así obtenida se la aplicará, en su caso, los criterios de penalización 
indicados en el Anexo I.
4. En el caso de producirse empates en la puntuación total de los aspirantes incluidos 
en su grupo éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios: 
a)	Mayor puntuación obtenida en la valoración del proyecto de dirección.
b)	Mayor puntuación obtenida en cada uno de los apartados del baremo de méritos 
por el orden en que aparecen en el Anexo I.
c)	 Mayor puntuación obtenida en cada uno de los subapartados del baremo de 
méritos, en el orden en que aparecen en el Anexo I.
5. Las direcciones provinciales de educación publicarán en sus tablones de anuncios 
las resoluciones por las que se aprueben las listas provisionales de los aspirantes al cargo 
de director propuestos por cada centro por las correspondientes comisiones de selección 
y ordenados de acuerdo con la puntuación final asignada. Estas resoluciones también 
serán objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) en las mismas fechas en las que sean publicadas. 
6. Las resoluciones que aprueban las listas provisionales en la que se realice la 
propuesta de director a centro, establecerán el correspondiente plazo para que los 
aspirantes puedan realizar las alegaciones que estimen oportunas a la puntuación 
obtenida, cumplimentando y presentando electrónicamente el formulario Documento 2 
que se publicará junto a la resolución.  
7. Las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales de educación 
valorarán e informarán las alegaciones presentadas respecto de los méritos académicos 
y profesionales del baremo, a excepción del correspondiente al proyecto de dirección, 
que corresponde a las comisiones de selección.  
Posteriormente, las comisiones elevarán al titular de la dirección provincial de 
educación la propuesta de relación definitiva de candidatos seleccionados por cada centro 
acompañando una lista de candidatos ordenados de mayor a menor puntuación, al objeto 
de que el titular de la dirección provincial de educación, en caso de desistimiento o en 
el supuesto previsto en el párrafo siguiente, pueda nombrar al correspondiente director. 
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios centros de una misma provincia, 
la dirección provincial de educación le considerará seleccionado en el primer centro que 
haya consignado en la correspondiente solicitud. En el caso de ser propuesto para varios 
centros de diferentes provincias el candidato deberá optar por un centro concreto en 
el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los seleccionados en todas las 
direcciones provinciales de educación; si no lo hiciera se le considerará seleccionado en 
el centro de la provincia cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en primer lugar. 
8. Las resoluciones de las direcciones provinciales de educación aprobando las 
listas definitivas de candidatos seleccionados para el cargo de director se publicarán en 
sus tablones de anuncios y serán objeto de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17036
Lunes, 18 de abril de 2022
Contra las mismas, que no ponen fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes, desde su publicación, ante el correspondiente 
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en 
los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
9. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente de la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
la misma se entenderá desestimada. 
Decimocuarto. Nombramiento de los candidatos seleccionados.
1. El titular de la dirección provincial de educación nombrará director del centro 
docente público al candidato que habiendo sido seleccionado haya superado el programa 
de formación sobre competencias para el desempeño de la función directiva, salvo que 
se esté exento conforme a lo establecido en el apartado tercero.2.
2. En caso de que el nombramiento recayese en un docente que no tuviese destino 
definitivo en el centro, se formalizará mediante comisión de servicios en destino provisional. 
Decimoquinto. Duración del mandato, evaluación y renovaciones.
1. La duración del mandato del director o directora seleccionado por el concurso de 
méritos será de cuatro años. El nombramiento tendrá efectos desde el 1 de julio de 2022 
hasta el día 30 de junio de 2026.
2. De conformidad con el artículo 139.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los directores serán evaluados al final de su mandato.
3. El nombramiento de los directores seleccionados en este procedimiento podrá 
ser renovado por dos nuevos periodos de cuatro años, previa participación en la 
correspondiente convocatoria, oído el Consejo Escolar y obtención de la evaluación 
positiva del trabajo desarrollado. 
4. El director, finalizado el periodo de su mandato incluidas las posibles renovaciones, 
deberá participar de nuevo en un concurso de méritos para volver a desempeñar en el 
mismo u otro centro la función directiva.
5. En todo caso, el director o directora, nombrado por el presente procedimiento no 
podrá desempeñar el cargo durante más de dieciséis años consecutivos en el mismo 
centro. 
Decimosexto. Nombramiento con carácter extraordinario.
1. En ausencia de candidaturas, en el caso de centros de nueva creación o cuando 
la comisión correspondiente no haya seleccionado a ningún aspirante, el titular de la 
dirección provincial de educación oído el Consejo Escolar, nombrará director por un 
periodo máximo de cuatro años a un funcionario o una funcionaria docente, que deberá 
superar el programa de formación sobre el desarrollo de la función directiva. 
La habilitación o especialidad del nombrado deberá formar parte de las existentes en 
la plantilla del centro en el momento de efectuarse el nombramiento. 
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17037
Lunes, 18 de abril de 2022
El nombramiento se realizará mediante comisión de servicios con carácter 
excepcional, a fin de garantizar la prestación del servicio público educativo. 
2. A los nombrados por este procedimiento les será de aplicación lo dispuesto en el 
apartado decimocuarto y en el apartado decimoquinto.2. 
Decimoséptimo. Cese en el cargo de director.
1. De conformidad con el artículo 138 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el 
cese del director se producirá en los siguientes casos:
a)	Finalización del periodo para el que fue nombrado y, en su caso, de la prórroga 
del mismo.
b)	Renuncia motivada, aceptada por el titular de la dirección provincial de educación.
c)	 Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
d)	Revocación motivada, por el titular de la dirección provincial de educación, a 
iniciativa propia o a propuesta motivada del Consejo Escolar, por incumplimiento 
grave de las funciones inherentes al cargo de director. En todo caso, la resolución 
de revocación se emitirá tras la instrucción de un expediente contradictorio, previa 
audiencia al interesado y oído el Consejo Escolar.
2. Si el director cesara o causase baja definitiva durante el curso escolar antes de 
la finalización de su mandato, incluidas en su caso las prórrogas, el titular de la dirección 
provincial de educación nombrará como director en funciones hasta que se efectúe una 
nueva convocatoria, a otro de los miembros del equipo directivo a fin de dar continuidad 
al proyecto de dirección.
Decimoctavo. Documentos.
Todos los documentos mencionados en la presente orden estarán disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León, http://www.educa.jcyl.es, en función de las distintas fases del procedimiento.
Decimonoveno. Desarrollo. 
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos Humanos, de 
Centros, Planificación y Ordenación Educativa, de Innovación y Formación del Profesorado 
y de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, de la Consejería de 
Educación, en el ámbito de sus respectivas competencias, para dictar las instrucciones y 
resoluciones oportunas en interpretación y ejecución de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17038
Lunes, 18 de abril de 2022
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, pudiendo 
utilizar el modelo de recurso disponible en https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Valladolid, 5 de abril de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17039
Lunes, 18 de abril de 2022
ANEXO I
BAREMO DE MÉRITOS ACADÉMICOS Y PROFESIONALES 
Y CRITERIOS DE ELABORACIÓN DEL PROYECTO DE DIRECCIÓN 
PARA LA SELECCIÓN DE DIRECTORES DE CENTROS PÚBLICOS DOCENTES 
Convocatoria 2022
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1. EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS (Máximo de 8,00 puntos)
1.1. Por cada año de servicios efectivos como director 
en centros públicos docentes:
 
Copia 
del 
nombramiento 
expedido 
por 
la 
administración educativa competente con diligencia 
de posesión y cese o, en su caso, certificación de que 
a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa en el cargo.
a) en el centro al que se opta.
0,70
b) en otros centros o como director de centro rural de 
innovación educativa.
0,35
1.2. Por cada año de servicios efectivos como 
vicedirector, subdirector, jefe de estudios o, en su caso, 
jefe de estudios adjunto, secretario, secretario adjunto y 
asimilados en centros públicos docentes:
 
a) en el centro al que se opta.
0,50
b) en centros distintos al que opta. 
0,25
1.3. Por cada año de servicios efectivos como director 
en centros de formación del profesorado e innovación 
educativa o instituciones análogas establecidas por las 
Administraciones educativas, de escuela hogar, equipo 
de orientación, directores de residencias y de centros de 
educación ambiental o figuras análogas.
0,20
2. TRAYECTORIA PROFESIONAL (Máximo de 6,00 puntos)
2.1. Por pertenecer a alguno de los cuerpos de 
catedráticos.
1,00
No será necesaria la aportación de los documentos 
justificativos de los méritos de los subapartados 2.1, 
2.2, 2.3, 2.5 y 2.6, para los participantes que tengan 
destino definitivo en esta administración educativa, 
salvo oposición del interesado señalada en el 
formulario de solicitud.
Para 
participantes 
de 
otras 
administraciones 
educativas, certificación u hoja de servicio de la 
dirección provincial de educación correspondiente 
u órgano competente en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese y el Cuerpo; en su defecto, 
copia de documento justificativo del nombramiento, 
acompañado de la toma de posesión y del cese o, 
en su caso, certificación en la que conste que a la 
fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa en el puesto.
2.2. Por cada año de servicios efectivos prestados en 
la situación de servicio activo que sobrepase los cinco 
años exigidos como requisito en la función pública 
docente: 
 
a) en el centro al que se opta (máximo 3 puntos).
0,30
b) en otros centros (máximo 1,5 puntos).
0,15
2.3. Por cada año de servicio desempeñando puestos 
en la Administración pública, de nivel de complemento 
de destino igual o superior al asignado al cuerpo por el 
que participa.
0,20
2.4. Por cada año como coordinador de convivencia, 
coordinador de formación, calidad e innovación, 
coordinador de ciclo o internivel en educación infantil y 
primaria, jefe de seminario, departamento o división de 
centros públicos docentes:
 
Copia del nombramiento realizado por el órgano 
competente de la Administración educativa o por 
el director del centro, en la que conste las fechas 
concretas de posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que a la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes, se continúa ejerciendo 
la función. En el nombramiento del coordinador de 
ciclo deberá constar el número de unidades.
a) en el centro al que se opta.
0,20
b) en centros distintos al que opta.
0,10
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17040
Lunes, 18 de abril de 2022
2.5. Por cada año como asesor en centros de formación 
del profesorado e innovación educativa o instituciones 
análogas a esos centros. 
0,20
La misma justificación indicada para subapartados 
2.1, 2.2, 2.3. 
2.6. Por tener el destino definitivo en el centro al que 
se opta.
3,00
3. ACTIVIDADES DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO (Máximo de 3,00 puntos)
3.1. Formación específica relacionada con en actividades 
de gestión y dirección de centros, organización, salvo 
el curso de formación exigido para el desempeño de 
función directiva y con la convivencia escolar: igualdad 
entre mujeres y hombres, no discriminación y prevención 
de la violencia de género. 
Hasta 1,00
No será necesaria la aportación de los documentos 
justificativos de los méritos de los subapartados 3.1, 
3.2 y 3.3, para los participantes que tengan destino 
definitivo en esta administración educativa y estén 
inscritas o pendientes de inscripción en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de Castilla y 
León, salvo oposición del interesado señalada en el 
formulario de solicitud.
En otros casos, copia del certificado, diploma o 
documento expedido por la entidad organizadora 
acreditativo de la superación de la actividad, en el 
que conste de modo expreso el número de horas o 
créditos de duración de la misma. 
En el caso de las organizadas por instituciones sin 
ánimo de lucro, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento u homologación de dichas actividades 
por la Administración educativa correspondiente, o 
certificado de inscripción en el registro de formación 
de la Administración educativa.
Se puntuará 0,05 puntos por cada 10 horas de actividad 
acreditada. A estos efectos se sumarán las horas de 
todas las actividades no puntuándose el resto del 
número de horas inferiores a 10.
3.2. Impartición de actividades indicadas en el 
subapartado 3.1. 
Hasta 1,00
Se puntuará 0,05 puntos por cada 5 horas de actividad 
acreditada. A estos efectos se sumarán las horas de 
todas las actividades no puntuándose el resto del 
número de horas inferiores a 5.
3.3. Formación específica en otras actividades sobre 
nuevas tecnologías o aspectos científicos, didácticos y 
educativos, proyectos europeos, etc. 
Hasta 1,00
Se puntuará 0,02 puntos por cada 10 horas de actividad 
acreditada. A estos efectos se sumarán las horas de 
todas las actividades no puntuándose el resto del 
número de horas inferiores a 10.
4. MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (Máximo de 3,00 puntos)
4.1 Premios extraordinarios, postgrados y doctorado.
4.1.1 Por haber obtenido premio extraordinario en 
el doctorado, en la licenciatura o grado o, en el caso 
de las titulaciones otorgadas por los Conservatorios 
Superiores de Música, por la mención honorífica en el 
grado superior.
0,10
Documentación justificativa del mismo.
4.1.2 Por el Certificado-diploma acreditativo de 
Estudios Avanzado o el reconocimiento de la Suficiencia 
Investigadora.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el 
título de Doctor.
0,20
Certificado-diploma correspondiente.
4.1.3 Por poseer el título de Doctor.
0,60
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17041
Lunes, 18 de abril de 2022
4.2 Otras titulaciones universitarias
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido exigidas con carácter general para el 
ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la forma siguiente:
4.2.1 Por cada título de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura distinta a la requerida para el ingreso en la 
función pública docente.
0,50
Título, certificación de abono de los derechos 
de expedición del título o certificación supletoria 
provisional de la titulación. 
Certificación académica de todos los títulos o ciclos 
que se posean, en donde conste de forma expresa 
el tipo de superación de cada materia, asignatura 
o crédito (convalidada, cursada, adaptación …). 
conducentes para la obtención de dichos títulos o 
ciclos.
No se entenderán como materias cursadas las 
superadas mediante curso de adaptación. 
Solo se valoran aquellos títulos en los que aparezcan 
más del 40% de asignaturas cursadas y superadas.
Cuando para la obtención del título de graduado 
se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura o licenciatura) solo se valorará con un 
tercio del valor.
 
4.2.2 Por cada título de Grado en Artes y Humanidades, 
Ciencias Experimentales, Ciencias de la Salud, Ciencias 
Sociales, Derecho, Ingeniería y Arquitectura distinto del 
requerido para el ingreso en la función pública docente.
0,40
4.2.3 Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura Técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes y por los estudios correspondientes 
al primer ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o 
Ingeniería distintos a los alegados para participar en 
esta convocatoria.
No se valorará, en ningún caso, el título o estudios de 
esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para 
la obtención de un título que se posea de Licenciado, 
Arquitecto o Ingeniero que presente el aspirante.
0,30
4.2.4 Por cada titulación correspondiente a segundo 
ciclo de Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas, 
diferente del alegado para el acceso en el cuerpo.
0,20
4.2.5 Por el título universitario oficial de Máster, distinto 
del requerido para el ingreso en la función pública 
docente, para cuya obtención se haya exigido, al 
menos, 60 créditos.
0,10
4.3 Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de formación profesional
Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios 
Profesional y Superiores de Música y Escuelas de Arte, así como las de formación profesional, caso de no haber sido las 
exigidas como requisito para el ingreso en la función pública docente o, en su caso, que no hayan sido necesarias para la 
obtención del título alegado, se valorarán de la siguiente forma:
4.3.1 Por cada título Superior de Enseñanzas Artísticas:
 
Para valorar los Certificados de las Escuelas Oficiales 
de Idiomas y Títulos Profesionales de Música y Danza:

Certificado/título que se posea o, en su caso, 
certificación acreditativa de la expedición del título 
o certificación acreditativa de haber superado los 
estudios conducentes a su obtención.
   
Para valorar las titulaciones de los apartados 4.3.1, 
4.3.2 y 4.3.3 deberá presentarse certificación 
académica en la que conste de forma expresa que 
se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes a la obtención de dichos títulos, así 
como el título de Bachiller o equivalente que utilizó el 
aspirante para el acceso a la Universidad.
a) Título Superior de Música o Danza 
b) Título Superior de Arte Dramático
c) Título Superior de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales
d) Título Superior de Artes Plásticas
e) Título Superior de Diseño
Cuando las titulaciones de enseñanzas artísticas 
superiores tengan reconocida equivalencia a licenciatura 
o grado según la correspondiente ley de educación, se 
valorarán en el subapartado 4.2.
0,20
4.3.2 Por cada título de Técnico Deportivo Superior
0,10
4.3.3 Por cada título de Formación Profesional o 
equivalente
0,10
4.3.4 Por cada título Profesional de Música o Danza
0,10
4.3.5 Por cada Certificado otorgado por las Escuelas 
Oficiales de Idiomas:
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en 
los apartados posteriores solo se considerará la de nivel 
superior que presente el participante en cada idioma.
 
a) Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa.
0,30
b) Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa.
0,30
c) Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa.
0,20
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17042
Lunes, 18 de abril de 2022
4.4 Por publicaciones de carácter didáctico o científico, 
directamente relacionadas con aspectos de la gestión 
administrativa o con la organización escolar, con ISBN, 
ISSN, ISMN o registro de la propiedad intelectual.
Hasta 1,00
Para la acreditación de las publicaciones en formato 
papel, se anexará de forma electrónica la portada y 
hojas en la que conste el ISBN o código numérico 
de identidad, autor/es, índice y contraportada. 
En el caso de libros se acreditará mediante el listado 
abreviado de títulos y el detalle de cada una de las 
publicaciones en el aparezca el número de páginas 
y autores, extraído de la base de datos de libros 
editados en España del Ministerio competente en la 
materia https://www.culturaydeporte.gob.es/webISBN/
tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_layout=busque
daisbn&layout=busquedaisbn&language=es. 
Si en tal listado no se recogiera alguna de las obras 
se deberá aportar para justificación de la misma, copia 
de la portada, y página de identificación del ISBN, 
donde conste la editorial, año de publicación, autoría/s 
o traducción e índice del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente 
se dan en formato electrónico, se presentará un 
informe en el cual, el organismo emisor, certificará que 
la publicación aparece en la correspondiente base de 
datos bibliográfica. En este documento se indicará la 
base de datos, el título de la publicación, los autores, 
el año y la URL. Además se presentará, en su caso, 
un ejemplar impreso.
La administración podrá solicitar la presentación de 
las publicaciones originales o copia.
4.5 Por cada curso escolar de tutorización de las 
prácticas del título universitario oficial de Master o, en 
su caso, de la formación equivalente regulada por la 
Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (BOE de 
5 de octubre), para acreditar la formación pedagógica 
y didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así 
como por cada año y alumno por la tutorización de las 
prácticas para la obtención de los títulos universitarios 
de graduado que lo requieran.
0,25
Copia del certificado expedido por la Administración 
educativa, universidad o, en su caso, del director del 
centro público docente en el que se haya realizado 
la tutorización, con indicación del curso académico y 
duración de las prácticas.
En el caso de coordinadores de las prácticas del título 
universitario de graduado.
0,30
5. PROYECTO DE DIRECCIÓN (Máximo de 10,00 puntos)
Deberá incluir entre otros, los objetivos, las líneas 
de actuación y la evaluación del mismo y ajustarse a 
las características señaladas en las disposiciones 
complementarias que acompañan a este anexo. 
Mínimo 
5 puntos 
para ser 
seleccionado
El ejemplar correspondiente. 
La Comisión podrá citar al candidato a una entrevista 
para completar la información contenida en el 
proyecto.
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17043
Lunes, 18 de abril de 2022
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  RELATIVAS A LOS APARTADOS DEL BAREMO
GENÉRICA
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial jurada al castellano. Están exentas de la correspondiente traducción 
oficial al castellano, las publicaciones científicas o didácticas.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el subapartado 2.3  que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
APARTADO 1.– EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS (Máximo de 8,00 puntos)
–	 Solo se valorarán los cargos directivos:
•	 ejercidos de manera efectiva,
•	 desempeñados como personal funcionario de carrera independientemente del 
cuerpo en el que se hayan obtenido,
•	 cuando se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos cargos 
no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más 
ventajoso para el concursante.
–	 Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes: Institutos de Bachillerato, Institutos de Formación 
Profesional, Centros de Educación de Personas Adultas siempre que impartan las 
mismas enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados 
y Centros de enseñanzas integradas.
–	 A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes 
Escénicas de Conservatorios de Música los siguientes: Conservatorios 
Superiores de Música o Danza, Conservatorios Profesionales de Música o Danza, 
Conservatorios Elementales de Música, Escuelas Superiores de Arte Dramático  
y Escuelas Superiores de Canto.
–	 Subapartado 1.2: Se considerarán como cargos directivos asimilados en los 
centros públicos de enseñanza secundaria los cargos desempeñados en 
Secciones de Formación Profesional, Jefe de Residencia, Delegado del Jefe de 
Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en Comunidades Autónomas, 
Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada, Director de Sección Filial, 
Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media, Administrador en 
Centros de Formación Profesional, Profesor Delegado en el caso de la Sección 
de Formación Profesional.
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17044
Lunes, 18 de abril de 2022
APARTADO 2.– TRAYECTORIA PROFESIONAL (Máximo de 6,00 puntos)
–	 Subapartado 2.1:
•	 se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo de catedráticos con independencia 
del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente baremable una sola 
pertenencia a dichos cuerpos, por lo que la puntuación será cero o un punto.
–	 Subapartados 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6:
•	 solo se valorarán los ejercidos como personal funcionario de carrera
–	 Subapartado 2.4:
•	 el reconocimiento del mérito de coordinadores de ciclo solo se podrá efectuar 
a partir del curso 1993/1994 y el de coordinador de formación a partir del 17 de 
diciembre de 2014, fecha de la entrada en vigor de la Orden EDU/1056/2014, 
de 4 de diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de 
la Red de formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad 
de Castilla y León.
APARTADO 3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
(Máximo de 3,00 puntos)
–	 Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la 
posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas. En la presente 
convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las 
actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la 
Red de Formación y se establecen las condiciones de reconocimiento de 
las actividades de formación organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. 
de 16 de diciembre, entrada en vigor el 17 de diciembre), teniendo presente 
la modificación operada por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, 
B.O.C. y L. de 12 de diciembre y entrada en vigor el 12 de febrero de 2017). 
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre). 
•	 Orden Ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 
10 de diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de 
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17045
Lunes, 18 de abril de 2022
mayo), de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre 
de 1998 (B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) 
que la desarrollan.
–	 Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia 
entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas 
las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
	
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el 
número de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas 
los días o meses en los que tuvieron lugar. 
	
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el 
número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria. 
–	 Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de 
formación realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
–	 En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de 
postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico.
–	 No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales… etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de 
la Administración educativa.
–	 No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por instituciones 
sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho 
en colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un 
cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General 
de Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
–	 Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar 
por el apartado 3 «Actividades de formación y perfeccionamiento» si reúnen los 
requisitos generales del subapartado correspondiente. 
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma de la autoridad 
académica competente de la misma conforme disponga la normativa reguladora de las actividades de 
formación permanente del profesorado.
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17046
Lunes, 18 de abril de 2022
–	 Subapartado 3.1:
•	 la figura del coordinador o similares  en los grupos de trabajo o seminarios 
realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, que regula 
la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de 
las actividades de investigación y de las titulaciones universitarias», podrán 
ser valoradas por los subapartados 3.1 ó 3.3 siempre que sean participantes 
y cumplan el resto de requisitos; estas figuras no podrán valorarse nunca 
por el subapartado 3.2 dado que no están impartiendo ninguna actividad de 
formación y perfeccionamiento.
–	 Subapartado 3.2:
•	 solo se valorará la «impartición» de dichas actividades y no la dirección, 
coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará impartición. 
Teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del subapartado 4.1.2, 
no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización 
didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea su cuerpo 
docente.
APARTADO 4.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (Máximo de 3,00 puntos)
–	 Únicamente se tendrán en cuenta, los títulos con validez oficial en el Estado 
Español. 
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido la 
correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 
86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, 
o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CE y el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.
–	 La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES) recogida en el 
Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en ningún caso, ningún título 
diferente al que se posee.
–	 No se baremarán por los subapartados 4.1 y 4.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por universidades en uso de 
su autonomía.
–	 Subapartado 4.1
•	 Subapartado 4.1.3: solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será 
incompatible con el subapartado 4.1.2. 
	
Los valores posibles de este subapartado serán cero o 0,60 puntos.
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17047
Lunes, 18 de abril de 2022
•	 Subapartado 4.1.2: solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 4.1.3, siendo, por tanto, los valores posibles 
de este subapartado de cero o 0,20 puntos. 
	
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser ésta 
reconocida explícitamente.
•	 Subapartado 4.2: 
-	 Se podrá valorar más de un título en cada subapartado de este epígrafe. 
-	 Deberá presentar el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el 
que participa.
-	 En los subapartados 4.2.1, 4.2.2, 4.2.3 y 4.2.4 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en 
donde conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas 
o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La 
presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer si un 
título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de 
segundo ciclo.
-	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún 
caso, el primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.  
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se 
valorarán por este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta 
naturaleza que hayan sido necesarios superar para la obtención del primer 
título de graduado, licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente. 
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título 
de diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una 
licenciatura, Ingeniería o Arquitectura. 
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de 
primer ciclo, diplomatura o grado.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de 
otras titulaciones   académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
-	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales 
de Idiomas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, 
solo se podrán valorar a partir del segundo título de esta naturaleza, 
independientemente de que para su ingreso en el cuerpo lo hicieran por 
una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a efectos 
de docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el ingreso en 
el cuerpo es una titulación superior. 
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17048
Lunes, 18 de abril de 2022
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza 
que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su 
caso, enseñanzas complementarias), para la obtención del primer título de 
licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente. 	
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes 
a todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se 
valorarán como un segundo ciclo.
	
Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes, a todos 
los efectos, al titulo universitario de grado, conforme a lo previsto en los 
artículos 54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación 
y restauración de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño), de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
-	 En el subapartado 4.2.5 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, 
por tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 0,10 puntos. 
	
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres 
oficiales solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de 
enero, por el que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) 
no debiéndose confundir con títulos propios no oficiales de las universidades 
que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarios 
oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra «Máster». Estos 
títulos propios podrían ser valorados por los subapartados 3.1 o 3.3 siempre 
que cumplan el resto de requisitos exigidos.
	
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el   ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el 
cuerpo docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.
	
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 4.2.5, pudiendo únicamente valorarse dentro de los subapartados 
3.1 o 3.3 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.  
•	 Subapartado 4.3
1.	 Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos 
los efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los 
artículos 54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramáticos), 56.2 (conservación 
y restauración de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la 
Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación.
	
Para otras titulaciones de enseñanzas artísticas obtenidas con anterioridad 
a la publicación de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación 
General del Sistema Educativo, la equivalencia se realizará conforme a la 
norma que le sea de aplicación.
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17049
Lunes, 18 de abril de 2022
2.	 En el subapartado 4.3.5 solo se valorarán las certificaciones de idiomas 
que sean otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
	
Respecto de la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas 
se tendrá en cuenta el Anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de 
diciembre, por el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico a 
efectos de certificación, se establece el currículo básico de los niveles 
Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las 
Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se establecen las equivalencias 
entre las Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas en 
diversos planes de estudios y las de este real decreto. 
3.	 Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la 
de nivel superior de cada idioma que presente el participante. El certificado 
de aptitud o del nivel intermedio de la Escuela Oficial de Idiomas engloba 
los dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente de su forma 
de obtención deberá valorarse con 0,20 puntos. Asimismo, la posesión 
del Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus 
equivalentes, por lo que, independientemente de su forma de obtención 
deberá valorarse con 0,30 puntos, al igual que el Certificado C2 será 
valorado con 0,30 puntos. 
•	 Subapartado 4.4
1.	 Será necesaria la exigencia del ISBN (para las publicaciones en formato 
libro), debe entenderse respecto del ISSN (para revistas periódicas) y del 
ISMN (para partituras). 
2.	 Debe tenerse presente que en el caso de publicaciones que solamente se 
dan en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en la correspondiente base 
de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el 
título de la publicación, los autores, el año y la URL.
3.	 Serán baremables, las publicaciones de acuerdo con los siguientes criterios:
	
Los libros se baremarán de la siguiente forma: 
-	 hasta 100 páginas: 0,15 puntos; 
-	 de 101 a 200 páginas: 0,30 puntos;
-	 más de 200 páginas: 0,50 puntos;
a.	 En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente 
proporcionalidad: 50% dos autores; 33,33%tres autores, 25% cuatro 
autores y 10% cinco o más autores.
b.	 Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,01 puntos.
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17050
Lunes, 18 de abril de 2022
c.	 Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo 
en cuenta además la reducción proporcional establecida anteriormente 
para las publicaciones según el número de participantes.
d.	 Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas en la forma que 
determina el baremo.
4.	 Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo 
de 0,25 puntos realizándose las reducciones según el número de autores 
establecidas anteriormente.
5.	 No serán baremables: 
a.	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de 
artículos aunque se presenten en formato de libro. 
b.	 Las publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de 
asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, 
estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros 
docentes, publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni 
artículos de opinión. 
c.	 Las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas 
o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
d.	 Los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las 
actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
e.	 Las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc, ni cuando el editor 
es el autor de las mismas.
•	 Subapartado 4.5:
-	 Solo se barema en este apartado las tutorizaciones de las prácticas relativas 
a las titulaciones que hacen referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
“Graduado y Máster” o de la formación equivalente indicada en la Orden 
EDU/2645/2011 de 23 de septiembre, por la que se establece la formación 
equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas 
personas que estando en posesión de una titulación declarada equivalente 
a efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster. 
APARTADO 5.– PROYECTO DE DIRECCIÓN (máximo 10 puntos y mínimo 5 puntos).
1. Aspectos formales. 
El proyecto, tendrá carácter personal y deberá ser elaborado de forma individual por 
cada participante.
Se adecuará a las siguientes prescripciones: 
a)	Tendrá una extensión mínima de diez y un máximo de veinte hojas, excluidos el 
índice, la portada y los posibles anexos. 
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17051
Lunes, 18 de abril de 2022
b)	Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4, con interlineado sencillo, espaciado entre 
párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir. 
c)	 Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y 
apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y el centro al que se 
opta.
d)	Incorporará un índice en hoja u hojas separadas. 
2. Contenido del proyecto de dirección. 
El contenido del proyecto de dirección estará vinculado con el proyecto educativo 
del centro al que se opta, con referencia al menos al marco institucional y fundamentación 
normativa y a los siguientes aspectos: 
a) 	Objetivos del proyecto, con especial referencia a:
•	 La mejora de los aprendizajes y de los resultados escolares así como a la 
reducción del abandono escolar y/o prevención, según el caso. 
•	 La dirección, coordinación, organización y la gestión del centro.
•	 Dinamización e impulso de la participación de los distintos sectores de la 
comunidad educativa.
•	 Fomento y mejora del clima de convivencia, igualdad entre mujeres y hombres, 
no discriminación y prevención de la violencia de género y la promoción de 
planes de mejora de la calidad del centro.
•	 Puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación 
que mejoren el funcionamiento del centro y en especial sobre la educación 
y evaluación basada en competencias, la dinamización y fomento de la 
coordinación de la aplicación de las medidas de atención a la diversidad y 
la extensión de las tecnologías de la información y de la comunicación a las 
actividades que se desarrollen en el centro educativo.
b)	Estrategias de intervención, medidas y actuaciones a desarrollar para la 
consecución de los objetivos planteados.
c)	 Evaluación del proyecto de dirección: temporalización, procedimiento, criterios, 
indicadores de logro.
El marco temporal de aplicación del proyecto será coincidente con la duración del 
periodo de 4 años para el que será nombrado el director del centro.
3. Evaluación del proyecto de dirección. 
En la evaluación del proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de diez 
puntos debiendo obtener un mínimo de cinco puntos para poder ser seleccionado.
Se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a)	Calidad y viabilidad del proyecto de dirección (objetivos básicos, líneas de 
actuación, planes de mejora y evaluación del mismo), hasta 5 puntos.
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17052
Lunes, 18 de abril de 2022
b)	Adecuación del proyecto a las características del centro y su entorno educativo 
orientado a lograr el éxito escolar de todo el alumnado que deberá incluir entre otros, 
contenidos en materia de igualdad entre mujeres y hombres, no discriminación 
y prevención de la violencia de género (revisión de las características del 
alumnado, características del centro y de las enseñanzas que imparte, entorno 
social, cultural y económico), hasta 3 puntos. 
c)	 Adecuación del proyecto a la organización interna del centro (relaciones con 
los órganos de participación en el control y gestión del centro, organización del 
equipo directivo, distribución de funciones y tareas, coordinación y formas de 
participación de los órganos de coordinación docente, relaciones del centro con 
la comunidad educativa  otras instituciones), hasta 2 puntos.
4. Criterios de penalización del proyecto de dirección (hasta 4 puntos). 
Si el proyecto de dirección presentado no respetara los aspectos establecidos, se 
aplicarán penalizaciones hasta un total de 4 puntos:  
–	 Se valorará con 0 puntos si el proyecto presentado no se corresponde con el 
centro a cuya dirección aspira o no es elaboración propia.
–	 Dependiendo del grado de incumplimiento y en función de la ventaja competitiva 
que ello otorgue, la Comisión de Selección podrá penalizar hasta 4 puntos, el 
incumplimiento de los siguientes aspectos formales: no tiene índice o portada, no 
se respeta el interlineado, tipo y tamaño de letra,  el espaciado entre párrafos o  
no se ajusta al número de páginas especificado, o relativos a aspectos relativos 
al contenido pedagógico.
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17053
Lunes, 18 de abril de 2022
ANEXO II
VACANTES A CUBRIR MEDIANTE EL PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN 
Y NOMBRAMIENTO DE DIRECTORES DE CENTROS  DOCENTES PÚBLICOS - AÑO 2022
PROVINCIA DE:
ÁVILA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.R.A.
CAMILO JOSE CELA
05005875
EL ARENAL
C.R.A.
LOS FRESNOS
05005966
EL FRESNO
C.R.A.
EL CALVITERO
05006053
LA HORCAJADA
C.R.A.
MORAÑA BAJA
05006090
MAMBLAS
C.R.A.
VALLE AMBLES
05003571
MUÑOGALINDO
C.R.A.
ALTO ALBERCHE
05009583
NAVALOSA
C.R.A.
EL VALLE 
05005978
VILLAREJO DEL VALLE
I.E.S.O.
SAN JUAN DE LA CRUZ
05006429
FONTIVEROS
I.E.S.
JORGE SANAYANA
05006156
AVILA
I.E.S.
MARIA DE CORDOBA
05006399
NAVAS DEL MARQUES
I.E.S.
VALLE DEL  ALBERCHE
05006430
NAVALUENGA
C.E.P.A.
AREVALO
05006545
AREVALO
E.O.I.
AVILA
05005644
AVILA
PROVINCIA DE:
BURGOS
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.E.
FUENTEMINAYA
09008184
ARANDA DE DUERO
C.E.I.P.
RAIMUNDO DE MIGUEL
09000744
BELORADO
C.E.I.P.
ALEJANDRO RODRIGUEZ DE VALCARCEL
09000975
BURGOS
C.E.I.P.
JUAN DE VALLEJO
09007635
BURGOS
C.E.I.P.
VIRGEN DE LA ANTIGUA
09002251
CEREZO DE RIO TIRON
C.E.I.P.
ALEJANDRO RODRIGUEZ DE VALCARCEL
09002388
COVARRUBIAS
C.E.I.P.
SAN MIGUEL ARCANGEL
09008585
ESCALADA
C.E.I.P.
MAXIMINO SAN MIGUEL DE LA CAMARA
09002753
GUMIEL DE IZAN
C.E.I.P.
DOMINGO VIEJO
09003630
MELGAR DE FERNAMENTAL
C.E.I.P.
LAS MATILLAS
09003885
MIRANDA DE EBRO
C.E.I.P.
FERNAN GONZALEZ
09005420
SALAS DE LOS INFANTES
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17054
Lunes, 18 de abril de 2022
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
CONDADO DE TREVIÑO
09002339
TREVIÑO
C.E.I.P.
GLORIA FUERTES
09012281
VILLALBILLA DE BURGOS
I.E.S.
VELA ZANETTI
09008366
ARANDA DE DUERO
I.E.S.
FELIX RODRIGUEZ DE LA FUENTE
09001815
BURGOS
I.E.S.
VALLE DEL ARLANZA
09007696
LERMA
I.E.S.
TIERRA DE ALVARGONZALEZ
09005021
QUINTANAR DE LA SIERRA
C.E.P.A.
REAL AQUENDE
09008275
MIRANDA DE EBRO
C.P.M.
RAFAEL FRÜHBECK
09012151
BURGOS
PROVINCIA DE:
LEON
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
SAN JOSE DE CALASANZ
24000618
BAÑEZA (LA)
C.E.I.P.
LAS ALAMEDAS
24008046
DEHESAS
C.E.I.P.
SAN ISIDORO
24005495
LEON
C.E.I.P.
CERVANTES
24005719
LEON
C.E.I.P.
ANTONIO GONZALEZ DE LAMA
24005896
LEON
C.E.I.P.
VILLA ROMANA
24022249
NAVATEJERA
C.E.I.P.
TEODORO MARTINEZ GADAÑON
24010016
SAN ANDRES DEL RABANEDO
C.E.I.P.
SANTA ANA
24018477
SILVAN
C.E.I.P.
MARTIN MONREAL
24015397
VEGUELLINA DE ORBIGO
C.E.I.P.
SAN MIGUEL
24017953
VILLABLINO
C.R.A.
LA ABADIA
24002391
CARRACEDELO
C.R.A.
CUBILLOS DEL SIL
24018121
CUBILLOS DEL SIL
C.R.A.
BABIA
24018052
HUERGAS DE BABIA
C.R.A.
PARAMO DEL SIL
24018349
PARAMO DEL SIL
C.R.A.
POSADA DE VALDEON
24018350
POSADA DE VALDEON
C.R.A.
QUINTANA DE RUEDA
24018398
QUINTANA DE RUEDA
C.R.A.
RIELLO
24018428
RIELLO
C.R.A.
VEGA DEL ESLA
24018027
TORAL DE LOS GUZMANES
C.R.A.
SANTA BARBARA
24012025
TORRE DEL BIERZO
C.R.A.
TREMOR DE ARRIBA
24018490
TREMOR DE ARRIBA
C.R.A.
VALLE DEL BOEZA
24018040
VENTAS DE ALBARES (LAS)
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17055
Lunes, 18 de abril de 2022
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.R.A.
VILLAGER DE LACIANA
24018180
VILLAGER DE LACIANA
C.R.A.
RUTA DE LA PLATA
24018064
VILLAQUEJIDA
I.E.S.
LEGIO VII
24005987
LEON
I.E.S.
ORDOÑO II
24006049
LEON
I.E.S.
ERAS DE RENUEVA
24017904
LEON
I.E.S.
VIRGEN DE LA ENCINA
24008411
PONFERRADA
I.E.S.
EUROPA
24017916
PONFERRADA
I.E.S.
LA GANDARA
24016912
TORENO
C.E.P.A.
LYDA
24017928
ASTORGA
PROVINCIA DE:
PALENCIA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
CASTILLA Y LEON
34000013
AGUILAR DE CAMPOO
C.E.I.P.
ANACLETO OREJON
34000189
ASTUDILLO
C.E.I.P.
LA VALDAVIA
34000475
BUENAVISTA DE VALDAVIA
C.E.I.P.
SANTIAGO APOSTOL
34000505
CALZADA DE LOS MOLINOS
C.E.I.P.
MARQUES DE SANTILLANA
34000529
CARRION DE LOS CONDES
C.E.I.P.
REYES CATOLICOS 
34000876
DUEÑAS
C.E.I.P.
AVE MARIA
34001728
PALENCIA
C.E.I.P.
BUENOS AIRES
34003026
PALENCIA
C.E.I.P.
JUAN MENA
34001418
PALENCIA
C.E.I.P.
MODESTO LAFUENTE
34001406
PALENCIA
C.E.I.P.
PAN Y GUINDAS
34003257
PALENCIA
C.E.I.P.
ALONSO BERRUGUETE
34002010
PAREDES DE NAVA
C.E.I.P.
VILLA Y TIERRA
34002231
SALDAÑA
C.R.A.
CAMPOS DE CASTILLA
34003804
BECERRIL DE CAMPOS
I.E.S.O.
MONTAÑA PALENTINA
34003890
CERVERA DE PISUERGA
I.E.S.
ALONSO BERRUGUETE
34001911
PALENCIA
I.E.S.
VIRGEN DE LA CALLE
34001901
PALENCIA
C.E.P.A.
VILLA DE GUARDO
34003646
GUARDO
E.A.
MARIANO TIMON
34001959
PALENCIA
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17056
Lunes, 18 de abril de 2022
PROVINCIA DE:
SALAMANCA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
MARIA DIAZ MUÑOZ
37000930
BEJAR
C.E.I.P.
MARQUES DE VALERO
37000942
BEJAR
C.E.I.P.
ISABEL REINA DE CASTILLA
37013781
CARBAJOSA DE LA SAGRADA
C.E.I.P.
PABLO PICASSO
37013511
CARBAJOSA DE LA SAGRADA
C.E.I.P.
MIROBRIGA
37008761
CIUDAD RODRIGO
C.E.I.P.
BUENOS AIRES/GABRIEL MARTIN
37008783
SALAMANCA
C.E.I.P.
CAMPO CHARRO
37008621
SALAMANCA
C.E.I.P.
FILIBERTO VILLALOBOS
37005241
SALAMANCA
C.E.I.P.
JUAN DEL ENZINA
37005228
SALAMANCA
C.E.I.P.
MELENDEZ VALDES
37013471
SALAMANCA
C.E.I.P.
NICOLAS RODRIGUEZ ANICETO
37005320
SALAMANCA
C.E.I.P.
SAN MATEO
37005381
SALAMANCA
C.E.I.P.
MIGUEL HERNANDEZ
37008291
SANTA MARTA DE TORMES
C.E.I.P.
SAN BLAS
37008643
SANTA MARTA DE TORMES
C.E.I.P.
PIEDRA DE ARTE
37007298
VILLAMAYOR
C.E.I.P.
VILLA DE FELIPE II
37007687
VILLORUELA
C.R.A.
CAMPO DE SALAMANCA
37009428
BARBADILLO
C.R.A.
CAÑADA REAL
37009477
CANTARACILLO
C.R.A.
LOS ROBLES
37009878
LEDRADA
C.R.A.
PEÑA DE FRANCIA
37009556
MAILLO (EL)
C.R.A.
ALTO AGUEDA
37009568
NAVASFRIAS
C.R.A.
RUTA DE LA PLATA
37004984
PUERTO DE BEJAR
C.R.A.
LLANOGRANDE
37009623
VALDECARROS
C.R.A.
RIO AGUEDA
37009659
VILLAR DE CIERVO
I.E.S.
SENARA
37010017
BABILAFUENTE
I.E.S.
FEDERICO GARCIA BERNALT
37005939
SALAMANCA
I.E.S.
LUCIA DE MEDRANO
37005861
SALAMANCA
I.E.S.
CALISTO Y MELIBEA
37009283
SANTA MARTA DE TORMES
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17057
Lunes, 18 de abril de 2022
PROVINCIA DE:
SEGOVIA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
CARDENAL CISNEROS
40000422
BOCEGUILLAS
C.E.I.P.
LOS ARENALES
40000549
CANTALEJO
C.E.I.P.
ERESMA
40004464
SEGOVIA
C.E.I.P.
FRAY JUAN DE LA CRUZ
40003344
SEGOVIA
C.E.I.P.
SAN JOSE
40008433
SEGOVIA
C.E.I.P.
LAS CAÑADAS
40004981
TRESCASAS
C.R.A.
 AYLLON
40004956
AYLLON
C.R.A.
EL PINAR
40004971
NAVAS DE ORO
C.R.A.
EL OLMAR
40004865
OLOMBRADA
C.R.A.
LOS LLANOS
40004920
VALVERDE DEL MAJANO
C.E.O.
MIRADOR DE LA SIERRA
40004932
VILLACASTIN
I.E.S.
CATALINA DE LANCASTER
40004750
SANTA MARIA LA REAL DE NIEVA
I.E.S.
MARIA MOLINER
40003666
SEGOVIA
C.E.P.A.
MIGUEL DELIBES
40005122
BOCEGUILLAS
E.A.
CASA DE LOS PICOS
40003711
SEGOVIA
E.O.I.
ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS
40004580
SEGOVIA
PROVINCIA DE:
SORIA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
GERARDO DIEGO
42007201
GOLMAYO
C.E.I.P.
VIRGEN DE OLMACEDO
42001909
OLVEGA
C.E.I.P.
LAS PEDRIZAS
42002719
SORIA
C.E.I.P.
LOS DOCE LINAJES
42002574
SORIA
C.R.A.
CAMPOS DE GOMARA
42003803
GOMARA
I.E.S.
POLITECNICO
42002720
SORIA
I.E.S.
VIRGEN DEL ESPINO
42002744
SORIA
C.E.P.A.
PINARES
42007110
VINUESA
CV: BOCYL-D-18042022-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17058
Lunes, 18 de abril de 2022
PROVINCIA DE: 
VALLADOLID
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
SAN CRISTOBAL
47000259
BOECILLO
C.E.I.P.
TERESA REVILLA
47000981
FRESNO EL VIEJO
C.E.I.P.
NTRA. SRA. DE LAS MERCEDES
47001329
MEDINA DEL CAMPO
C.E.I.P.
TIERRA DE PINARES
47001559
MOJADOS
C.E.I.P.
ROSA CHACEL
47001585
MONTEMAYOR DE PILILLA
C.E.I.P.
EL PRADO
47003052
VALDESTILLAS
C.E.I.P.
ANTONIO GARCIA QUINTANA
47006624
VALLADOLID
C.E.I.P.
CRISTOBAL COLON
47003210
VALLADOLID
C.E.I.P.
EL PERAL
47011401
VALLADOLID
C.E.I.P.
GONZALO DE BERCEO
47006454
VALLADOLID
C.E.I.P.
IGNACIO MARTIN BARO
47007033
VALLADOLID
C.E.I.P.
JORGE GUILLEN
47005899
VALLADOLID
C.E.I.P.
PABLO PICASSO
47006077
VALLADOLID
C.E.I.P.
PARQUE ALAMEDA
47007574
VALLADOLID
C.E.I.P.
PEDRO GOMEZ BOSQUE
47006879
VALLADOLID
C.E.I.P.
PONCE DE LEON
47006557
VALLADOLID
C.E.I.P.
VICENTE ALEIXANDRE
47006107
VALLADOLID
C.E.I.P.
CAÑO DORADO
47011280
ZARATAN
C.R.A.
TIERRAS DE MEDINA
47006971
BOBADILLA DEL CAMPO
C.R.A.
ENTREVIÑAS
47007151
FUENSALDAÑA
C.E.O.
BOECILLO
47011607
BOECILLO 
I.E.S.O.
PINARES DE PEDRAJAS
47011221
PEDRAJAS DE SAN ESTEBAN
I.E.S.
ALFONSO VI
47005991
OLMEDO
I.E.S.
CONDE LUCANOR
47007197
PEÑAFIEL
I.E.S.
ALEJANDRIA
47011188
TORDESILLAS
I.E.S.
ARCA REAL
47007021
VALLADOLID
I.E.S.
DELICIAS
47004913
VALLADOLID
I.E.S.
LA MERCED
47004706
VALLADOLID
I.E.S.
EMILIO FERRARI
47004585
VALLADOLID
I.E.S.
JORGE GUILLEN
47005322
VILLALON DE CAMPOS
E.A.
ESCUELA DE ARTE Y SUPERIOR DE C. Y R. DE B.C.
47004858
VALLADOLID
CV: BOCYL-D-18042022-6

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 17059
Lunes, 18 de abril de 2022
PROVINCIA DE:
ZAMORA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
MATILDE LEDESMA
49000157
ALMEIDA DE SAYAGO
C.E.I.P.
EL PINAR
49007620
BENAVENTE
C.E.I.P.
IGNACIO SARDA
49000133
CARBAJALES DE ALBA
C.E.I.P.
TUELA- BIBEY
49002041
LUBIAN
C.E.I.P.
MORALES DEL VINO
49010722
MORALES DEL VINO
C.E.I.P.
MAGDALENA ULLOA
49004497
TORO
C.E.I.P.
VIRGEN DEL CANTO
49006469
TORO
C.E.I.P.
ALEJANDRO CASONA
49006482
ZAMORA
C.E.I.P.
GONZALO DE BERCEO
49006068
ZAMORA
C.E.I.P.
NUESTRA SEÑORA DE LA CANDELARIA
49005441
ZAMORA
C.R.A.
FONFRIA
49007322
FONFRIA
C.R.A.
PALACIOS DE SANABRIA
49006871
PALACIOS DE SANABRIA
C.R.A.
VIA DE LA PLATA
49007371
SAN CRISTOBAL DE ENTREVIÑAS
C.R.A.
VILLAFAFILA
49007413
VILLAFÁFILA
C.R.A.
VILLANUEVA DEL CAMPO
49007395
VILLANUEVA DEL CAMPO
C.R.A.
VILLARRIN DE CAMPOS
49007309
VILLARRIN DE CAMPOS
C.E.O.
CORESES
49007255
CORESES
I.E.S.O.
LOS SALADOS
49007619
BENAVENTE
I.E.S.
ALISTE
49007528
ALCAÑICES
I.E.S.
FUENTESAUCO
49007541
FUENTESAUCO
I.E.S.
TIERRA DE CAMPOS
49007553
VILLALPANDO
I.E.S.
MAESTRO HAEDO
49006159
ZAMORA
I.E.S.
POETA CLAUDIO RODRIGUEZ
49010655
ZAMORA
I.E.S.
RIO DUERO
49006020
ZAMORA
C.E.P.A.
BENAVENTE
49006603
BENAVENTE
C.P.M.
MIGUEL MANZANO
49010710
ZAMORA
CV: BOCYL-D-18042022-6
