Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 316
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1405/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Seguridad en la 
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 570/2023, de 4 
de julio, por el que se establece el título de Formación Profesional de Grado Medio de 
Técnico en Seguridad y se fijan los aspectos básicos del currículo.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 317
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Seguridad en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Seguridad en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio en 
Seguridad en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Seguridad son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 318
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Seguridad.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 319
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
SEGURIDAD 
Módulo profesional 
Duración 
del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1674 
Ordenamiento jurídico en seguridad 
238 
1º 
1680 
Guarderío rural, cinegético, fluvial y defensa personal 
204 
1º 
1677 
Acondicionamiento físico y defensa personal 
204 
1º 
1678 
Vigilancia e intervención operativa básica en incendios 
136 
1º 
0156 
Inglés profesional 
68 
1º 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos 
34 
2º 
0020 
Primeros auxilios 
66 
2º 
1675 
Habilidades sociopersonales 
198 
2º 
1676 
Tecnología aplicada a la seguridad 
198 
2º 
1679 
Vigilancia y Protección 
297 
2º 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 
Proyecto intermodular 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 320
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la consejería 
competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
SEGURIDAD  
Módulo profesional 
1º 
2º 
1674 
Ordenamiento jurídico en seguridad 
7 
  
1680 
Guarderío rural, cinegético, fluvial y defensa personal 
6 
  
1677 
Acondicionamiento físico y defensa personal 
6 
  
1678 
Vigilancia e intervención operativa básica en incendios 
4 
  
0156 
Inglés profesional 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos 
  
1 
0020 
Primeros auxilios 
  
2 
1675 
Habilidades sociopersonales 
  
6 
1676 
Tecnología aplicada a la seguridad 
  
6 
1679 
Vigilancia y Protección 
  
9 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1713 
Proyecto intermodular 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 321
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
  
Espacios:  
 
  Espacio formativo 
Superficie m2 
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente. 
60 
40 
Aula práctica para comunicaciones (aula de 
gestión y comunicación). 
90 
60 
Taller prácticas primeros auxilios. 
60 
40 
Sala gimnasio vestuarios, duchas y almacén 
(Gimnasio). 
325 
325 
Área de simulacros e intervenciones operativas 
(1). 
2500 
2500 
(1) Espacio singular no necesariamente ubicado en el centro educativo. 
 
 
Equipamientos: 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente. 
Ordenadores instalados en red. 
Conexión a Internet. 
Medios audiovisuales. 
Sistemas de reprografía. 
Programas informáticos específicos del ciclo formativo. 
Aula práctica para 
comunicaciones (aula 
de gestión y 
comunicación). 
Equipos audiovisuales. 
PCs instalados en red, cañón de proyección e internet. 
Software específico de la especialidad. 
Pizarras para escribir con rotulador. 
Rotafolios. 
Material de aula. 
Sistemas de Transmisión: 
Emisora base de radio digital. 
Consola integrada de comunicación-recepción de alarmas - 
Inhibidor de frecuencias. 
Arcos detectores de metales. 
Simulador de Scanner y detección de Explosivos. (Visualización 
por Rayos X). 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 322
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Taller prácticas 
primeros auxilios. 
Protector facial y mascarilla para RCP. 
Apósitos adhesivos de distintos tamaños (tiritas). 
Vendas. 
Parches de ojos. 
Compresas de gasas estériles. 
Guantes desechables. 
Clips para vendas e imperdibles. 
Termómetro irrompible. 
Manta térmica plegada (más de una). 
Compresas y vendas, que produzcan frío instantáneo, o que 
puedan congelarse previamente. 
Vaselina. 
Povidona yodada. 
Clorhexidina. 
Agua oxigenada. 
Jabón antiséptico. 
Solución para lavado ocular. 
Esparadrapo. 
Toallitas limpiadoras. 
Algodón. Tijeras, pinzas (de material esterilizable). 
Juego completo de férulas. 
Collarines ajustables. 
Alcohol de 90º. 
Jeringas estériles de un solo uso, de 5 y de 10 cm3 para hacer 
lavados. 
Desfibrilador automático. 
Collarines ajustables. 
Maniquí de R.C.P. 
Equipo de oxigenoterapia. 
Medicamentos de urgencia médica. 
Camilla portátil plegable. 
Férulas hinchables. 
Dispensador de papel. 
Sala gimnasio 
vestuarios, duchas y 
almacén (Gimnasio). 
Balón medicinal 3 kilos. 
Barra fija. 
Tatami. 
Defensa personal. 
Grilletes o lazos y otras armas defensivas según el Reglamento 
RCL1993, 788 y 1267. 
Vestuarios, duchas y aseos. 
 
CV: BOCYL-D-03122024-42
