Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 83
Viernes, 28 de febrero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de febrero de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se prorroga la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado Docente Extranjero en España «International English 
School of Valladolid» de Valladolid.
La Resolución de 14 de febrero de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Docente Extranjero en España «International English School of Valladolid» 
(Código: 47012132) ubicado en Avenida El Norte de Castilla, n.º 40-42 de Valladolid, para 
la prórroga de las enseñanzas Year 4 (8 a 9 años) a Year 7 (11 a 12 años).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de febrero de 2025, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado Docente Extranjero en España «International 
English School of Valladolid» (Código: 47012132), para la prórroga de las enseñanzas 
Year 4 (8 a 9 años) a Year 7 (11 a 12 años), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Prorrogar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Docente extranjero en España «International English School of Valladolid» (código: 
47012132) ubicado en Avenida El Norte de Castilla, n.º 40-42 de Valladolid, para impartir 
las enseñanzas conforme al modelo educativo Británico, así como lengua y cultura 
españolas, desde Year 4 (de 8 a 9 años de edad) hasta Year 7 (de 11 a 12 años de edad) 
para un máximo de 280 alumnos. El resto de las enseñanzas Prenursery (de 1 a 2 años 
de edad) a Year 3 (de 7 a 8 años de edad) mantendrá su validez hasta el 28 de marzo 
de 2027.
Segundo.– El centro deberá complementar las enseñanzas autorizadas con 
enseñanzas de lengua y cultura españolas. Dichas enseñanzas deberán impartirse de 
conformidad con la normativa vigente.
CV: BOCYL-D-28022025-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 84
Viernes, 28 de febrero de 2025
Tercero.– El Centro «International English School of Valladolid» deberá cumplir 
las condiciones de seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad 
de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de 
accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección 
laboral establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los 
demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– La prórroga tendrá validez hasta el 15 de noviembre de 2026. A partir de 
esta fecha, la autorización dependerá de una nueva inspección del British Council.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de febrero de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-28022025-18
