Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 133
Miércoles, 18 de septiembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de septiembre de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Formación Profesional Específica «Isabel I FP» de 
Burgos, por cambio de titularidad.
La Resolución de 4 de septiembre de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Isabel I FP» (Código: 09012552) ubicado 
en C/ Fernán González, n.º 76, de Brugos, por cambio de la titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de septiembre de 2024, de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Isabel I FP» (Código: 09012552), por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica "Isabel I FP" (Código: 09012552) ubicado en 
C/ Fernán González, n.º 76, de Burgos, por cambio de titularidad, que en lo sucesivo será 
ostentada por la sociedad mercantil "Progressus Formación Profesional, S.L.", de forma 
que ésta se subroga en todos los derechos y obligaciones contraídos por el anterior titular 
("Universidad Internacional Isabel I de Castilla SAU") ante la Administración Educativa 
referidos a este centro.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 26 de julio de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar (B.O.C. y L. núm. 151 de 5 de agosto de 2016), se encuentra autorizado para 
impartir:
CV: BOCYL-D-18092024-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 134
Miércoles, 18 de septiembre de 2024
–	 Ciclo Formativo de Grado Superior
•	 Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva
*	 6 grupos (3 grupos de 1º curso y 3 grupos de 2º curso), 30 puestos 
escolares/grupo, turno matutino
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efectos a partir del curso escolar 2024/2025.
Cuarto.– La titularidad del centro "Isabel I FP" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– El cambio de titularidad del Centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 4 de septiembre de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-18092024-16
