B.O.C. y L. - N.º 111
Viernes, 11 de junio 2004
7961
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de junio de 2004, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, por la que se modifica la Resolución de 21 de mayo de
2004, de convocatoria de procedimiento de cobertura en comisión de
servicio de determinados puestos del sistema educativo durante el
curso 2004/2005.
Con fecha 27 de mayo se publicó en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» la Resolución de 21 de mayo de 2004 de la Dirección General de
Recursos Humanos mediante la cual se convocó procedimiento de cobertu-
ra en comisión de servicio de determinados puestos del sistema educativo
durante el curso 2004/2005.
El Real Decreto 1318/2004 de 28 de mayo, por el que se modifica el
Real Decreto 827/2003, de 27 de junio, por el que se establece el calenda-
rio de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo, establecida
por la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción indica en su punto primero que queda diferida al año académico
2006/2007 la aplicación de la medida establecida en el artículo 5 del Real
Decreto 827/2003 y en su punto segundo que queda diferida al año acadé-
mico 2007/2008 la aplicación de las medidas previstas en el artículo 6 del
citado Real Decreto, en los que se establece respectivamente que dejarán de
impartirse las enseñanzas correspondientes al primer y segundo curso de los
programas de garantía social. 
La presente modificación tiene por objeto incluir en la convocatoria rea-
lizada mediante Resolución de 21 de mayo de 2004, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos los citados puestos correspondientes a programas
de garantía social con el fin de posibilitar su provisión mediante comisiones
de servicio, siendo necesario para ello modificar el plazo de participación
previsto en la Base 4.5 de la citada Resolución de 21 de mayo de 2004.
De conformidad con lo establecido en el artículo 6 del Decreto 79/2003
de 17 de julio por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería
de Educación, 
RESUELVO:
Primero.– A los tipos de puestos indicados en el Anexo I de la Resolu-
ción de 21 de mayo de 2004, se añadirá el correspondiente a programas de
garantía social.
Los cuerpos docentes que pueden solicitar el tipo de puesto de garantía
social son los señalados en la base segunda de la Resolución de 21 de mayo
de 2004.
Segundo.– El plazo de presentación de solicitudes y documentación fija-
do en la Base 4.5 de la Resolución de 21 de mayo de 2004, finaliza el 15 de
junio de 2004.
Tercero.– En la Base cuarta de la Resolución de 21 de mayo de 2004 se
añaden los siguientes apartados:
«4.6. Las solicitudes que incluyan únicamente el tipo de puesto de garan-
tía social presentadas en el nuevo plazo habilitado, se unirán, en su caso, a
las entregadas dentro del plazo señalado inicialmente por la Resolución de
21 de mayo de 2004 y deberán dirigirse a la misma provincia.
4.7. En el caso de aportar en el nuevo plazo habilitado solicitudes de
tipos de puestos publicados por Resolución de 21 de mayo de 2004 (com-
pensatoria, escuela hogar, CRIE, instituciones penitenciarias, aulas hospita-
larias) y del tipo de puesto de garantía social, la nueva solicitud anulará, en
su caso, la que se hubiera presentado anteriormente.».
Cuarto.– La convocatoria pública para la adjudicación de los puestos
vacantes a la que se refiere la Base 7.3 de la Resolución de 21 de mayo de
2004, deberá realizarse con anterioridad al 13 de julio de 2004.
Quinto.– Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 4 de junio de 2004.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO
