Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 54284
Viernes, 21 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
DECRETO 44/2022, de 20 de octubre, por el que se modifica el Decreto 6/2006, de 
2 de febrero, por el que se establecen las tarifas de precios públicos por la prestación de 
servicios en los centros infantiles (0-3 años) dependientes de la Junta de Castilla y León.
La contraprestación por los servicios que prestan los centros infantiles dependientes 
de la Junta de Castilla y León tiene la consideración de precio público. Las tarifas aplicables 
actualmente por la prestación de estos servicios en la administración autonómica 
se regulan en el Decreto 6/2006, de 2 de febrero, por el que se establecen las tarifas 
de precios públicos por la prestación de servicios en los Centros Infantiles (0-3 años) 
dependientes de la Junta de Castilla y León.
En el momento actual se hace precisa la modificación del citado decreto con la 
finalidad de implantar la gratuidad para el tercer curso del primer ciclo de educación 
infantil. No obstante, dicha gratuidad para el tercer curso del primer ciclo de educación 
infantil alcanzaría tan sólo a los servicios educativos, por lo que se introduce un precio 
específico para el servicio complementario de comedor escolar en este tercer curso. 
Además, mediante esta modificación se actualiza el concepto de unidad familiar, así 
como el sistema para la determinación de la renta de la unidad familiar, se concretan las 
exenciones y bonificaciones, que se extienden además a los servicios complementarios 
de comedor escolar y pequeños madrugadores y se abordan las consecuencias del 
impago del precio por los usuarios del servicio. Asimismo, la tarifa establecida para el 
servicio de pequeños madrugadores y su régimen de bonificaciones y exenciones se 
hace extensible al servicio que se preste, para el primer ciclo de educación infantil, en las 
escuelas infantiles de segundo ciclo de educación infantil, en  los colegios de educación 
infantil y primaria y  en los centros de educación obligatoria  que impartan el primer ciclo 
de educación infantil. 
La presente modificación de decreto se adecúa a los principios de buena 
regulación. En su elaboración se han observado los principios de necesidad, eficacia, 
proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia exigidos por el artículo 129 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, y los de coherencia, accesibilidad y responsabilidad, que 
añade en su artículo 42 la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos 
en sus relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión 
Pública.
En atención a los principios de necesidad y eficacia, la presente modificación de 
decreto se ha elaborado por una razón de interés general, adecuar la regulación de los 
precios públicos por la prestación de servicios en el primer ciclo de educación infantil en 
las escuelas infantiles de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León al mandato de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica 
CV: BOCYL-D-21102022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 54285
Viernes, 21 de octubre de 2022
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, universalizando la gratuidad en el 
último curso del primer ciclo de educación infantil en el curso 2022-2023.
De acuerdo con el principio de proporcionalidad, esta modificación contiene la 
regulación imprescindible para atender la necesidad que el interés público requiere. 
Se ha optado por la modificación del decreto ya vigente debido a que, a pesar de las 
novedades introducidas, una mera modificación del texto es instrumento suficiente para 
contenerlas en su totalidad.
Para garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia, esta modificación 
de decreto se integra en un marco normativo coherente con el resto del ordenamiento 
jurídico, adecuándose a la planificación educativa en desarrollo de la normativa básica 
estatal, siguiendo, en especial, lo establecido en la ya mencionada disposición adicional 
tercera de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, donde se hace referencia, en 
relación con el primer ciclo de educación infantil, al avance hacia una oferta pública 
suficiente y asequible con equidad y calidad y garantice su carácter educativo, indicando 
además que en su progresiva implantación se tenderá a la extensión de su gratuidad, 
priorizando el acceso del alumnado en situación de riesgo de pobreza y exclusión social 
y la situación de baja tasa de escolarización.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la aprobación 
de esta modificación de decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de la gestión de los recursos públicos.
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del Secretario 
General de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones 
para la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de 
Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad que 
supone la determinación de los órganos responsables del procedimiento incluido en la 
norma.
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del artículo 133 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, respecto de los trámites de consulta pública previa y 
de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, 
de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto del trámite de 
participación ciudadana.
Este decreto ha sido dado a conocer a la Comisión Delegada del Gobierno, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 5.1.c) y g) del Decreto 19/2022, de 26 de mayo, 
por el que se crea y regula la Comisión Delegada del Gobierno.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
previo informe de la Consejería de Economía y Hacienda, de acuerdo con el dictamen del 
CV: BOCYL-D-21102022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 54286
Viernes, 21 de octubre de 2022
Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en 
su reunión de 20 de octubre de 2022,
DISPONE
Artículo Único. Modificación del Decreto 6/2006, de 2 de febrero, por el que se 
establecen las tarifas de precios públicos por la prestación de servicios en los centros 
infantiles (0-3 años) dependientes de la Junta de Castilla y León.
Se modifica el Decreto 6/2006, de 2 de febrero, por el que se establecen las tarifas 
de precios públicos por la prestación de servicios en los centros infantiles (0-3 años) 
dependientes de la Junta de Castilla y León, en los siguientes términos:
Uno. Se modifica el artículo 2, quedando como sigue:
«Artículo 2.– Unidad familiar.
1. A los efectos de este decreto serán miembros computables de la unidad familiar 
el padre y la madre o la persona que ejerza la tutela, el propio alumno, los hermanos 
solteros menores de veinticinco años que convivan en el domicilio familiar o los de mayor 
edad cuando se trate de personas con discapacidad, así como los ascendientes de los 
padres que residan en el domicilio familiar. 
En el caso de divorcio o separación legal de los padres, así como en los casos de 
disolución de pareja de hecho, no se considerará miembro computable aquél de ellos que 
no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la consideración de miembro computable, 
en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por análoga relación que conviva en el 
domicilio familiar cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar, así como los hijos que 
los padres puedan tener con los nuevos cónyuges o persona unida por análoga relación 
que convivan en el domicilio familiar . 
En el caso de divorcio o separación legal de los padres, así como en los casos 
de disolución de pareja de hecho, cuando exista custodia compartida, serán miembros 
computables de la unidad familiar las personas mencionadas en el párrafo primero de 
este apartado, así como los hijos que los padres puedan tener con los nuevos cónyuges 
o persona unida por análoga relación que convivan en el domicilio familiar, pero no los 
nuevos cónyuges o personas unidas por análoga relación del padre o la madre.
2. La situación familiar a efectos de la determinación de la renta per cápita de la 
unidad familiar que se tendrá en cuenta para establecer el precio público que debe 
abonarse se referirá a la fecha de 31 de diciembre del año anterior al del inicio del curso 
escolar.»
Dos. Se modifica el artículo 3, quedando como sigue:
«Artículo 3.– Renta per cápita mensual de la unidad familiar.
1. La renta de la unidad familiar se obtendrá por agregación de la rentas del ejercicio 
anterior al del inicio del curso escolar de cada uno de los miembros computables de 
la unidad familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria y 
CV: BOCYL-D-21102022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 54287
Viernes, 21 de octubre de 2022
calculadas de acuerdo con la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas de la forma siguiente:
a)	Para unidades familiares o miembros computables que hayan presentado 
declaración del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas, se sumará la base 
imponible general con la base imponible del ahorro, excluyendo todos los saldos 
netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales de los cuatro ejercicios 
anteriores al del inicio del curso escolar, así como el saldo neto negativo de 
rendimientos de capital mobiliario de los cuatro ejercicios anteriores a dicho 
ejercicio. A este resultado se restará la cuota resultante de la autoliquidación. 
b)	En el caso de unidades familiares o miembros de unidades familiares computables 
que obtengan ingresos propios o no hayan presentado declaración del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas, se procederá de forma equivalente a lo 
indicado en la letra a), y a las imputaciones íntegras se les restarán los gastos y 
deducciones del trabajo.
La renta así obtenida se dividirá entre el número de miembros computables de la 
unidad familiar y el resultado obtenido se dividirá a su vez entre catorce mensualidades. 
2. Los datos se verificarán de forma directa o por medios electrónicos cuando así se 
haya autorizado por los interesados en los correspondientes formularios de tramitación 
del procedimiento. En caso contrario, se acreditará mediante la aportación de certificado 
de las declaraciones del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas de cada 
solicitante y certificado de empadronamiento para acreditar la convivencia.»
Tres. Se modifica el artículo 4, quedando como sigue:
«Artículo 4.– Exenciones y bonificaciones.
1. Estarán exentos del pago del precio público referido en el artículo 1 las personas 
que se encuentren en las siguientes circunstancias: 
a)	Los menores con circunstancias socio familiares que les ocasionen un grave 
riesgo. A estos efectos se consideran circunstancias de grave riesgo o asimiladas 
a las mismas:
1º.	Aquellas que originen la adopción de medidas protectoras de tutela o guarda 
del menor, conforme a lo establecido en la Ley 14/2002, de 25 de julio, de 
promoción, atención y protección a la infancia en Castilla y León. Dicha 
circunstancia será acreditada mediante la exhibición de la resolución judicial o 
administrativa correspondiente, aportando copia de la misma. 
2º.	Aquellas que originen carencias o dificultades en la atención a las necesidades 
básicas que los menores precisen y que supongan dificultades para atenderles 
adecuadamente, no requiriendo en principio la separación del medio familiar. 
Esta circunstancia se acreditará mediante valoración social efectuada por la 
consejería competente en materia de detección, investigación, valoración, 
intervención y seguimiento de los casos relativos a menores en situación de 
riesgo, aportando copia de la misma.
CV: BOCYL-D-21102022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 54288
Viernes, 21 de octubre de 2022
3º.	La de los menores tutelados o cuya guarda haya sido asumida por la Junta de 
Castilla y León. Esta circunstancia se acreditará documentalmente mediante 
la exhibición de la resolución judicial o certificado del órgano que asuma las 
competencias en materia de protección y tutela de menores en la Comunidad, 
aportando copia de ellos.
b)	Los menores pertenecientes a familias numerosas de categoría especial. La 
consideración de familia numerosa será verificada por la Administración de forma 
directa o por medios electrónicos, salvo oposición expresa, en cuyo caso deberán 
aportar copia del título de familia numerosa.
	
La oposición expresa a la verificación por parte de la Administración podrá 
realizarse por los interesados en los correspondientes formularios de tramitación 
del procedimiento.
c)	 Los hijos de mujeres víctimas de violencia de género. La condición de víctima de 
violencia de género se acreditará mediante la aportación de la documentación 
prevista en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia 
de Género en Castilla y León.
d)	 Las víctimas de terrorismo o hijos de víctimas de terrorismo. La verificación de la 
condición se realizará de forma directa o por medios electrónicos, salvo oposición 
expresa de los solicitantes en cuyo caso deberán aportar la documentación 
prevista en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento 
y Atención a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León. 
	
La oposición expresa a la verificación por parte de la Administración podrá 
realizarse por los interesados en los correspondientes formularios de tramitación 
del procedimiento.
e)	Los hijos de familias monoparentales, siempre que la renta per cápita mensual 
de la unidad familiar no supere los 320 euros.
	
A los efectos de este decreto se entiende por familia monoparental la unidad 
familiar con hijos menores, o mayores de edad en situación de dependencia, que 
se en encuentren a cargo de un único responsable familiar a 31 de diciembre del 
año anterior al inicio del curso escolar.
	
Las familias monoparentales acreditarán su condición con carácter general 
mediante exhibición del libro de familia, resolución judicial que atribuya la guarda 
y custodia exclusiva del menor, o resolución de reconocimiento de la condición 
de monoparentalidad según la normativa vigente, aportando copia de dicha 
documentación y excepcionalmente mediante certificación de la que se deduzca 
fehacientemente que éste convive de forma permanente y en exclusiva con sólo 
uno de ellos.
f)	 Los menores a quienes se les haya reconocido un grado de discapacidad igual 
o superior al 33 por ciento, de acuerdo con lo previsto en el artículo 4 del Texto 
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad 
y de su inclusión social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 
29 de noviembre. Será igualmente aplicable la exención cuando ese grado de 
discapacidad se haya reconocido a alguno de sus progenitores, tutores legales, 
CV: BOCYL-D-21102022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 54289
Viernes, 21 de octubre de 2022
o hermanos. La concurrencia de discapacidad se verificará de forma directa o 
por medios electrónicos cuando la discapacidad haya sido reconocida por la 
Comunidad de Castilla y León u otra comunidad autónoma, salvo oposición 
expresa por los solicitantes o en el supuesto de que haya sido reconocida 
por un órgano de la Administración general del Estado, en cuyo caso deberán 
aportar cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2 del Real Decreto 
1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la consideración de 
persona con discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 
29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
	
La oposición expresa a la verificación por parte de la Administración podrá 
realizarse por los interesados en los correspondientes formularios de tramitación 
del procedimiento.
2. Tendrán bonificación en el pago del precio público referido en el artículo 1 las 
personas que se encuentren en las siguientes circunstancias:
a)	Los menores pertenecientes a familias numerosas de categoría general tendrán 
una reducción del 50 por ciento del precio correspondiente para cada menor. La 
acreditación se realizará conforme a lo indicado en el apartado 1 letra b) de este 
artículo.
b)	Los menores pertenecientes a familias monoparentales, si la renta per cápita 
mensual de la unidad familiar es superior a los 320 euros, tendrán una reducción 
del 50 por ciento del precio correspondiente para cada menor. La acreditación se 
realizará conforme a lo indicado en el apartado 1.e) de este artículo.
c)	 En el supuesto de que dos menores de la misma unidad familiar, no incluida 
en las letras anteriores, asistan al mismo centro, el primero de ellos abonará el 
importe según la tarifa correspondiente, el segundo tendrá una reducción del 25 
por ciento del importe del precio público que le correspondiera abonar por nivel 
de renta. En el caso de que estos hermanos hubieran nacido de parto múltiple la 
reducción será de un 40 por ciento por cada uno. A estos efectos se equipararán 
a nacidos de parto múltiple también aquellos nacidos dentro del mismo año que 
otro hermano. Se acreditarán dichas circunstancias mediante la presentación 
de certificado emitido por el centro y, en su caso, libro de familia, en cuanto al 
nacimiento de parto múltiple, aportando copia de dichos documentos.
3. En el supuesto de concurrencia de exenciones y bonificaciones en el abono de un 
precio público se aplicará la exención del pago. En el caso de concurrir varios supuestos 
de bonificación, se aplicará únicamente el supuesto más beneficioso económicamente.
4. Para la acreditación de las circunstancias recogidas en este artículo, además de 
los criterios indicados, podrán utilizarse aquellos que se prevean en la norma vigente en 
cada momento que regule el procedimiento de admisión en las escuelas infantiles de 
titularidad de la Comunidad de Castilla y León.»
Cuatro. Se modifica el apartado 2 del artículo 6, quedando como sigue:
«2. A esta cuota se aplicarán las exenciones y bonificaciones así como el sistema de 
pago previstos en los artículos 4 y 5.»
CV: BOCYL-D-21102022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 54290
Viernes, 21 de octubre de 2022
Cinco. Se añade un artículo 6.bis, quedando como sigue:
«Artículo 6. bis.– Precios públicos del servicio del comedor escolar en el tercer curso.
1. Se aprueba el precio público por la prestación del servicio complementario de 
comedor escolar en el tercer curso de educación infantil en las escuelas infantiles de 
titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León que se recoge en el 
anexo.
2. A esta cuota se aplicarán los criterios de determinación de renta, exenciones, 
bonificaciones y sistema de pago previstos en los artículos 3, 4 y 5.»
Seis. Se añade un artículo 8, quedando como sigue:
«Artículo 8.– Falta de pago.
1. La falta de pago del importe del precio público durante un periodo de tres o más 
meses supondrá la suspensión de la prestación del servicio.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 1, la administración exigirá el pago 
de las cantidades pendientes por los servicios mediante el procedimiento administrativo 
de apremio, contemplado en el artículo 20.5 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, 
de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, pudiendo establecer 
sobre estas cantidades un recargo que se calculará aplicando a los importes adeudados 
el interés legal del dinero establecido en las correspondientes Leyes de Presupuestos 
Generales del Estado.»
Siete. Se añade una disposición adicional, quedando como sigue:
«DISPOSICIÓN ADICIONAL
Extensión tarifa “Pequeños Madrugadores”.
1. La tarifa establecida en el artículo 6.1 resultará igualmente aplicable al servicio 
que se preste, para el primer ciclo de educación infantil,  en las escuelas infantiles de 
segundo ciclo de educación infantil, en los colegios de educación infantil y primaria y en 
los centros de educación obligatoria que impartan el primer ciclo de educación infantil. 
2. A esta cuota se aplicarán las exenciones y bonificaciones así como el sistema de 
pago previstos en los artículos 4 y 5.»
Ocho. Se modifica la disposición final quedando como sigue:
«DISPOSICIÓN FINAL
Desarrollo normativo.
Se autoriza a las personas titulares de las consejerías con competencias en materia 
de hacienda y de educación en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar 
cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente 
decreto.»
CV: BOCYL-D-21102022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 54291
Viernes, 21 de octubre de 2022
Nueve. El anexo queda redactado del modo que figura en el anexo del presente 
decreto.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias de género. 
Este decreto se ha elaborado desde una perspectiva de igualdad de género, si bien en 
ocasiones para aludir a términos genéricos se puede haber utilizado el género gramatical 
masculino con el único propósito de simplificar y favorecer la lectura del documento, 
entendiendo que se hace referencia tanto al género masculino como femenino, en 
igualdad de condiciones y sin distinción alguna.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de octubre de 2022.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21102022-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 54292
Viernes, 21 de octubre de 2022
ANEXO
PRECIOS PÚBLICOS
Primer y segundo curso del primer ciclo de educación infantil (0 a 2 años):
Denominación
Importe
31B.1
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: hasta 180 euros.
Exento
31B.2
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 180,01 a 230 euros.
28,00 €
31B.3
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 230,01 a 270 euros.
33,60 €
31B.4
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 270,01 a 320 euros.
48,00 €
31B.5
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 320,01 a 360 euros.
59,50 €
31B.6
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 360,01 a 400 euros.
71,40 €
31B.7
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 400,01 a 500 euros.
90,00 €
31B.8
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 500,01 en adelante.
108,00 €
El importe del precio público establecido incluye el servicio de carácter educativo y 
el servicio complementario de comedor escolar.
Servicio de comedor en el tercer curso del primer ciclo de educación infantil (2 a 3 años):
Denominación
Importe
31B.1
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: hasta 180 euros.
Exento
31B.2
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 180,01 a 230 euros.
9,45 €
31B.3
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 230,01 a 270 euros.
12,60 €
31B.4
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 270,01 a 320 euros.
15,80 €
31B.5
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 320,01 a 360 euros.
20,80 €
31B.6
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 360,01 a 400 euros.
26,00 €
31B.7
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 400,01 a 500 euros.
35,20 €
31B.8
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 500,01 en adelante.
44,00 €
CV: BOCYL-D-21102022-3
