Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
Pág. 11404
Miércoles, 10 de marzo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de febrero de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Carlos María» de San Andrés del 
Rabanedo (León), en el segundo ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 26 de febrero de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Carlos María» de San Andrés del Rabanedo (León), en el 
segundo ciclo de educación infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de febrero de 2021 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Carlos María» de San 
Andrés del Rabanedo (León), en el segundo ciclo de educación infantil, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil “Carlos María” (Código: 24016535) sito en C/ Jardines, 
n.º 29-37 de San Andrés del Rabanedo (León), en el segundo ciclo de educación infantil, 
de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: “Carlos María”.
Titular: D. Eliseo Serrano Aller.
Domicilio: C/ Jardines, n.º 29-37.
Localidad: San Andrés del Rabanedo.
Municipio: San Andrés del Rabanedo.
Provincia: León.
CV: BOCYL-D-10032021-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11405
Miércoles, 10 de marzo de 2021
Enseñanzas autorizadas:
a)	Primer ciclo de Educación Infantil, 8 unidades, 114 p.e.:
1)	1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 p.e.
2)	4 unidades para niños de 1 a 2 años, 52 p.e. (13 p.e./ud).
3)	3 unidades para niños de 2 a 3 años, 54 p.e. (1 unidad con 20 p.e. y 2 unidades 
con 17 p.e./ud).
b)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e (25 p.e./ud).
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el segundo ciclo de educación infantil.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La reducción de 3 unidades de segundo ciclo de educación infantil surtirá 
efecto desde la finalización del curso 2020/2021.
La ampliación de puestos escolares en las 3 unidades de segundo ciclo de educación 
infantil que quedan autorizadas surtirá efecto desde el inicio de curso 2021/2022.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 26 de febrero de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-10032021-28
