Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 12
Viernes, 20 de septiembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/903/2024, de 16 de septiembre, por la que en ejecución de sentencia 
se modifica la Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo 
de ingreso para la estabilización de empleo temporal en los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, convocados por Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre.
Mediante Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, modificada por Orden 
EDU/294/2024, de 3 de abril, y Orden EDU/431/2024, de 8 de mayo, se nombraron 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo 
de ingreso para la estabilización de empleo temporal en los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, convocados por Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre. 
La Sentencia 411/2023, del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala de 
lo contencioso administrativo, sede de Valladolid, dictada en el procedimiento ordinario 
673/2023, estima la demanda contra la Resolución de 29 de junio de 2023, de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla 
y León, que desestima el recurso de reposición interpuesto contra la Resolución de 
26 de mayo de 2023 de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, por la que se aprueban los listados definitivos de aspirantes admitidos 
y excluidos en el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo 
temporal, el procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y el procedimiento acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, convocados mediante Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, que, como 
las actuaciones que origina, se anulan, reconociéndose que doña Nelia de la Iglesia 
Cembellín debe ser admitida en dicho proceso selectivo de personal con todas las 
consecuencias inherentes a esta declaración. 
CV: BOCYL-D-20092024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 13
Viernes, 20 de septiembre de 2024
Por Resolución de 8 de agosto de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se dispone el cumplimiento de la sentencia 
dictada por la Sala de lo contencioso administrativo del Tribunal Superior de Justicia de 
Castilla y León, recaída en el procedimiento ordinario 673/2023, resolviendo reconocer el 
derecho de Dª Nelia de la Iglesia Cembellín a considerar válida su participación en la fase 
de oposición de la especialidad de matemáticas del Cuerpo de Profesores de Enseñanza 
Secundaria, en el proceso selectivo convocado por Orden EDU/1866/2022, de 19 de 
diciembre, para cuyo cumplimiento deberán realizarse los trámites oportunos. 
Habiéndose procedido a la realización de los trámites oportunos, superada la 
fase de oposición y calificada la fase de concurso, y una vez ponderadas las fases de 
oposición y concurso por la comisión de selección, Dª. Nelia de la Iglesia Cembellín, se 
sitúa dentro del listado de seleccionados, por lo que es preciso modificar la mencionada 
Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, tanto para reordenar a determinados aspirantes 
como para nombrar funcionaria en prácticas a quien ha superado las fases de oposición 
y concurso. 
De conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal en los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, convocados por Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre. 
Se modifica el anexo I de la Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal en los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño, convocados por Orden EDU/1866/2022, de  19 de diciembre, 
incluyendo en la especialidad de Matemáticas (0590-006), como aspirante a Dª. Nelia 
de la Iglesia Cembellín, con DNI ***1442**, puntuación global 6,3463 puntos y Zamora 
como provincia de prácticas, situándose entre Dª. Cristina Yubero de Pablo, con 
DNI ***9108** y puntuación global 6,3593 puntos y Dª. Inmaculada Varona Fernández, 
con DNI ***7187** y puntuación global 6,3429 puntos.
Segundo.– Realización de la fase de prácticas.
1. D.ª Nelia de la Iglesia Cembellín realizará la fase de prácticas durante el curso 
escolar 2024/2025, de acuerdo con lo indicado en la Resolución de 25 de agosto de 2023, 
de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se regula la fase de prácticas 
de los aspirantes nombrados funcionarios en prácticas derivados del procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, convocados por la Orden 
EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, en aplicación del apartado vigésimo quinto de 
esta última orden, salvo en lo señalado en el apartado tercero.5. de la resolución citada 
CV: BOCYL-D-20092024-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 14
Viernes, 20 de septiembre de 2024
relativo al plazo para redactar el acta final por la comisión calificadora  que será hasta 
el 20 de diciembre de 2024, según lo previsto en el apartado séptimo de la Resolución 
de 27 de agosto de 2024 de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se 
regula la fase de prácticas de los aspirantes de los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria y profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional 
nombrados funcionarios en prácticas en los procedimientos selectivos de ingreso y 
acceso, convocados por Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre.
2. El nombramiento como funcionaria en prácticas de Dª. Nelia de la Iglesia Cembellín 
tendrá efectos administrativos y económicos desde el 1 de septiembre de 2023, debiendo 
deducirse, en su caso, los ingresos que haya podido recibir de la Administración como 
interino o cualquier otro desempeño de actividad incompatible con la de su nombramiento. 
3. En el caso de que la aspirante actualmente esté prestando servicios como 
personal interino a jornada completa en un puesto de centros públicos docentes de la 
Administración educativa de Castilla y León en provincia distinta de la asignada para 
la realización de la fase de prácticas, el cambio se producirá al inicio del curso escolar 
2025/2026, salvo en aquellos casos en que por necesidades educativas y con el fin de 
garantizar la atención continuada del alumnado se estime necesario la incorporación en 
otra provincia. Todo ello sin perjuicio de que, a efectos de participación en procesos de 
provisión de puestos de trabajo, se reconozca su adscripción provisional a la provincia 
asignada en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con los artículos 10.1 a), 
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso 
Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. 
Valladolid, 16 de septiembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20092024-3
