Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 757
Jueves, 29 de febrero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de febrero de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado autorizado de enseñanzas deportivas de invierno 
«Escuela Española de Esquí San Isidro» de Puebla de Lillo (León), para impartir el 
bloque común del primer y segundo nivel del título de Técnico Deportivo en Esquí Alpino 
y Snowboard en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 14 de febrero de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Invierno «Escuela Española de Esquí 
San Isidro» (código: 24022456), sito en Ctra. Puerto San Isidro s/n de Puebla de Lillo 
(León), para impartir en la modalidad a distancia el bloque común del primer y segundo 
nivel del título de técnico deportivo en esquí alpino y snowboard.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de febrero de 2024 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras ha modificado la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas 
de Invierno «Escuela Española de Esquí San Isidro» (código: 24022456), sito en Ctra. 
Puerto San Isidro s/n de Puebla de Lillo (León), para impartir en la modalidad a distancia 
el bloque común del primer y segundo nivel del título de técnico deportivo en esquí alpino 
y snowboard, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Invierno "Escuela Española de Esquí San Isidro" 
(código: 24022456) de Puebla de Lillo (León), para impartir el bloque común del primer y 
segundo nivel del título de técnico deportivo en esquí alpino y snowboard, en la modalidad 
a distancia. de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Invierno.
CV: BOCYL-D-29022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 758
Jueves, 29 de febrero de 2024
Denominación específica: "Escuela Española de Esquí San Isidro".
Titular: Escuela Española de Esquí y Snowboard San Isidro, S.L.
Domicilio: Carretera Puerto San Isidro s/n
Localidad: Puebla de Lillo
Municipio: León
Provincia: León
Enseñanzas autorizadas:
•	 Técnico Deportivo en Esquí Alpino:
–	 Primer nivel:
-	 1 grupo, 30 p.e. turno matutino.
-	 1 grupo, 30 p.e. turno matutino excepto el bloque común que se impartirá 
en régimen de a distancia.
–	 Segundo nivel:
-	 1 grupo, 30 p.e. turno diurno
-	 1 grupo, 30 p.e. turno matutino excepto el bloque común que se impartirá 
en régimen de a distancia.
•	 Técnico Deportivo Superior en Esquí Alpino:
-	 1 grupo, 30 p.e. turno diurno
-	 1 grupo, 30 p.e. turno matutino excepto el bloque común que se impartirá 
en régimen de a distancia.
•	 Técnico Deportivo en Snowboard:
–	 Primer nivel:
-	 1 grupo, 20 p.e. turno diurno
-	 1 grupo, 20 p.e. turno matutino excepto el bloque común que se impartirá 
en régimen de a distancia.
–	 Segundo nivel: 20 p.e. turno diurno
-	 1 grupo, 20 p.e. turno diurno
-	 1 grupo, 20 p.e. turno matutino excepto el bloque común que se impartirá 
en régimen de a distancia.
CV: BOCYL-D-29022024-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 759
Jueves, 29 de febrero de 2024
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dicha enseñanza. Igualmente, deberá comprobar la póliza de seguros que 
cubra la responsabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia 
actividad, de acuerdo con lo exigido en la normativa reguladora de las enseñanzas que 
se autorizan en el centro.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "Escuela Española de Esquí San Isidro" queda 
obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a 
solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de 
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos a partir del curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de León de 
lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de febrero de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-29022024-21
