Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 12614
Lunes, 18 de marzo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de marzo de 2019, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas libres para la 
obtención directa del título de graduado en educación secundaria obligatoria por las 
personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2019.
La Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio, por la que se regula la Enseñanza Secundaria 
para Personas Adultas en la Comunidad de Castilla y León, establece en su disposición 
adicional segunda que la consejería competente en materia de educación convocará 
anualmente pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 18 años, conforme a lo establecido 
en el artículo 68.2 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo de Educación.
La Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, regula las pruebas libres para la 
obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por las 
personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora su 
convocatoria para el año 2019.
En su virtud, de conformidad con el artículo 3 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de 
marzo, y en atención a las atribuciones conferidas en el artículo 9 del Decreto 45/2015, de 
23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas libres para la obtención 
directa del título de graduado en educación secundaria obligatoria por las personas 
mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2019.
Segundo.– Requisitos.
Podrán concurrir a las pruebas libres para la obtención directa del título de graduado 
en educación secundaria obligatoria las personas mayores de 18 años y aquellas que 
los cumplan dentro del año natural en que se celebren dichas pruebas, conforme a lo 
dispuesto en el artículo 2 Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, que regula la celebración 
de pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria por las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Fechas y lugares de celebración de las pruebas.
1. En el año 2019 se realizarán dos convocatorias. La primera convocatoria se 
celebrará el día 29 de mayo de 2019 de conformidad con el artículo 3.1 de la Orden 
EDU/353/2018, de 27 de marzo, y la segunda convocatoria el día 5 de septiembre de 2019.
CV: BOCYL-D-18032019-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 12615
Lunes, 18 de marzo de 2019
2. Las pruebas se realizarán en los centros públicos que se citan en el Anexo.
En el caso de que el número de participantes haga insuficientes las instalaciones 
de algunos de los centros relacionados, la realización de las pruebas se trasladará 
al lugar que se determine, el cual se dará a conocer en los tablones de anuncios del 
centro afectado, de las direcciones provinciales de educación y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos), una semana antes del día de celebración de las 
pruebas.
3. Las direcciones provinciales de educación habilitarán las medidas necesarias 
para garantizar la realización de las pruebas en los establecimientos penitenciarios de la 
Comunidad que lo soliciten.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas, una por cada convocatoria, se 
realizará conforme al Documento 1 que estará a disposición de los interesados 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y 
en 
la 
web 
temática 
de 
Aprendizaje 
a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos) e irá dirigida al titular de la dirección provincial de 
educación de la provincia en que se desee realizar las pruebas.
2. En el supuesto de que el aspirante tenga necesidades específicas derivadas de 
discapacidad que pudieran afectar al desarrollo de las pruebas deberá hacerlo constar 
en la solicitud, especificando la discapacidad y la adaptación necesaria a los recursos 
adicionales para su realización.
3. La solicitud deberá ir acompañada de copia de la siguiente documentación:
a)	Copia del DNI, NIE o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio 
español únicamente si el solicitante se opone expresamente en la solicitud a que 
la Consejería de Educación consulte o recabe los datos de identidad. En el caso 
de identificarse mediante pasaporte deberá adjuntarse copia del mismo.
b)	En el caso de padecer discapacidad, copia del certificado o resolución sobre 
reconocimiento de grado de discapacidad, salvo que el reconocimiento se 
haya realizado por la Administración de la Comunidad de Castilla y León y el 
solicitante no manifieste en la solicitud su oposición expresa a que la Consejería 
de Educación consulte o recabe de forma directa estos datos.
c)	 En el caso de que el solicitante pretenda hacer valer la superación de las materias, 
módulos o ámbitos previstos en el artículo 8 de la Orden EDU/353/2018, de 
27 de marzo, que eximen de la realización del examen de alguno de los ámbitos 
de conocimiento, deberá acompañar, según el caso, alguna de la siguiente 
documentación acreditativa:
1.º	Historial académico o libro de escolaridad.
2.º	Certificación acreditativa de las materias superadas de cuarto curso de 
educación secundaria obligatoria.
3.º	Certificación acreditativa de los ámbitos o grupos superados en otras 
convocatorias de pruebas libres para la obtención del título de graduado en 
educación secundaria obligatoria para mayores de 18 años.
CV: BOCYL-D-18032019-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 12616
Lunes, 18 de marzo de 2019
4.º	Certificación acreditativa de los módulos de tipo IV superados de los ámbitos 
de conocimiento en los que se organiza la enseñanza secundaria para 
personas adultas.
5.º	Certificación acreditativa de los ámbitos y materias superados del programa 
de diversificación curricular de cuarto curso de la educación secundaria 
obligatoria.
6.º	Certificación acreditativa de los módulos voluntarios del 2.º nivel superados 
de los programas de cualificación profesional inicial.
7.º	Certificación acreditativa de las materias superadas en la convocatoria anual 
de pruebas libres para la obtención del título de Graduado en Educación 
Secundaria obligatoria por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar 
la etapa.
4. En el caso de que el solicitante pretenda hacer valer la superación de alguno de los 
ámbitos que componen los programas de educación no formal dirigidos a la preparación 
de las pruebas libres para la obtención del título de graduado en educación secundaria 
obligatoria y haya obtenido la calificación de «apto» en alguno de los ámbitos de dicho 
programa, conforme a lo establecido en el artículo 7.1 de la Orden EDU/353/2018, de 
27 de marzo, deberá presentar copia de la certificación acreditativa de los ámbitos 
superados expedida por el centro de educación de personas adultas en el que haya 
cursado el programa, en la forma siguiente:
a)	En la primera convocatoria (mayo), para programas realizados en el 
curso 2018/2019, ante el tribunal de evaluación el día que se celebre la prueba.
b)	En la segunda convocatoria (septiembre), para programas realizados en el 
curso 2018/2019, junto a la solicitud de inscripción.

No será necesario volver a presentar la citada certificación:
–
– Si se hubiera presentado en la convocatoria de mayo.
–
– Si se hubiera presentado en alguna de las convocatorias de mayo o septiembre 
que se celebraron en el año 2018 para el mismo ámbito de conocimiento.
5. En el caso de que el aspirante en la convocatoria de mayo no supere las pruebas 
de todos los ámbitos de conocimiento, podrá presentarse a las pruebas de los ámbitos 
pendientes en la convocatoria de septiembre mediante la presentación de una nueva 
solicitud de inscripción en el plazo establecido para esta convocatoria en el apartado 
quinto.2.b) sin necesidad de acompañar ninguna otra documentación más que, en su 
caso, la documentación prevista en el apartado cuarto.3.c).
Quinto.– Presentación de solicitudes y plazos de presentación.
1. Las solicitudes se podrán presentar, una por cada convocatoria, por alguno de los 
siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en el registro de la dirección provincial de 
educación de la provincia en la que se desee realizar la prueba, o por cualquiera 
de los registros previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser 
presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el/la 
funcionario/a de correos antes de que proceda a su certificación.
CV: BOCYL-D-18032019-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 12617
Lunes, 18 de marzo de 2019
b)	De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), para lo cual los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya 
sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.

Ante cualquier dificultad en el uso de los sistemas de Administración Electrónica, 
los solicitantes podrán contactar con el teléfono 012, donde les podrán guiar en 
el proceso de configuración de su equipo y uso de la firma electrónica.
2. Los plazos de presentación de las solicitudes serán los siguientes:
a)	Para la convocatoria de mayo: Del 27 de marzo al 16 de abril de 2019 ambos 
inclusive.
b)	Para la convocatoria de septiembre: Del 27 de junio al 12 de julio de 2019, ambos 
inclusive.
Sexto.– Características y estructura de la prueba.
1. De conformidad con el artículo 4 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, la 
prueba constará de tres partes, correspondientes a los tres ámbitos de conocimiento en 
los que se organizan las enseñanzas de educación secundaria obligatoria para personas 
adultas: Comunicación, Científico-tecnológico y Social.
2. La parte del ámbito de Comunicación constará de dos ejercicios:
a)	Lengua castellana y literatura.
b)	Lengua extranjera, a elegir entre inglés o francés, en el momento de la inscripción.
CV: BOCYL-D-18032019-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 12618
Lunes, 18 de marzo de 2019
No se permite el uso de diccionarios en ninguna de las dos partes.
3. Para la realización del ejercicio del ámbito Científico-tecnológico se permite el uso 
de calculadora.
4. De conformidad con el artículo 4.2 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, 
a los solos efectos de la convalidación de los ámbitos de conocimiento superados en 
las pruebas libres o de las partes o áreas superadas de dichos ámbitos referidas a 
Matemáticas, Lengua Castellana y literatura y Lengua extranjera, con las correspondientes 
competencias clave para el acceso a los certificados de profesionalidad de nivel 2, el 
ámbito de comunicación se estructura en Área de Lengua castellana y Literatura y Área 
de Primera Lengua extranjera y el ámbito científico-tecnológico en Área de Matemáticas y 
Área de Ciencias y Tecnología.
Séptimo.– Realización de las pruebas.
1. Las distintas partes de las pruebas se realizarán en una jornada, en sesiones de 
mañana y tarde.
2. Los aspirantes deberán presentarse en el centro donde se celebren las pruebas 
media hora antes del inicio de las mismas, provistos de su Documento Nacional de 
Identidad, NIE o pasaporte y, en su caso, de la documentación acreditativa de la situación 
prevista en el apartado cuarto.4.
3. La sesión de mañana comenzará a las 10 horas y estará destinada a la realización 
de las partes correspondientes a los ámbitos Científico-tecnológico y Social. La duración 
de esta sesión será de tres horas.
La sesión de la tarde comenzará a las 16 horas y estará dedicada a la realización 
de los dos ejercicios de la parte del ámbito de Comunicación. La duración de esta sesión 
será de tres horas.
Octavo.– Calificaciones, evaluación y certificación.
1. Las pruebas se calificarán conforme a lo establecido en el artículo 7.1 de la 
Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, pudiendo interponer las reclamaciones y recursos 
previstos en su artículo 11.
2. De conformidad con el artículo 9.1 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, 
aquellas personas que superen todos los ámbitos de las pruebas libres serán propuestas 
para la expedición del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
3. De conformidad con los artículos 8.1 y 10.2 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de 
marzo, en caso de que el aspirante no supere todos los ámbitos que componen las pruebas 
se mantendrá la calificación de los ámbitos superados para sucesivas convocatorias, 
recibiendo la correspondiente certificación.
4. De conformidad con el artículo 10.3 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, 
aquellos aspirantes que no superen el ámbito de comunicación o el ámbito científico-
tecnológico, pero obtengan calificación positiva en alguna o algunas de las áreas a las que 
se refiere su artículo 4.2, recibirán una certificación acreditativa de la superación del área 
o áreas a los solos efectos de convalidación de la competencia clave correspondiente para 
el acceso a los certificados de profesionalidad del nivel 2; en ningún caso para eximir de 
las partes de la prueba.
CV: BOCYL-D-18032019-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 12619
Lunes, 18 de marzo de 2019
5. Los aspirantes que simultáneamente estén cursando el nivel de enseñanza 
secundaria para personas adultas y que, tras la realización de las pruebas no sean 
propuestos para la obtención del título de graduado en educación secundaria obligatoria 
podrán aportar la certificación referida en el apartado octavo.3 en el centro en el que se 
encuentren matriculados. Esta certificación se dirigirá al titular de la dirección del centro, 
a efectos de ser valorada en los procesos de evaluación final ordinaria o extraordinaria, 
de acuerdo con las equivalencias establecidas en el Anexo IX de la Orden EDU/353/2018, 
de 27 de marzo. El centro, si procede, podrá realizar la correspondiente propuesta de 
título siempre que el/la alumno/a haya presentado dicha certificación con anterioridad a la 
formulación de dicha propuesta.
Noveno.– Publicación de los resultados.
De conformidad con el artículo 11.1 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, los 
resultados finales se harán públicos en los tablones de anuncios de los centros donde se 
hayan realizado las pruebas y en los de las direcciones provinciales de educación. El día 
5 de junio de 2019 se harán públicos los de la convocatoria de mayo y el 11 de septiembre 
de 2019 los de la convocatoria de septiembre.
Dichos resultados también podrán ser consultados a través de la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
Décimo.– Notificaciones administrativas.
Las notificaciones derivadas del procedimiento se realizarán de forma electrónica 
o en papel a elección del solicitante en la solicitud. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, según 
el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación 
efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de 
la citada ley.
Undécimo.– Atención al ciudadano.
1. Los/as ciudadanos/as dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención 
necesarias que faciliten su participación en las pruebas libres para la obtención directa 
del título de graduado en educación secundaria obligatoria por las personas mayores de 
18 años.
2. Asimismo, toda la información y novedades relativas a estas pruebas se 
encontrarán disponibles en la web temática de Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/adultos).
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de marzo de 2019.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-18032019-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 12620
Lunes, 18 de marzo de 2019
ANEXO
CENTROS PÚBLICOS DONDE SE CELEBRARÁN LAS PRUEBAS LIBRES 
PARA LA OBTENCIÓN DIRECTA DEL TÍTULO DE GRADUADO EN EDUCACIÓN 
SECUNDARIA OBLIGATORIA POR LAS PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS, 
EN EL AÑO 2019
ÁVILA
Centro de Educación de 
Personas Adultas de Ávila.
C/ Casimiro Hernández, n.º 7
C.P. 05002, Ávila.
BURGOS
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Victoriano Crémer».
C/ Sanz Pastor, n.º 20
C.P. 09003, Burgos.
LEÓN
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Faustina Álvarez García».
C/ Fernández Cadórniga, n.º 1
 C.P. 24003, León.
Ponferrada
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Ramón Carnicer».
C/ Embalse de Bárcena, n.º 4
C.P. 24400, Ponferrada (León).
PALENCIA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «San Jorge».
Avda. Casado del Alisal, n.º 30
C.P. 34001, Palencia.
SALAMANCA
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Francisco Giner de los Ríos».
C/ Gran Capitán, s/n
C.P. 37006, Salamanca.
SEGOVIA
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Antonio Machado».
C/ Capitán Perteguer, n.º 8
C.P. 40002, Segovia.
SORIA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Celtiberia».
C/ Manuel Blasco, n.º 1
C.P. 42002, Soria.
VALLADOLID
Instituto de Educación Secundaria 
«Leopoldo Cano»
C/ Tórtola, n.º 11
C.P. 47012, Valladolid.
ZAMORA
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Viriato».
Avda. de Requejo, n.º 39
C.P 49001, Zamora.
CV: BOCYL-D-18032019-33
