Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 83
Miércoles, 4 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de septiembre de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «ECLAM» de Valladolid, para impartir dos módulos del 
bloque específico del ciclo inicial de Senderismo de Técnico Deportivo en Barrancos, en 
Escalada y en Media Montaña, en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 21 de septiembre de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas «ECLAM» (código 47012235) sito en 
Plaza Condesa Eylo de Valladolid, para impartir en la modalidad a distancia dos módulos 
del bloque específico del ciclo inicial de Senderismo de Técnico Deportivo en Barrancos, 
en Escalada y en Media Montaña.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de septiembre de 2023 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas 
«ECLAM» (código 47012235) sito en Plaza Condesa Eylo de Valladolid, para impartir en 
la modalidad a distancia dos módulos del bloque específico del ciclo inicial de senderismo 
de Técnico Deportivo en Barrancos, en Escalada y en Media Montaña, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado de Enseñanzas Deportivas “ECLAM” (código 47012235) de Valladolid, para 
impartir dos módulos (MED-MOSE 103 y MED-MOSE 104) del bloque específico del ciclo 
inicial Senderismo, de Técnico Deportivo, grado medio, en la especialidad de Barrancos, 
Escalada y Media Montaña, en la modalidad a distancia, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas.
Denominación específica: “ECLAM”.
CV: BOCYL-D-04102023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 84
Miércoles, 4 de octubre de 2023
Titular: Federación de Deportes de Montaña, Escalada y Senderismo de Castilla y 
León.
Domicilio: Plaza Condesa Eylo, s/n.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Técnico Deportivo, grado medio, en la especialidad de Barrancos, Escalada y Media 
Montaña
–	 Ciclo inicial Senderismo:
	
1 grupo, 30 puestos escolares (p.e.), turno vespertino.
	
1 grupo, 30 p.e., turno vespertino excepto los módulos MED-MOSE 103 y 
MED-MOSE 104, que se impartirán a distancia.
Técnico Deportivo, grado medio, en la especialidad de Escalada
–	 Ciclo final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
Técnico Deportivo, grado medio, en la especialidad de Barrancos
–	 Ciclo final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
Técnico Deportivo, grado medio, en la especialidad de Media Montaña
–	 Ciclo final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dicha enseñanza. Igualmente, deberá comprobar la póliza de seguros que 
cubra la responsabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia 
actividad, de acuerdo con lo exigido en la normativa reguladora de las enseñanzas que 
se autorizan en el centro.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
CV: BOCYL-D-04102023-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 85
Miércoles, 4 de octubre de 2023
Cuarto.– La titularidad del centro “ECLAM” queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2023/2024, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 21 de septiembre de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-04102023-14
