Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 40974
Lunes, 22 de octubre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE FOMENTO Y MEDIO AMBIENTE
ORDEN FYM/1122/2018, de 18 de octubre, por la que se convoca la concesión 
del sello ambiental «Centro Educativo Sostenible» correspondiente al curso académico 
2018-2019.
La Orden EYH/1101/2018, de 28 de septiembre, establece el sello ambiental «Centro 
Educativo Sostenible» en la Comunidad de Castilla y León, con el objeto de otorgar un 
reconocimiento público a los centros docentes no universitarios, públicos y privados, que 
desarrollan iniciativas de ambientalización integral del centro, basadas en la educación y 
la gestión ambiental.
El sello ambiental «Centro Educativo Sostenible» además de reconocer a los centros 
educativos que impulsan el desarrollo sostenible en la comunidad educativa castellana y 
leonesa mediante esas iniciativas de ambientalización integral, se configura como una 
oportunidad para la mejora ambiental de los centros y para abrir nuevos caminos hacia la 
sostenibilidad con la participación e implicación de toda la comunidad educativa; y sirve, 
además, para dar visibilidad al esfuerzo de los docentes que integran conocimientos y 
experiencias prácticas. 
La Orden EYH/1101/2018, de 28 de septiembre, establece unos requisitos sencillos 
para sistematizar y avanzar en la ambientalización de los centros educativos, propiciando 
la colaboración de estos con las Consejerías de Educación y de Fomento y Medio Ambiente 
y con otros agentes que impulsan la educación ambiental en los centros escolares. Los 
requisitos parten de disponer y desarrollar un programa de educación ambiental y un 
programa de gestión ambiental, que hayan sido aprobados por los órganos de gobierno 
del centro, así como asumir determinados compromisos en relación con la difusión de 
dicha actuación. La exigencia de contar con programas permanentes de educación y de 
gestión ambiental y de que los mismos sean aprobados por los órganos de gobierno de 
los centros, trata de conseguir una mayor calidad, una mayor efectividad y una mejor 
adecuación a las características particulares de cada centro.
Con base en dichos requisitos, la mencionada orden prevé que la obtención del sello 
ambiental «Centro Educativo Sostenible» se realizará, mediante convocatoria previa anual 
de la consejería competente en materia de educación ambiental. De acuerdo con ello, 
se realiza esta primera convocatoria anual para la concesión del sello ambiental «Centro 
Educativo Sostenible», correspondiente al curso académico 2018-2019, conforme a lo 
establecido por la Orden EYH/1101/2018, de 28 de septiembre.
CV: BOCYL-D-22102018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 40975
Lunes, 22 de octubre de 2018
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
La presente orden tiene por objeto convocar para el curso académico 2018-2019 la 
concesión del sello ambiental «Centro Educativo Sostenible», con la finalidad de reconocer 
a los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que desarrollan iniciativas 
de ambientalización integral del centro, basadas en la educación y gestión ambiental, 
de manera que contribuyen a avanzar hacia la consecución de un modelo de desarrollo 
sostenible en la comunidad educativa castellana y leonesa.
Segundo.– Centros docentes destinatarios.
Se podrá conceder el sello ambiental «Centro Educativo Sostenible» a los centros 
docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, públicos y privados, que 
cumplan los requisitos establecidos en el artículo 3 de la Orden EYH/1101/2018, de 28 de 
septiembre.
Tercero.– Solicitudes y plazo de presentación.
1. Los centros educativos interesados en obtener el sello ambiental «Centro 
Educativo Sostenible» deberán presentar la correspondiente solicitud de forma 
electrónica, conforme al artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. A tal efecto, utilizarán el formulario 
que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, accesible a través de la dirección https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
2. El formulario, a los efectos de acreditar la asunción de los compromisos 
establecidos en el artículo 3.3 de la Orden EYH/1101/2018, de 28 de septiembre, así como 
el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 4.1 y 2 y en el artículo 5. 1 y 2 
de dicha orden, incluye declaración responsable sobre dichos extremos.
3. El plazo para presentar las solicitudes se fija desde el día 15 de enero hasta el día 
15 de febrero, inclusive, de 2019.
Cuarto.– Documentación.
1. La solicitud se acompañará de la siguiente documentación:
a)	Programa de educación ambiental del centro docente, con el contenido indicado 
en el artículo 4.3 de la Orden EYH/1101/2018, de 28 de septiembre.
b)	Programa de gestión ambiental del centro docente, con el contenido expresado 
en el artículo 5.3 de la Orden EYH/1101/2018, de 28 de septiembre.
c)	 Memoria descriptiva de los programas de educación ambiental y de gestión 
ambiental, elaborada de acuerdo con las características que se indican en el 
apartado siguiente. 
2. La memoria descriptiva de los programas responderá a las siguientes 
características:
a)	La memoria, incluidos los anexos si los hubiera, se presentará en formato PDF, 
con un tamaño máximo de 8 Mb y una extensión máxima de 40 páginas de 
tamaño A4, que estarán numeradas, con interlineado sencillo y utilizando el tipo 
de letra Arial tamaño de 11 puntos. 
CV: BOCYL-D-22102018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 40976
Lunes, 22 de octubre de 2018
b)	La memoria, comprenderá las siguientes secciones:
1.º	Portada (incluyendo título, y datos básicos del centro).
2.º	Índice (con paginación).
3.º	Resumen de la vida del centro, con un máximo de dos páginas: datos de 
su historia, entorno social y ambiental, número de grupos y de alumnos, 
personal que presta servicios, planes y proyectos significativos que se estén 
desarrollando o se hayan desarrollado en los últimos años.
4.º	Participación e implicación del Claustro de Profesores y del Consejo Escolar 
en los programas de educación ambiental y de gestión ambiental.
5.º	Relación completa del profesorado participante, indicando nivel educativo, 
cargo y responsabilidad en las actuaciones, si procede.
6.º	Descripción completa de las actuaciones que se han desarrollado en la que 
se incluya:
a.	 Resultados del programa de educación ambiental:
i.	 Evaluación de los objetivos del programa.
ii.	 Datos obtenidos en los indicadores de evaluación.
iii.	Metodologías didácticas utilizadas para implicar a toda la comunidad 
educativa y fomentar la participación activa del alumnado.
iv.	Participación de cada nivel escolar en las actividades desarrolladas de 
experiencia y contacto directo con el entorno, así como en las acciones 
para la conservación y mejora del mismo.
b.	 Resultados del programa de gestión ambiental, en función de su grado de 
desarrollo:
i.	 Oportunidades detectadas para incrementar la sostenibilidad y calidad 
de vida de la comunidad educativa en relación a los principales impactos 
ambientales detectados.
ii.	 Seguimiento del comportamiento ambiental del centro.
iii.	Datos obtenidos en los indicadores de seguimiento elegidos. 
iv.	Actuaciones del plan de mejora ambiental y previsiones a medio y corto 
plazo.
v.	 Actuaciones de comunicación de los resultados del programa de gestión 
ambiental a la comunidad educativa y al conjunto de la sociedad.
7.º	Proyectos de actuación para el futuro como consecuencia del trabajo realizado 
y/o propuestas de mejora.
8.º	Cualquier otra información que se considere necesaria.
CV: BOCYL-D-22102018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 40977
Lunes, 22 de octubre de 2018
Quinto.– Examen de las solicitudes presentadas. 
1. El examen de las solicitudes presentadas se llevará a cabo por una Comisión 
evaluadora, adscrita a la Consejería de Fomento y Medio Ambiente, que se constituirá 
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 de la Orden EYH/1101/2018, de 28 de 
septiembre.
2. La Comisión evaluadora podrá solicitar los informes que estime oportunos, en 
particular, a los Servicios Territoriales de Medio Ambiente y a las Direcciones Provinciales 
de Educación, en relación con el cumplimiento de los requisitos establecidos en el 
artículo 3 de la citada orden.
3. La Comisión evaluadora tras verificar y evaluar la documentación presentada 
atendiendo a lo establecido en el artículo 3 de la mencionada orden y, en su caso, a los 
informes indicados en el apartado anterior, formulará la correspondiente propuesta de 
resolución, que elevará al Consejero de Fomento y Medio Ambiente. 
Sexto.– Resolución.
1. Las solicitudes de concesión del sello ambiental «Centro Educativo Sostenible» 
se resolverán por el Consejero de Fomento y Medio Ambiente, a propuesta de la Comisión 
evaluadora.
La resolución será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
2. El plazo máximo para dictar y notificar la resolución expresa del procedimiento 
será de tres meses. Transcurrido el plazo máximo sin haberse efectuado la notificación, se 
entenderá desestimada la solicitud de concesión. 
Séptimo.– Acto de reconocimiento del sello ambiental «Centro Educativo Sostenible».
El reconocimiento del sello ambiental «Centro Educativo Sostenible», a los centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León a los que se les haya concedido, tendrá 
lugar en un acto público de carácter anual, convocado al efecto, cuya fecha y lugar serán 
previamente anunciados. 
A tales efectos, se entregará a dichos centros una placa de reconocimiento 
acreditativa de la condición de «Centro Educativo Sostenible».
Octavo.– Facultades, compromisos y obligaciones derivadas de la obtención del 
sello ambiental «Centro Educativo Sostenible».
La concesión del sello ambiental supone el reconocimiento del centro docente por 
sus avances en la ambientalización integral del centro basados en programas de educación 
ambiental y de gestión ambiental y conlleva para aquel las facultades que se relacionan en 
el artículo 10 de la Orden EYH/1101/2018, de 28 de septiembre, así como el cumplimiento 
de los compromisos y las obligaciones que se relacionan en los artículos 3.3, 11 y 12.1 de 
la mencionada orden.
CV: BOCYL-D-22102018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40978
Lunes, 22 de octubre de 2018
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer, 
potestativamente, recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejería de 
Fomento y Medio Ambiente o bien, directamente, recurso contencioso-administrativo ante 
la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, en Valladolid, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán desde el día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de octubre de 2018.
El Consejero de Fomento 
y Medio Ambiente,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-22102018-8
