Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9900
Miércoles, 6 de marzo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/172/2019, de 26 de febrero, por la que se convoca concurso de 
méritos para la selección y nombramiento, en 2019, de directores de centros públicos de 
enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 133 
que la selección y nombramiento de los directores de los centros docentes públicos se 
efectuará mediante un concurso de méritos entre profesores y profesoras funcionarios de 
carrera que impartan alguna de las enseñanzas encomendadas al centro, de conformidad 
con los principios de igualdad, publicidad, mérito y capacidad, con participación de la 
comunidad educativa y la Administración educativa.
La citada ley en el artículo 135.1 determina que para la selección de los directores 
en los centros públicos, las Administraciones educativas convocarán concurso de méritos 
y establecerán los criterios objetivos y el procedimiento de selección, así como los criterios 
de valoración de los méritos del candidato y del proyecto presentado.
En la presente convocatoria se tendrá en cuenta por primera vez como requisito para 
participar en el concurso de méritos el estar en posesión de la certificación acreditativa de 
haber superado el curso de formación, sobre el desarrollo de la función directiva establecido 
en el artículo 134.1.c) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, tras el transcurso del plazo 
de cinco años indicado en la disposición transitoria primera de la Ley Orgánica 8/2013, de 
9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa.
A estos efectos, conforme a lo indicado en la disposición adicional segunda de la Ley 
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, se considerarán equivalentes de la citada certificación, 
las habilitaciones y acreditaciones de directores de centros públicos expedidas con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta ley orgánica, por lo que podrán participar en los 
procedimientos selectivos de dirección de centros públicos, tras la superación del curso de 
actualización en competencias directiva.
Por otro lado, de conformidad con el artículo 14.2.e) de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se 
establece la obligación a los participantes en el procedimiento de relacionarse con la 
Administración a través de medios electrónicos dada su condición de empleados públicos. 
En este sentido, la obligación que vincula a las administraciones educativas con su personal 
docente motiva de manera justificada la aplicación de esta previsión normativa y esta 
orden establece que todo el proceso de participación se realice de manera electrónica.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9901
Miércoles, 6 de marzo de 2019
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
selección y nombramiento, en 2019, de directores de centros públicos de enseñanzas no 
universitarias dependientes de la Consejería de Educación en los que se vayan a producir 
vacantes a 30 de junio de 2019.
2. El nombramiento del director de los centros integrados de formación 
profesional se ajustará a lo establecido en el artículo 11.5 de la Ley Orgánica 5/2002, 
de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, tal y como prevé el 
artículo 118.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, y en el artículo 8.1 del 
Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, por el que se regula la organización y funcionamiento 
de los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León.
3. De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 133.1 y 133.3 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la selección de los directores indicada en el punto 1 
se realizará mediante un proceso en el que participen la comunidad educativa y la 
Administración educativa y de conformidad con los principios de igualdad, publicidad, 
mérito y capacidad.
Segundo.– Aspirantes y requisitos de participación.
1. Podrán participar en este concurso los funcionarios de carrera de los diferentes 
cuerpos docentes que impartan alguna de las enseñanzas encomendadas al centro y que, 
de conformidad con el artículo 134 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, reúnan los 
siguientes requisitos de carácter general:
a)	Tener una antigüedad de, al menos, cinco años como funcionario de carrera en 
la función pública docente.
b)	Haber impartido docencia directa como funcionario de carrera, durante un 
período de, al menos, cinco años en alguna de las enseñanzas de las que ofrece 
el centro al que se opta.
c)	 Estar en posesión de la certificación acreditativa de haber superado un curso de 
formación sobre el desarrollo de la función directiva, impartido por el Ministerio 
competente en materia de Educación o por las administraciones educativas de 
las Comunidades Autónomas, o en su caso haber superado el correspondiente 
curso de actualización en competencias directivas para quienes posean la 
habilitación o acreditación, expedida con anterioridad a la entrada en vigor de la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa.
d)	Presentar un proyecto de dirección conforme a las características establecidas 
en el apartado 5 de las disposiciones complementarias del anexo II entre las que 
se incluyen los objetivos, las líneas de actuación y la evaluación del mismo.
e)	Poder completar el horario lectivo en alguna de las enseñanzas del centro al que 
se opta.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9902
Miércoles, 6 de marzo de 2019
Estos requisitos deberán poseerse y ser acreditados en la fecha en que finalice el 
plazo de presentación de solicitudes, a excepción del indicado en la letra c) respecto del 
curso de formación o actualización de competencias directivas que deberá acreditarse en 
el momento de formalización del nombramiento como director.
2. No son exigibles los requisitos establecidos en el apartado segundo.1.a) y b) en 
los centros siguientes: Centros específicos de educación infantil, en los incompletos de 
educación primaria, en los colegios rurales agrupados, en los de educación secundaria 
con menos de ocho unidades, en los que impartan enseñanzas artísticas profesionales, de 
idiomas o las dirigidas a personas adultas con menos de ocho profesores.
3. Asimismo, los maestros que cumplan los requisitos anteriores podrán ser 
candidatos a directores de los institutos de educación secundaria, institutos de educación 
secundaria obligatoria y centros de educación obligatoria. Asimismo, en los centros de 
educación de personas adultas en cuyas plantillas jurídicas existan puestos de maestros 
y de profesorado de los cuerpos de enseñanza secundaria podrán ser candidatos 
indistintamente los funcionarios de los citados cuerpos siempre que cumplan los citados 
requisitos generales.
4. No podrán participar en esta convocatoria quienes hayan sido admitidos en el 
proceso de renovación del cargo de director de los centros docentes públicos nombrados 
al amparo de la Orden EDU/166/2015, de 4 de marzo, convocado por la Resolución de 
18 de enero de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, ni aquellos que tengan un nombramiento como director de centro que se 
extienda a fecha posterior a la del nombramiento prevista en el apartado decimotercero 1.
Tercero.– Relación de puestos vacantes.
1. En la fecha de publicación de la presente orden en el Boletín Oficial 
de Castilla y León se publicará, en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), la relación de centros docentes públicos en los que se tenga 
constancia de que vayan a producirse vacantes en el cargo de director, agrupadas por 
tipos de centros.
2. En esta convocatoria se ofertarán las vacantes disponibles del proceso de 
renovación en el cargo de directores de centros docentes públicos nombrados al amparo de 
la Orden EDU/166/2015, de 4 de marzo, convocado mediante Resolución de 18 de enero 
de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
en las haya constancia de que no se haya presentado ningún participante.
Cuarto.– Solicitudes y plazo de presentación.
1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
y presentar, de manera electrónica, el modelo de solicitud que figura como Anexo I, 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9903
Miércoles, 6 de marzo de 2019
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos los datos consignados en ella, de la veracidad de la 
documentación aportada, así como de conocer que en caso de inexactitud, falsedad 
u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud, en el plazo indicado, 
prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente registro electrónico.
2. Las solicitudes irán dirigidas al titular de la dirección provincial de educación de 
la provincia donde esté ubicado el centro o centros a los que presenta su candidatura de 
dirección y se cursarán, junto con la documentación indicada en el apartado quinto.1 que 
se incorporarán como documentos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de 
requerir al particular la exhibición del documento o información original. El aplicativo de 
tramitación electrónica, permite anexar sus documentos convirtiéndolos automáticamente 
a formato PDF, para posteriormente proceder a su firma.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como del documento que, en su caso, acompañe a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Los candidatos solo podrán solicitar vacantes de una o dos provincias, con un 
máximo de tres centros en cada una de ellas según orden de preferencia, de manera 
que si fuese seleccionado para varios centros de una misma provincia, se le considerará 
seleccionado en el primer centro consignado, tal como indica el apartado undécimo.6. En 
el supuesto de solicitar vacantes de centros de dos provincias, deberán presentarse dos 
solicitudes.
4. El plazo de presentación de las solicitudes junto con la documentación a que se 
refiere el apartado quinto.1 será desde el día siguiente a la publicación de la presente 
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 20 de marzo de 2019 inclusive.
Quinto.– Documentación.
1. Los aspirantes deberán acompañar, junto a cada solicitud formalizada de acuerdo 
con el modelo del Anexo I, la siguiente documentación:
a)	Copia del Documento Nacional de Identidad, únicamente quienes hayan ejercido 
en la solicitud su oposición expresa a la consulta electrónica de sus datos de 
identidad por parte de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9904
Miércoles, 6 de marzo de 2019
b)	Documentación acreditativa de los méritos alegados de acuerdo con el baremo 
indicado en el Anexo II.

No será necesaria la aportación de los siguientes documentos justificativos salvo 
que el interesado se oponga en el formulario de solicitud a que la Consejería de 
Educación los recabe por medios electrónicos:
1.º	Documentos indicados en los subapartados 2.1, 2.2, 2.3, 2.5 y 2.6 del baremo 
para los participantes que tengan destino en esta administración educativa.
2.º	Documentos justificativos de las actividades de formación indicadas en el 
apartado 3 del baremo para los participantes que tengan destino definitivo en 
esta administración educativa y que se encuentren inscritas o estén pendientes 
de inscripción en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León.

Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán 
acceder al contenido personal existente en el citado registro a través del 
escritorio del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
c)	 Hoja de alegación de méritos con la relación numerada de la documentación 
aportada conforme al modelo del Anexo III.
d)	Un ejemplar del proyecto de dirección por cada uno de los centros a los que opta 
en la forma y con el contenido que se indican en el apartado 5 del Anexo II.
2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos requisitos y méritos alegados y 
debidamente justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, con independencia 
de las posibles subsanaciones a que hubiere lugar, y a excepción de lo indicado en el 
apartado segundo.1 para el curso de formación o actualización sobre el desarrollo de la 
función directiva.
3. Los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes 
legales, podrán solicitar a la dirección provincial de educación correspondiente, la 
devolución de la documentación original aportada del 1 al 15 de diciembre de 2019. 
Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Sexto.– Listas provisionales y definitivas de admitidos y excluidos.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las direcciones provinciales 
de educación comprobarán el cumplimiento de los requisitos establecidos y dictarán 
resolución aprobando las listas provisionales de admitidos y excluidos, indicando el centro 
o centros a los que opta el candidato, en su caso, los motivos de exclusión, así como la 
relación de subsanaciones a realizar, estableciendo el correspondiente plazo para que los 
aspirantes puedan desistir del proceso, efectuar alegaciones o subsanar el defecto que 
motivó la omisión o exclusión, mediante la cumplimentación y presentación electrónica del 
formulario de alegaciones, subsanaciones y desistimiento, que se publicará junto con la 
resolución.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9905
Miércoles, 6 de marzo de 2019
Dichas resoluciones serán objeto de publicación en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la misma fecha en 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Analizada la documentación presentada, las direcciones provinciales de educación 
dictarán las correspondientes resoluciones aprobando los listados definitivos de admitidos 
y excluidos, que serán objeto de publicación y publicidad en los mismos lugares indicados 
en el punto 1 respecto de las resoluciones de listas provisionales.
Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes, desde su publicación ante el correspondiente 
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Séptimo.– Comisiones de selección. Composición.
1. Se constituirá una comisión de selección en cada uno de los centros públicos 
docentes en los que exista vacante y se presenten solicitudes.
2. Las comisiones de selección estarán integradas por representantes de la 
Administración educativa y de cada centro docente objeto de vacante, designados 
y nombrados por el titular de la dirección provincial de educación, con la siguiente 
composición:
a)	Representantes de la Administración educativa:

Tres funcionarios de carrera, de cualquiera de los diferentes cuerpos docentes 
a los que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, pertenecientes a un 
subgrupo igual o superior al de los candidatos. La designación de uno de ellos 
recaerá preferentemente en un profesor perteneciente al claustro de profesores 
del centro, distinto del indicado en la letra b).1.º, oído el citado órgano. De los 
designados, uno actuará como presidente y otro como secretario.
b)	Representantes del centro:
1.º	Un representante del claustro de profesores elegido por éste en sesión 
extraordinaria celebrada al efecto y,
2.º	Un representante del consejo escolar elegido en sesión extraordinaria 
celebrada al efecto por y entre los miembros del mismo que no sean 
profesores. Dicha elección se efectuará preferentemente designando un 
miembro entre los representantes de madres y padres del alumnado o entre 
representantes del alumnado sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 126.5 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

En los centros de educación de personas adultas la elección se efectuará 
preferentemente por y entre el sector del alumnado.
El profesorado aspirante a director en su propio centro no podrá ser integrante de la 
comisión de selección.
3. En todas las comisiones de selección se designará un suplente de los representantes 
de la Administración educativa y dos miembros suplentes, uno por cada sector, de los 
representantes de la comunidad educativa.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9906
Miércoles, 6 de marzo de 2019
Octavo.– Constitución de las comisiones de selección.
1. Las comisiones de selección se constituirán en las fechas que determinen las 
direcciones provinciales de educación y en todo caso antes del 9 de mayo de 2019.
2. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria la 
presencia de la mitad de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En el caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión de selección decidirá el 
voto de calidad del presidente. En caso de imposibilidad de constitución o funcionamiento 
de dicha comisión el titular de la dirección provincial de educación procederá según lo 
previsto en el apartado decimoquinto.2.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo de aplicación 
a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 
24 de dicha ley.
3. Las comisiones de selección tendrán su sede oficial en el centro docente.
Noveno.– Funciones de las comisiones de selección.
La comisión de selección de director tendrá, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Agregar las puntuaciones de los méritos realizadas por las secciones de gestión 
de personal de las direcciones provinciales de educación a las que se refiere el 
apartado décimo.
b)	Valorar el proyecto de dirección de los candidatos, conforme a los criterios de 
valoración y penalización establecidos en el Anexo II, relativo a las características 
del proyecto y, en su caso, a la entrevista personal, motivando la puntuación 
otorgada por cada uno de sus miembros.
c)	 Proponer al titular de la dirección provincial de educación la relación provisional y 
definitiva de candidatos a la dirección del centro elegidos de conformidad con lo 
dispuesto en el apartado undécimo, con la puntuación alcanzada.
d)	Resolver las alegaciones presentadas a la relación provisional de candidatos 
previo informe, en su caso, de las secciones de gestión de personal de las 
direcciones provinciales de educación.
Décimo.– Funciones de las secciones de gestión de personal de las direcciones 
provinciales de educación.
Las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales de educación, 
al objeto de facilitar las labores de las comisiones de selección, realizarán entre otras las 
siguientes funciones:
a)	Comprobación de los requisitos de los candidatos.
b)	Valorar y asignar la puntuación contenida en el baremo, a excepción de la 
puntuación del proyecto de dirección.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9907
Miércoles, 6 de marzo de 2019
c)	 Valoración e informe de las alegaciones presentadas que no afecten al contenido 
del proyecto de dirección.
d)	Remitir a las comisiones de selección la relación nominal de candidatos a director 
del centro con la puntuación alcanzada, excepto la correspondiente al proyecto 
de dirección, y los informes preceptivos.
Undécimo.– Procedimiento de selección.
1. En el procedimiento de selección de los directores se valorarán los méritos 
alegados por todos los participantes, conforme el baremo establecido en el Anexo II y los 
aspectos especificados en esta orden.
2. Las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales de educación 
remitirán a cada comisión de selección la relación nominal de candidatos con la puntuación 
alcanzada según el baremo excepto el proyecto de dirección.
3. Las comisiones de selección valorarán los proyectos de dirección de todos los 
candidatos conforme a lo indicado en este punto 3, a los que podrán citar a una entrevista 
personal para completar la información contenida en el proyecto, y agregarán su puntuación 
a la baremación realizada por las referidas secciones de gestión de personal.
Al proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de diez puntos, conforme a 
las características detalladas en el Anexo II, debiendo obtener un mínimo de cinco puntos 
para, en su caso, poder ser seleccionado.
La puntuación a conceder por el proyecto de dirección será la media aritmética de las 
calificaciones concedidas por todos los miembros presentes en la comisión de selección. 
Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista una diferencia de dos o más enteros 
serán automáticamente excluidas las calificaciones máximas y mínimas, hallándose la 
puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de una calificación máxima 
y/o mínima solo se excluirá una de ellas. En todo caso, deberá motivarse la puntuación 
otorgada por cada uno de sus miembros.
A la puntuación así obtenida se la aplicará, en su caso, la penalización indicada en 
el apartado 5 del Anexo II.
4. Las direcciones provinciales de educación publicarán en sus tablones de anuncios 
las resoluciones por las que se aprueben las listas provisionales de los aspirantes al cargo 
de director propuestos por las correspondientes comisiones de selección, señalando la 
puntuación que han obtenido. Estas resoluciones también serán objeto de publicidad a 
través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) en 
las mismas fechas en las que sean publicadas.
5. Las resoluciones que aprueban las listas provisionales en la que se realice la 
propuesta de director a centro, establecerán el correspondiente plazo para que los 
aspirantes puedan realizar las alegaciones que estimen oportunas a la puntuación 
obtenida y subsanar en su caso los defectos formales advertidos en el proyecto de 
dirección presentado, cumplimentando y presentando electrónicamente el formulario que 
se publicará junto a la resolución.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9908
Miércoles, 6 de marzo de 2019
6. Las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales de educación 
valorarán e informarán las alegaciones presentadas respecto de los méritos académicos y 
profesionales del baremo, a excepción del correspondiente al proyecto de dirección, que 
corresponde a las comisiones de selección.
Posteriormente, las comisiones elevarán al titular de la dirección provincial de 
educación la propuesta de relación definitiva de candidatos seleccionados por cada centro 
acompañando una lista de candidatos ordenados de mayor a menor puntuación, al objeto 
de que el titular de la dirección provincial de educación, en caso de desistimiento o en el 
supuesto previsto en el párrafo siguiente, pueda nombrar al correspondiente director.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios centros de una misma provincia, 
la dirección provincial de educación le considerará seleccionado en el primer centro 
que haya consignado en la correspondiente solicitud. En el caso de ser propuesto para 
varios centros de diferentes provincias el candidato deberá optar por un centro concreto 
en el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los seleccionados en todas las 
direcciones provinciales de educación; si no lo hiciera se le considerará seleccionado en 
el centro cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en primer lugar.
7. En el caso de producirse empates en la puntuación total de los aspirantes incluidos 
en su grupo éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación obtenida en la valoración del proyecto de dirección.
b)	Mayor puntuación obtenida en cada uno de los apartados del baremo de méritos 
por el orden en que aparecen en el Anexo II.
c)	 Mayor puntuación obtenida en cada uno de los subapartados del baremo de 
méritos, en el orden en que aparecen en el Anexo II.
8. Las resoluciones de las direcciones provinciales de educación aprobando las 
listas definitivas de candidatos seleccionados para el cargo de director se publicarán en 
sus tablones de anuncios y serán objeto de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Contra las mismas, 
que no ponen fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo 
de un mes, desde su publicación, ante el correspondiente Delegado Territorial de la Junta 
de Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
9. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente de la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
la misma se entenderá desestimada.
Duodécimo.– Nombramiento de los aspirantes seleccionados.
1. El titular de la dirección provincial de educación nombrará director del centro 
docente público al candidato que haya sido seleccionado de conformidad con lo dispuesto 
en esta orden de convocatoria.
2. En caso de que el nombramiento recayese en un profesor que no tuviese destino 
definitivo en el centro, se formalizará mediante comisión de servicios en destino provisional.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9909
Miércoles, 6 de marzo de 2019
Decimotercero.– Duración del mandato, evaluación y renovaciones.
1. La duración del mandato de los directores seleccionados por el concurso de 
méritos será de cuatro años. El nombramiento tendrá efectos desde el 1 de julio de 2019 
hasta el día 30 de junio de 2023.
2. De conformidad con el artículo 139.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los directores serán evaluados al final de su mandato.
3. Los mandatos de los directores seleccionados podrán ser renovados, si 
participasen en la correspondiente convocatoria de renovación de directores, por el titular 
de la dirección provincial de educación y por dos periodos de cuatro años, si obtiene 
evaluación positiva del trabajo desarrollado al final de cada uno de los períodos.
4. El director, finalizado el período de su mandato incluidas las posibles renovaciones, 
deberá participar de nuevo en un concurso de méritos para volver a desempeñar en el 
mismo centro la función directiva.
5. En todo caso, el director no podrá desempeñar el cargo durante más de dieciséis 
años consecutivos en el mismo centro.
Decimocuarto.– Nombramiento con carácter extraordinario.
1. En ausencia de candidatos, cuando la comisión de selección correspondiente no 
haya seleccionado a ningún aspirante, o en el caso de centros de nueva creación, el titular 
de la dirección provincial de educación nombrará director a un profesor funcionario cuya 
habilitación o especialidad forme parte de las existentes en la plantilla del centro en el 
momento de efectuarse el nombramiento. El nombramiento se realizará por un período de 
cuatro años mediante comisión de servicios con carácter excepcional, a fin de garantizar 
la prestación del servicio público educativo.
2. A los nombrados por este procedimiento les será de aplicación lo dispuesto en el 
apartado duodécimo y en el apartado decimotercero.2.
Decimoquinto.– Cese en el cargo de director.
1. De conformidad con el artículo 138 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el 
cese del director se producirá en los siguientes casos:
a)	Finalización del período para el que fue nombrado y, en su caso, de la renovación 
del mismo.
b)	Renuncia motivada, aceptada por el titular de la dirección provincial de educación.
c)	 Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
d)	Revocación motivada por el titular de la dirección provincial de educación, a 
iniciativa propia o a propuesta motivada del consejo escolar, por incumplimiento 
grave de las funciones inherentes al cargo de director. En todo caso, la resolución 
de revocación se emitirá tras la instrucción de un expediente contradictorio, previa 
audiencia al interesado y oído el consejo escolar.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9910
Miércoles, 6 de marzo de 2019
2. Si el director cesara o causase baja definitiva durante el curso escolar antes de la 
finalización de su mandato, incluidas en su caso las renovaciones, el titular de la dirección 
provincial de educación nombrará como director en funciones al jefe de estudios, con 
carácter provisional, hasta la selección que se efectúe en la siguiente convocatoria.
Decimosexto.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos Humanos, de 
Política Educativa Escolar, de Innovación Educativa y Equidad Educativa y de Formación 
Profesional y Régimen Especial, de la Consejería de Educación, en el ámbito de sus 
respectivas competencias, para dictar las instrucciones y resoluciones oportunas en 
interpretación y ejecución de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante el 
Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 26 de febrero de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9911
Miércoles, 6 de marzo de 2019
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL 
     Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, con la finalidad de 
gestionar la convocatoria de selección de directores en centros públicos. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público 
o en el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros salvo obligación legal, teniendo derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros 
derechos recogidos en la información adicional.  
Podrá consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) donde se 
publicite esta convocatoria,  en la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es , así como en las secciones de gestión de personal de las Direcciones Provinciales de 
Educación. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para 
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE 
DIRECTORES DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS  
 
1.
DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
N.I.F. 
Domicilio  
Localidad 
Provincia - Código postal 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
2.
PROVINCIA SOLICITADA:                                              
Relación de centros que solicita por orden de preferencia: 
Denominación del Centro 
Código 
Localidad 
 
 
 
 
De solicitar otra provincia, indique aquí cuál: 
3. 
DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo por el que participa 
N.R.P. 
Especialidad 
Centro de destino definitivo 
Localidad 
Provincia 
Centro de destino en el curso 2018/2019  
Localidad 
Provincia 
Fecha de ingreso como funcionario de carrera en la función pública docente: 
Número de años de docencia directa como funcionario de carrera docente en alguna de las enseñanzas de 
las que ofrece el/los centro/s a que se opta. 
Realizo el curso de formación o actualización de función directiva señalado en el apartado Segundo.1.c) que 
deberá acreditarse con la formalización del nombramiento de director.
 
La Consejería de Educación recabará por medios electrónicos, los siguientes documentos justificativos de los requisitos o 
apartados del baremo, salvo que señale su oposición: 
 Me opongo a la comprobación de datos de identidad y aporto copia de DNI / NIE. 
En el caso de participantes con destino definitivo en esta Consejería de Educación, la administración comprobará por medios electrónicos los 
méritos de los subapartados 2.1, 2.2, 2.3, 2.5 y 2.6, y el apartado 3, salvo que señale su oposición: 
 Me opongo a comprobación de los datos profesionales de los subapartados 2.1, 2.2, 2.3, 2.5 y 2.6, y aporto Hoja de Servicios.  
 Me opongo a la comprobación de las actividades de formación y perfeccionamiento del apartado 3 del baremo inscritas o realizadas 
y pendientes de inscripción a fecha fin de plazo de presentación de solicitudes, en el Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de Castilla y León y aporto copias de las certificaciones. 
El/la abajo firmante declara reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, ser ciertos todos los datos consignados en esta solicitud y la veracidad de la 
documentación aportada, que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en 
cualquier momento la documentación original. Asimismo, DECLARA conocer que la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la 
pérdida del derecho a la participación en este proceso, con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
En__________________________________________ a ____de ___________________ 20__ 
Firma 
SR/SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _____________________
Código IAPA: nº  1111     Modelo: nº  1703
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9912
Miércoles, 6 de marzo de 2019
ANEXO II
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS Y PROYECTO DE DIRECCIÓN 
PARA LA SELECCIÓN DE DIRECTORES DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS 2019
Para la valoración de los apartados de este baremo y del proyecto de dirección, 
se atenderá a lo aquí detallado y lo especificado en las disposiciones complementarias 
incluidas en este Anexo. 
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.– EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS (Máximo de 8,00 puntos)
1.1. Por cada año como director en centros públicos docentes:
a) en el centro al que se opta.
b) en otros centros o como director de centro rural de innovación 
educativa.
0,70
0,35
Copia 
del 
nombramiento 
expedido 
por 
la 
administración educativa competente con diligencia 
de posesión y cese o, en su caso, certificación de que 
a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, se continúa en el cargo.
1.2. Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de estudios 
o, en su caso, jefe de estudios adjunto, secretario y asimilados en 
centros públicos docentes:
a) en el centro al que se opta.
b) en otros centros. 
0,50
0,25
1.3. Por cada año como escuela hogar o equipo de orientación o 
figuras análogas.
0,20
1.4. Por cada año como director en centros de formación del 
profesorado e innovación educativa o instituciones análogas 
establecidas por las Administraciones educativas.
0,20
2.– TRAYECTORIA PROFESIONAL (Máximo de 6,00 puntos)
2.1. Por pertenecer a alguno de los cuerpos de catedráticos.
1,00
No será necesaria la aportación de los documentos 
justificativos de los méritos de los subapartados 2.1, 
2.2, 2.3, 2.5 y 2.6, para los participantes que tengan 
destino definitivo en esta administración educativa, 
salvo oposición del interesado señalada en el 
formulario de solicitud.
Para 
participantes 
de 
otras 
administraciones 
educativas, certificación u hoja de servicio de la 
dirección provincial de educación correspondiente 
u órgano competente en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese y el Cuerpo; en su defecto, 
copia de documento justificativo del nombramiento, 
acompañado de la toma de posesión y del cese o, 
en su caso, certificación en la que conste que a la 
fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa en el puesto.
2.2. Por cada año de servicios efectivos prestados en la situación 
de servicio activo que sobrepase los cinco años exigidos como 
requisito en la función pública docente: 
a) en el centro al que se opta (máximo 3 puntos).
b) en otros centros (máximo 1,5 puntos).
0,30
0,15
2.3. Por cada año de servicio desempeñando puestos en la 
Administración educativa de nivel de complemento de destino 
igual o superior al asignado al cuerpo por el que participa.
0,20
2.4. Por cada año como coordinador de convivencia, coordinador 
de formación, calidad e innovación, coordinador de ciclo o 
internivel en educación infantil y primaria (no se valorará la 
coordinación en centros de menos de doce unidades), jefe de 
seminario, departamento o división de centros públicos docentes:
a) en el centro al que se opta.
b) en otros centros.
0,20
0,10 
Copia del nombramiento realizado por el órgano 
competente de la Administración educativa o por 
el director del centro, en la que conste las fechas 
concretas de posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que a la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes, se continúa 
ejerciendo la función. En el nombramiento del 
coordinador de ciclo deberá constar el número de 
unidades.
2.5. Por cada año como asesor en centros de formación del 
profesorado e innovación educativa o instituciones análogas a 
esos centros. 
0,20
La misma justificación indicada para subapartados 
2.1, 2.2, 2.3. 
2.6. Por tener el destino definitivo en el centro al que se opta.
3,00
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9913
Miércoles, 6 de marzo de 2019
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO (Máximo de 3,00 puntos)
3.1. Superación de actividades de gestión y dirección de centros, 
organización y convivencia escolar. 
Se puntuará 0,05 puntos por cada 10 horas de actividad acreditada. 
A estos efectos se sumarán las horas de todas las actividades no 
puntuándose el resto del número de horas inferiores a 10.
Hasta 1,00
No será necesaria la aportación de los documentos 
justificativos de los méritos de los subapartados 
3.1, 3.2 y 3.3, para los participantes que tengan 
destino definitivo en esta administración educativa 
y estén inscritas o pendientes de inscripción en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León, salvo oposición del interesado 
señalada en el formulario de solicitud.
En otros casos, copia del certificado, diploma o 
documento expedido por la entidad organizadora 
acreditativo de la superación de la actividad, en el 
que conste de modo expreso el número de horas 
o créditos de duración de la misma. En el caso 
de las organizadas por instituciones sin ánimo 
de lucro, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento u homologación de dichas actividades 
por la Administración educativa correspondiente, o 
certificado de inscripción en el registro de formación 
de la Administración educativa.
3.2. Impartición de actividades indicadas en el subapartado 3.1.
Se puntuará 0,05 puntos por cada 5 horas de actividad acreditada. 
A estos efectos se sumarán las horas de todas las actividades no 
puntuándose el resto del número de horas inferiores a 5.
Hasta 1,00
3.3. Superación de otras actividades sobre nuevas tecnologías o 
aspectos científicos, didácticos y educativos del participante. 
Se puntuará 0,02 puntos por cada 10 horas de actividad acreditada. 
A estos efectos se sumarán las horas de todas las actividades no 
puntuándose el resto del número de horas inferiores a 10.
Hasta 1,00
4.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (Máximo de 3,00 puntos)
4.1. Doctorado, postgrados y premios extraordinarios.
4.1.1. Por poseer el título de Doctor.
1,00
Copia del título o certificación de abono de los 
derechos de expedición del título o certificado 
supletorio de la titulación.
4.1.2. Por el título universitario oficial de Máster distinto del 
requerido para el ingreso a la función pública docente, para cuya 
obtención se hayan exigido, al menos, 60 créditos.
0,50
4.1.3. Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el 
certificado-diploma acreditativo de estudios avanzados.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de 
Doctor.
0,25 
Copia del certificado-diploma correspondiente.
4.1.4. Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, 
en la licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones 
otorgadas por los conservatorios superiores de música, por la 
mención honorífica en el grado superior.
0,25
Copia de la documentación justificativa del mismo.
4.2. Otras titulaciones universitarias. 
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de 
que no hubieran sido las exigidas con carácter general para el 
ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la 
forma siguiente:
4.2.1. Titulaciones de primer ciclo: Por la segunda y restantes 
diplomaturas, ingenierías técnicas, arquitecturas técnicas o 
títulos declarados legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes al primer ciclo de una licenciatura, arquitectura 
o ingeniería.
0,40
Copia del título alegado para el ingreso en el cuerpo 
desde el que participa.
Copia de la certificación académica de todos los 
títulos o ciclos que se posean, en donde conste 
de forma expresa que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes para la obtención 
de dichos títulos o ciclos.
4.2.2. Titulaciones de segundo ciclo: Por los estudios 
correspondientes al segundo ciclo de licenciaturas, ingenierías, 
arquitecturas o títulos declarados legalmente equivalentes.
0,60
El título de graduado se considera equivalente a titulación de 
segundo ciclo. No obstante, cuando para la obtención del título 
de graduado se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura o licenciatura) esa titulación únicamente se valorará 
con 0,20 puntos.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9914
Miércoles, 6 de marzo de 2019
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
4.3. Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la 
formación profesional.
Para valorar los certificados de las escuelas oficiales 
de idiomas y título profesional de música o danza: 
copias del certificado/título que se posea o, en su 
caso, certificación acreditativa de la expedición del 
título o certificación acreditativa de haber superado 
los estudios conducentes a su obtención.
Para valorar las titulaciones del apartado e) deberá 
presentarse copias de certificación académica en la 
que conste de forma expresa que se han superado 
todas las asignaturas o de los créditos conducentes 
a la obtención de dichos títulos, así como copia 
del título de bachiller o equivalente que utilizó el 
aspirante para el acceso a la universidad.
Cuando se presenten varios títulos del mismo idioma, 
solo se valorará uno, que es el correspondiente al 
nivel superior.
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por 
las escuelas oficiales de idiomas, conservatorios profesionales y 
superiores de música y danza y escuelas de arte, así como las de 
la formación profesional, caso de no haber sido las exigidas como 
requisito para ingreso en la función pública docente o, en su caso, 
que no hayan sido necesarias para la obtención del título alegado, 
se valorarán de la forma siguiente:
a)	
Por cada certificado de nivel C2 del Consejo de Europa.
b)	
Por cada certificado de nivel C1 del Consejo de Europa.
c)	
Por cada certificado de nivel B2 del Consejo de Europa.
d)	
Por cada certificado de nivel B1 del Consejo de Europa.
e)	
Por cada título de técnico superior de artes plásticas y 
diseño, técnico deportivo superior o técnico superior de formación 
profesional o equivalente.
f)	
Por cada título profesional de música o danza.
0,80
0,60
0,40
0,20
0,20
0,20
4.4. Por publicaciones de carácter didáctico o científico, 
directamente 
relacionadas 
con 
aspectos 
de 
la 
gestión 
administrativa o con la organización escolar, con ISBN, ISSN, 
ISMN o registro de la propiedad intelectual.
Se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso 
de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará 
que la publicación aparece en la correspondiente base de datos 
bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el 
título de la publicación, los autores, el año y la URL. Además se 
presentará, en su caso, un ejemplar impreso.
Hasta 1,00
Para la acreditación de las publicaciones en formato 
papel, se anexará de forma electrónica la portada y 
hojas en la que conste el ISBN o código numérico de 
identidad, autor/es, índice y contraportada. 
La administración podrá solicitar la presentación de 
las publicaciones originales o copia.
4.5. Por cada curso escolar de tutorización de las prácticas del 
título universitario oficial de Master o, en su caso, de la formación 
equivalente regulada por la Orden EDU/2645/2011, de 23 de 
septiembre (BOE de 5 de octubre), para acreditar la formación 
pedagógica y didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así como 
por cada año y alumno por la tutorización de las prácticas para 
la obtención de los títulos universitarios de graduado que lo 
requieran.
En el caso de coordinadores de las prácticas del título universitario 
de graduado.
0,25
0,30
Copia del certificado expedido por la Administración 
educativa, universidad o, en su caso, del director del 
centro público docente en el que se haya realizado 
la tutorización, con indicación del curso académico y 
duración de las prácticas.
5.– PROYECTO DE DIRECCIÓN (Máximo de 10,00 puntos)
Deberá incluir entre otros, los objetivos, las líneas de actuación 
y la evaluación del mismo y ajustarse a las características 
señaladas en las disposiciones complementarias que acompañan 
a este Anexo. 
Mínimo 
5 puntos 
para ser 
seleccionado
El ejemplar correspondiente. 
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9915
Miércoles, 6 de marzo de 2019
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS RELATIVAS 
A LOS APARTADOS DEL BAREMO
GENÉRICA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. 
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo relativo en el apartado sexto de la convocatoria, relativo a la 
subsanación, y a excepción de lo indicado en el apartado segundo.1 para el curso de 
formación o actualización sobre el desarrollo de la función directiva.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo presente la declaración de responsabilidad establecida en la solicitud de 
participación.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el subapartado 2.3 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
APARTADO 1.– EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS.
I.– Solo se valorarán los cargos ejercidos como personal funcionario de carrera 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido.
II.– En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de 
estos cargos no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más 
ventajoso para el concursante.
III.– No procede la valoración del tiempo en excedencia por cuidado de familiares 
declarada de acuerdo con el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León.
IV.– Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes: Institutos de Bachillerato, Institutos de Formación Profesional, 
Centros de Educación de Personas Adultas siempre que impartan las mismas enseñanzas 
que en los centros a los que se refieren estos subapartados, y Centros de enseñanzas 
integradas.
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9916
Miércoles, 6 de marzo de 2019
Conservatorios de Música los siguientes: Conservatorios Superiores de Música o Danza, 
Conservatorios Profesionales de Música o Danza, Conservatorios Elementales de Música, 
Escuelas Superiores de Arte Dramático y Escuelas Superiores de Canto.
V.– En la valoración del subapartado 1.2, se considerarán como cargos directivos 
asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria los siguientes: Secretario 
Adjunto, los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de 
Formación Profesional, Jefe de Estudios Adjunto, Jefe de Residencia, Delegado del Jefe 
de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en Comunidades Autónomas, Director-
Jefe de Estudios de Sección Delegada, Director de Sección Filial, Director de Centro Oficial 
de Patronato de Enseñanza Media, Administrador en Centros de Formación Profesional, 
Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional.
VI.– En la valoración del subapartado 1.3 se considerarán incluidos como figuras 
análogas los directores de residencias y de centros de educación ambiental. 
APARTADO 2.– TRAYECTORIA PROFESIONAL.
I.– En el subapartado 2.1 se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo de catedráticos 
con independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente baremable 
una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que la puntuación será cero o un punto.
II.– En los subapartados 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6 solo se valorarán los ejercidos como 
personal funcionario de carrera.
III.– En el subapartado 2.3 se incluyen, entre otros, los puestos de Asesores Técnicos 
Docentes, Inspectores de Educación, Jefes de Servicio y puestos de Técnico que cumplan 
lo dispuesto en el mismo. 
IV.– En el subapartado 2.4, el reconocimiento del mérito de coordinadores de ciclo 
solo se podrá efectuar a partir del curso 1993/1994 y el de coordinador de formación 
a partir del 17 de diciembre de 2014, fecha de la entrada en vigor de la citada Orden 
EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento 
de la Red de formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
APARTADO 3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO.
I.– No será necesaria la aportación documental de las actividades de formación y 
perfeccionamiento incluidas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León, salvo oposición expresa a su comprobación en la correspondiente casilla 
del Anexo I.
II.– En el subapartado 3.2 solo se valorará la «impartición» de dichas actividades y 
no la dirección, coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará impartición. 
Teniendo en cuenta que la figura del coordinador o similares en los grupos de 
trabajo o seminarios realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, 
que regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las actividades 
de investigación y de las titulaciones universitarias», las mismas podrán ser valoradas 
por los subapartados 3.1 ó 3.3 siempre que sean participantes y cumplan el resto de 
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9917
Miércoles, 6 de marzo de 2019
requisitos; estas figuras no podrán valorarse nunca por el subapartado 3.2 dado que no 
están impartiendo ninguna actividad de formación y perfeccionamiento.
III.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
IV.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar. 
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria. 
V.– Serán valoradas las actividades aún cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
VI.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como 
colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales,…
etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse.
VII.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado 3 «Actividades 
de formación y perfeccionamiento» si reúnen los requisitos generales del subapartado 
correspondiente. 
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VIII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 4.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea 
su cuerpo docente.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9918
Miércoles, 6 de marzo de 2019
APARTADO 4.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS.
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 4, únicamente se tendrán en cuenta, 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse la certificación supletoria 
provisional en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010 de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. n.º 190 de 6 de agosto de 2010). 
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales 
Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de 
noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CE y 
el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
IV.– No se baremarán por los subapartados 4.1 y 4.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía.
V.– Doctorado, postgrados y premios extraordinarios (subapartado 4.1).
1.	 En el subapartado 4.1.1 solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será 
incompatible con el subapartado 4.1.3. Los valores posibles de este subapartado 
serán cero o un punto.
2.	 En el subapartado 4.1.2 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 0,5 puntos. 

Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el 
que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose 
confundir con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la 
entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, han podido 
incluir en su denominación la palabra «Máster». Estos títulos propios podrían 
ser valorados por los subapartados 3.1 ó 3.3 siempre que cumplan el resto de 
requisitos exigidos.

En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el 
cuerpo docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.

Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 4.1.2, pudiendo únicamente valorarse dentro de los subapartados 
3.1 ó 3.3 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
3.	 En el subapartado 4.1.3 solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 4.1.1, siendo, por tanto, los valores posibles 
de este subapartado de cero o 0,25 puntos. Los cursos de doctorado no son 
suficiencia investigadora, debiendo ser ésta reconocida explícitamente.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9919
Miércoles, 6 de marzo de 2019
VI.– Otras titulaciones universitarias (subapartado 4.2).
Se podrá valorar más de un título en cada subapartado. 
 Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no 
hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que 
se participa, se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse cuantos títulos se posean y, en todo caso, deberá 
presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.
2.	 Para la valoración de los subapartados 4.2.1. y 4.2.2 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer 
ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo. 
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente. 

En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente. 

Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura. 

No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.

No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
4.	 Será baremable el título de graduado en la forma que indica el baremo.
5.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior. 

En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9920
Miércoles, 6 de marzo de 2019
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente. 

La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.

Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
VII.– Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 4.3).
1.	 En el subapartado 4.3 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.

Respecto de la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas se 
tendrá en cuenta el Anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, 
de 22 de diciembre, por el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico 
a efectos de certificación, se establece el currículo básico de los niveles 
Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas 
de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de 
idiomas de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las de 
este real decreto. 
2.	 Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la 
de nivel superior de cada idioma que presente el participante. El certificado 
de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los 
dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente de su forma de obtención 
deberá valorarse con 0,40 puntos. Asimismo, la posesión del Certificado C1 
engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, 
independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,60 puntos, 
al igual que el Certificado C2 será valorado con 0,80 puntos. 
VIII.– Publicaciones (subapartado 4.4).
1.	 Para la valoración de este apartado 4.4 se tendrá en cuenta que la exigencia 
del ISBN (para las publicaciones en formato libro) debe entenderse respecto del 
ISSN (para revistas periódicas) y del ISMN (para partituras).
2.	 Debe tenerse presente que en el caso de publicaciones que solamente se dan 
en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, 
certificará que la publicación aparece en la correspondiente base de datos 
bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la 
publicación, los autores, el año y la URL.
3.	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos 
aunque se presenten en formato de libro.
4.	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de asignaturas de 
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9921
Miércoles, 6 de marzo de 2019
carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y 
enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas 
en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
5.	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
6.	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
7.	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc, ni 
cuando el editor es el autor de las mismas.
8.	 Las publicaciones que sean objeto de valoración, lo serán de acuerdo con el 
siguiente baremo:

Los libros se baremarán de la siguiente forma: 
–
– hasta 100 páginas: 0,150 puntos; 
–
– de 101 a 200 páginas: 0,300 puntos;
–
– más de 200 páginas: 0,500 puntos;

En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 
50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores.
9.	 Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,010 puntos.
10.	Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo en 
cuenta además la reducción proporcional establecida anteriormente para las 
publicaciones según el número de participantes.
11.	Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas en la forma que determina 
el baremo.
12.	Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo de 
0,250 puntos realizándose las reducciones según el número de autores 
establecidas anteriormente.
IX.– El subapartado 4.5 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster» o de la formación equivalente indicada en la Orden EDU/2645/2011 
de 23 de septiembre, por la que se establece la formación equivalente a la formación 
pedagógica y didáctica exigida para aquellas personas que estando en posesión de una 
titulación declarada equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios 
de máster. En consecuencia, únicamente procede baremar por ese subapartado dichas 
tutorizaciones. 
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9922
Miércoles, 6 de marzo de 2019
APARTADO 5.– PROYECTO DE DIRECCIÓN -Características.
1.– Requisitos formales. 
El proyecto se adecuará a las siguientes prescripciones: 
a)	Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4, con margen superior, inferior, izquierdo y 
derecho de, al menos, 3, 2, 3 y 2 centímetros, respectivamente, con interlineado 
sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin 
comprimir. 
b)	Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y 
apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y el centro al que se 
opta.
c)	 Incorporará un índice en hoja u hojas separadas. 
d)	Tendrá una extensión mínima de diez y un máximo de quince hojas tamaño DIN 
A4 por una cara, excluidos el índice, la portada y los anexos. 
2.– Contenido del proyecto de dirección. 
El contenido del proyecto de dirección estará vinculado con el proyecto educativo del 
centro al que se opta, con referencia a los siguientes aspectos: 
a)	Medidas y actuaciones que de desarrollo y evaluación del proyecto educativo. 
b)	Estrategias de intervención y objetivos que se pretenden lograr con su aplicación, 
con especial referencia en todos ellos a la mejora de los aprendizajes y de los 
resultados escolares así como a la reducción del abandono escolar y/o prevención, 
según el caso. 
c)	 Ejercicio de la dirección, coordinación, organización y la gestión del centro.
d)	Dinamización e impulso de la participación de los distintos sectores de la 
comunidad educativa.
e)	Fomento y mejora del clima de convivencia, la igualdad de género, la promoción 
de planes de mejora de la calidad del centro.
f)	 Puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación que 
mejoren el funcionamiento del centro y en especial sobre la educación y evaluación 
basada en competencias, la dinamización y fomento de la coordinación de 
la aplicación de las medidas de atención a la diversidad y la extensión de las 
tecnologías de la información y de la comunicación a las actividades que se 
desarrollen en el centro educativo.
El marco temporal de aplicación del proyecto será coincidente con la duración del 
período para el que sea nombrado el director del centro.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9923
Miércoles, 6 de marzo de 2019
3.– Valoración del proyecto de dirección. 
Al proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de diez puntos, que se 
desglosarán de la siguiente manera, debiendo obtener un mínimo de cinco puntos para, 
en su caso, poder ser seleccionado
a)	Calidad y viabilidad del proyecto de dirección (objetivos básicos, líneas de 
actuación, planes de mejora y evaluación del mismo), hasta 5 puntos.
b)	Adecuación del proyecto a las características del centro y su entorno educativo 
(características del alumnado, características del centro y de las enseñanzas 
que imparte, entorno social, cultural y económico, relaciones del centro con la 
comunidad educativa y otras instituciones), hasta 3 puntos. 
c)	 Adecuación del proyecto a la organización interna del centro que figura en el 
proyecto (relaciones con los órganos de participación en el control y gestión 
del centro, organización del equipo directivo, distribución de funciones y tareas, 
coordinación y formas de participación de los órganos de coordinación docente), 
hasta 2 puntos.
4.– Criterios de penalización por defectos formales en la valoración del proyecto de 
dirección. 
Si el proyecto de dirección no respetara las prescripciones formales contenidas en 
el presente anexo, y no se subsane el defecto en aquellos casos en que así se le requiera 
al aspirante, se aplicarán lo siguientes criterios y puntos de penalización, hasta un total de 
4 puntos: 
a)	Presentación: Penalización máxima 1 punto.
–
– No tiene índice o portada.
–
– No figura nombre y apellidos o DNI.
b)	Extensión: Penalización máxima 1 punto. 
–
– No se elabora en hojas tamaño A4.
–
– Hojas escritas a dos caras.
–
– No se respetan márgenes e interlineado.
–
– No se respeta el tipo y tamaño de letra.
–
– No se respeta el espaciado entre párrafos.
c)	 Contenido: Penalización máxima 2 puntos:
–
– No se corresponde con el centro a cuya dirección aspira.
–
– No es elaboración propia.
CV: BOCYL-D-06032019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9924
Miércoles, 6 de marzo de 2019
SR /SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ________________________________________ 
ANEXO III 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS  
RELACIÓN NUMERADA DE LA DOCUMENTACIÓN APORTADA 
PROCESO DE SELECCIÓN DE DIRECTORES 2019
Apellidos y nombre: 
 
DNI / NIE 
 
                               
Todos los méritos alegados deben ser transcritos en orden ascendente de subapartados y justificados en la forma que se 
determina en el baremo. Cada mérito presentado únicamente podrá valorarse por un solo subapartado.  
Nº 
Subapartado 
del baremo 
DOCUMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En 
 
a  
de
 
de     20___ 
Si fuese necesario, se pueden cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados.
Código IAPA: nº  1111 Modelo: nº  3580
CV: BOCYL-D-06032019-7
