Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 159
Lunes, 13 de marzo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 6 de marzo de 2023, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas a la financiación de las actividades 
de participación educativa llevadas a cabo por asociaciones de madres y padres de 
alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León, para el 
curso 2022-2023.
BDNS (Identif.): 680747.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/680747)
Así mismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero. Beneficiarios.
Las asociaciones de madres y padres de alumnos de la Comunidad de Castilla y 
León constituidas en centros docentes de titularidad pública y privada, que impartan 
enseñanzas de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, 
bachillerato, formación profesional, enseñanzas de régimen especial, así como los 
centros de educación de especial, que figuren inscritas en el censo que depende de la 
consejería competente en materia de educación.
Segundo. Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a la 
financiación de las actividades de participación educativa llevadas a cabo por asociaciones 
de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de 
Castilla y León para el curso 2022-2023.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/151/2023, de 2 de febrero, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 27, de 9 de febrero de 2023.
CV: BOCYL-D-13032023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 160
Lunes, 13 de marzo de 2023
Cuarto. Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será cien mil 
euros (100.000 €).
La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no 
superará el límite de mil euros (1.000,00 €), ajustándose dentro del anterior límite a la 
cantidad solicitada de acuerdo con el orden resultante de la aplicación de los criterios de 
valoración establecidos en el apartado décimo y las disponibilidades presupuestarias.
En ningún caso el importe de la subvención superará, aisladamente o en concurrencia 
con otras ayudas, el coste de la actividad subvencionada.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será de un mes contado desde el día 
siguiente a la fecha de la publicación del extracto de la presente orden en el Boletín 
Oficial del Castilla y León.
Valladolid, 6 de marzo de 2023.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13032023-20
