Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 23606
Martes, 14 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de mayo de 2019, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Orden de 3 de mayo de 2019, de la citada Consejería, por la que se adjudican con carácter 
definitivo los destinos correspondientes al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre 
los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, 
catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas 
y diseño e inspectores de educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de 
Castilla y León, convocado, en el curso 2018/2019 por la Orden EDU/1140/2018, de 22 de 
octubre.
Mediante la Orden de 3 de mayo de 2019, de la Consejería de Educación, se 
adjudican con carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de traslados 
de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de 
música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño e inspectores de educación, para la provisión de 
plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado en el curso 2018/2019 por la 
Orden EDU/1140/2018, de 22 de octubre.
El apartado vigesimotercero.1 de la orden de convocatoria establece que la orden 
por la que se resuelve definitivamente el concurso de traslados se publicará en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en 
la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León, http://www.educa.jcyl.es y además su parte dispositiva en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Orden de 3 de mayo de 2019, de la Consejería 
de Educación, por la que se adjudican con carácter definitivo los destinos correspondiente 
al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes a los 
cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
CV: BOCYL-D-14052019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 23607
Martes, 14 de mayo de 2019
catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de 
artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño e inspectores de 
educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado en 
el curso 2018/2019 por la Orden EDU/1140/2018, de 22 de octubre, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Adjudicación definitiva de destinos.
Se adjudican con carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de 
traslados de ámbito estatal entre funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de 
música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño e inspectores de educación, para la provisión de 
plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado, en el curso 2018/2019, por la 
Orden EDU/1140/2018, de 22 de octubre, en los siguientes términos:
a)	Inspectores de educación:
1.º	 En el Anexo I se insertan las adjudicaciones definitiva de los participantes, 
ordenados por puntuación, de mayor a menor, a los que se les ha concedido 
destino.
2.º	 En el Anexo II se inserta el listado alfabético general de participantes con las 
puntuaciones obtenidas y el destino concedido o denegado.
b)	Resto de cuerpos:
1.º	 En el Anexo III se insertan las adjudicaciones definitivas de los participantes, 
ordenados por cuerpos y especialidades y dentro de ellos por puntuación, de 
mayor a menor, a los que se les ha concedido destino.
2.º	 En el Anexo IV se inserta el listado alfabético general de participantes con las 
puntuaciones obtenidas y el destino concedido o denegado.
3.º	 En el Anexo V se inserta la relación de concursantes incorporados de oficio 
por estar obligados a participar conforme al apartado sexto de la Orden 
EDU/1140/2018, de 22 de octubre.
Segundo.– Participantes excluidos.
Se declaran excluidos definitivamente de la participación en el citado concurso de 
traslados, a los participantes que figuran en el Anexo VI, con indicación de las causas que 
han motivado su exclusión.
Tercero.– Alegaciones, desistimientos y modificaciones de oficio.
Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisionales, los 
desistimientos y las modificaciones de oficio quedan resueltas en los términos 
comprendidos en los siguientes Anexos, que figuran ordenados por provincias y por orden 
alfabético de participantes afectados:
CV: BOCYL-D-14052019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 23608
Martes, 14 de mayo de 2019
a)	El Anexo VII comprende las alegaciones estimadas, las alegaciones 
desestimadas, con indicación de la causa de su desestimación y las 
modificaciones efectuadas de oficio con indicación de su causa.
b)	El Anexo VIII contiene la relación de concursantes que han presentado escrito 
de desistimiento indicando si ha sido o no aceptado así como la causa de su 
no aceptación. Los desistimientos aceptados supondrán dar por concluso el 
procedimiento respecto de los mismos.
Cuarto.– Publicación y publicidad de actuaciones.
1. En atención al apartado vigesimotercero.1 de la Orden EDU/1140/2018, de 
22 de octubre, la presente orden se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León, (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, la parte dispositiva de la presente orden será 
objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
2. La información anteriormente indicada podrá asimismo obtenerse a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera 
de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Quinto.– Toma de posesión y cese.
1. De conformidad con el apartado vigesimotercero.2 de la Orden EDU/1140/2018, 
de 22 de octubre, las plazas adjudicadas por esta orden son irrenunciables.
Asimismo, y conforme con el citado apartado, en el caso de participar 
simultáneamente en este concurso y en otros relativos al mismo o diferente cuerpos 
docentes no universitarios convocados, en el presente curso escolar 2018/2019, por esta 
u otras administraciones educativas y obtener más de un destino definitivo, entre ellos 
en la Comunidad de Castilla y León, se deberá optar por un único destino en los diez 
días naturales siguientes a la publicación definitiva del último destino obtenido, mediante 
escrito dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos.
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o, en su defecto, en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación y 
en el caso de obtener destino asimismo en otra administración se entenderá que renuncia 
al destino obtenido en la Comunidad de Castilla y León.
Las plazas pertenecientes a la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas 
por los diferentes medios de provisión de puestos al personal funcionario de carrera, en 
prácticas o, en su caso, interino.
2. De conformidad con el apartado vigesimosexto de la Orden EDU/1140/2018, de 
22 de octubre, la toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha de 1 de 
septiembre de 2019 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto de 2019.
No obstante, el profesorado que haya obtenido destino deberá permanecer en su 
centro de origen, cuando así se establezca por la dirección provincial de educación desde 
la que participaba hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del presente curso escolar 2018/2019.
CV: BOCYL-D-14052019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 23609
Martes, 14 de mayo de 2019
Sexto.– Anulación de destinos.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado vigesimocuarto de la 
Orden EDU/1140/2018, de 22 de octubre, podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier 
concursante que no se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con 
las características declaradas en la solicitud y la documentación correspondiente.
Asimismo, en el supuesto de que se provean vacantes o resultas inexistentes o si 
como consecuencia de la estimación de recursos en vía administrativa o contencioso-
administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, los afectados que hayan 
concursado voluntariamente participarán en los próximos concursos como obligatorios en 
la modalidad de suprimido en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, teniendo 
derecho preferente a la localidad de su destino de origen desde el que concursaron o, 
de haber tenido derecho a la obtención de otro destino definitivo, de la que le hubiese 
correspondido, conforme dispone el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el 
que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación 
y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos.
En los casos de estar afectados concursantes de participación no voluntaria deberán 
asimismo participar en los próximos concursos como obligatorios, pudiendo tener derecho 
preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
Séptimo.– Adjudicación de destinos provisionales.
1. Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos se declarará 
en situación de expectativa de destino en la correspondiente provincia a los concursantes 
que, habiendo participado con carácter obligatorio no hayan obtenido destino definitivo, 
debiendo participar en el proceso indicado en el punto 2.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en el plazo máximo de 
veinte días hábiles contados a partir del siguiente a la fecha de publicación de la presente 
orden.
2. La obtención de destino provisional para el curso 2018/2019 se efectuará conforme 
al proceso de adjudicación informatizada de destinos provisionales para los funcionarios 
de carrera y en prácticas de los cuerpos docentes de las enseñanzas no universitarias.
Asimismo, en dicho proceso se establecerá la opción de obtener la continuidad 
en el puesto que esté desempeñando en el curso 2018/2019 obtenido en los actos de 
adjudicación de destino provisional, si así lo manifiestan en la petición de vacantes, 
siempre que concurran los siguientes supuestos:
a)	El puesto hubiera quedado vacante una vez resueltos los procesos previstos en 
la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios 
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se 
ordena la función pública docente, afectados por los procesos de redistribución 
o recolocación de efectivos en los centros docentes públicos dependientes de 
la consejería competente en materia de educación de la Comunidad de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-14052019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23610
Martes, 14 de mayo de 2019
b)	La continuidad de funcionamiento del puesto esté prevista en la planificación 
educativa y en función de los criterios de estabilidad del profesorado.
c)	 La inexistencia de profesorado con mayor derecho, de acuerdo con las prioridades 
que se determinen.
d)	La inexistencia de resolución desestimatoria de continuidad, emitida por la 
dirección provincial de educación a partir de informe motivado desfavorable del 
director del centro, que deberá emitirse antes del viernes 21 de junio de 2019.
Para lo indicado en la letra d), y en el plazo previsto en el punto 1, los directores de 
los centros deberán remitir al titular de la dirección provincial de educación los informes 
motivados desfavorables de la continuidad en el puesto, quien dará traslado a los 
interesados de la oportuna propuesta de resolución concediéndole un plazo de cinco días 
hábiles para efectuar alegaciones. Contra la resolución que se dicte, que no pondrá fin a 
la vía administrativa, se podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante 
el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
En el supuesto de no realizar petición de puestos o haciéndolo no consignen 
suficientes peticiones, se les adjudicará destino de oficio en cualquiera de los centros 
ubicados en la provincia en la que hayan quedado pendientes de destino provisional.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 26 de noviembre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 3 de mayo de 2019.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-14052019-6
