Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 409
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1329/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Fabricación de 
Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 832/2014, de 
3 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Fabricación de 
Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 410
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines en la Comunidad 
de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos, 
Biotecnológicos y Afines en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines en la Comunidad 
de Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en 
el centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución 
horaria semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del 
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán 
adoptar en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines son 
los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 411
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y Afines.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 412
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo I 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
FABRICACIÓN DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, 
BIOTECNOLÓGICOS Y AFINES  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0191 Mantenimiento electromecánico en industrias de proceso 
102 
1º 
1387 Organización y gestión de la fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines 
68 
1º 
1389 Operaciones básicas en la industria farmacéutica, biotecnológica y 
afines 
204 
1º 
1390 Principios de biotecnología 
136 
1º 
1391 Seguridad en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines 
68 
1º 
1392 Áreas y servicios auxiliares en la industria farmacéutica, 
biotecnológica y afines. 
136 
1º 
1396 Acondicionamiento y almacenamiento de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines 
68 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
1388 Control de calidad de productos farmacéuticos, biotecnológicos y 
afines 
264 
2º 
1393 Técnicas de producción biotecnológica 
198 
2º 
1394 Técnicas de producción farmacéutica y afines. 
198 
2º 
1395 Regulación y control en la industria farmacéutica, biotecnológica y 
afines 
99 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1397 Proyecto intermodular de fabricación de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 413
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo II 
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
FABRICACIÓN DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, 
BIOTECNOLÓGICOS Y AFINES  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0191 
Mantenimiento electromecánico en industrias de proceso 
3 
  
1387 
Organización y gestión de la fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos y afines 
2 
  
1389 
Operaciones básicas en la industria farmacéutica, biotecnológica y 
afines 
6 
  
1390 
Principios de biotecnología 
4 
  
1391 
Seguridad en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines 
2 
  
1392 
Áreas y servicios auxiliares en la industria farmacéutica, 
biotecnológica y afines. 
4 
  
1396 
Acondicionamiento y almacenamiento de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines 
2 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
1388 
Control de calidad de productos farmacéuticos, biotecnológicos y 
afines 
  
8 
1393 
Técnicas de producción biotecnológica 
  
6 
1394 
Técnicas de producción farmacéutica y afines. 
  
6 
1395 
Regulación y control en la industria farmacéutica, biotecnológica y 
afines 
  
3 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1397 
Proyecto intermodular de fabricación de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines 
  
  
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
CV: BOCYL-D-02122024-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 414
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo III 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Laboratorio de análisis químico y fisicoquímico  
120 
90 
Laboratorio de microbiología y biotecnología  
120 
90 
Laboratorio de química industrial  
180 
120 
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
 
Laboratorio de 
análisis químico y 
fisicoquímico 
Agitador magnético calefactor.  
Analizador de humedad.  
Armario de seguridad para reactivos.  
Balanza analítica.  
Balanza granataria.  
Baño termostático.  
Bomba de vacío.  
Centrífuga.  
Columna desmineralizadora.  
Compresor.  
Conductímetro.  
Destilador.  
Equipo de determinación de puntos de ebullición.  
Equipo de electroforesis.  
Equipo de tamizado.  
Equipo para determinación del punto de fusión.  
Espectrofotocolorímetro.  
Espectrofotómetro infrarrojo.  
Espectrofotómetro ultravioleta visible.  
Estufa de desecación.  
Evaporador rotativo.  
Horno.  
Instrumentos portátiles de medida de condiciones ambientales.  
Juego densímetros.  
Máquina de fabricación de hielo.  
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 415
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Material general de laboratorio.  
Molino de bolas.  
Equipos y útiles de toma de muestras.  
Oxímetro portátil.  
pHmetro de campo.  
Polarímetro.  
Polímetro.  
Potenciómetro.  
Refractómetro Abbe.  
Termostato de inmersión.  
Turbidímetro portátil.  
Viscosímetros. 
 
Laboratorio de 
microbiología y 
biotecnología 
Agentes, equipos e instrumentos de limpieza y desinfección homologados.  
Agitador magnético calefactor.  
Agitadores orbitales con regulación de velocidad y temperatura.  
Analizador de imágenes.  
Aplicaciones informáticas específicas.  
Autoclave de 75 L.  
Balanza electrónica de precisión 0,01 g.  
Balanzas.  
Baño de ultrasonido.  
Baños calefactores de microtubos y microplacas.  
Bomba de vacío.  
Campana de flujo laminar.  
Campana para PCR.  
Centrífuga de 20.000 a 40.000 rpm.  
Congelador a -40ºC.  
Equipamiento de microscopía biológica binocular.  
Equipamiento de protección UV y accesorios.  
Equipo contador colonias.  
Equipo de cultivo de células.  
Equipo de electroforesis.  
Equipo de extracción.  
Equipo de HPLC.  
Equipo de inmunodetección.  
Equipos de ensayos de biotoxicidad.  
Equipos y aparatos dedicados a micro-manipulación de células animales, 
vegetales y de microorganismos.  
Equipos para transformación genética y selección microbiana de células 
animales y vegetales.  
Espectrofotómetro UV con cubetas.  
Estufas de secado, de cultivo y de esterilización.  
Frigorífico con congelador -20ºC.  
Homogeneizador.  
Jarras de anaerobios.  
Lámpara de rayos UV.  
Lupas binoculares.  
Material básico de biotecnología.  
Material general de microbiología.  
Microcentrífuga con regulación de temperatura.  
Microscopios biológicos binoculares.  
Pipetas automáticas de volúmenes variables y seriadas.  
Placas calefactoras.  
CV: BOCYL-D-02122024-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 416
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Rampas de filtración al vacío.  
Reactor de laboratorio de 20 L equipado.  
Secador de geles.  
Termociclador con rampa de temperatura (PCR).  
Termostatos de inmersión.  
Transiluminador de 312nm, con analizador de imágenes, videoimpresora y 
monitor.  
Vórtex. 
 
Laboratorio de química 
industrial 
Analizadores automáticos; analizadores en línea.  
Armario de seguridad para reactivos.  
Balanza analítica.  
Balanza granataria electrónica.  
Elementos de regulación. Lazos de control con sensor, actuadores, 
transmisores y controladores. Panel de control con dispositivos de control 
lógico programable.  
Elementos finales de control.  
Entrenador de planta: simulador de un proceso químico/bioquímico 
industrial real.  
Equipo de evaluación aerodinámica.  
Equipo de permeabilidad.  
Equipo de regulación y control de procesos (pH, caudal, temperatura, 
presión, nivel).  
Equipo de tamizado.  
Equipos de disgregación de formas farmacéuticas.  
Equipos mezcladores de sólidos. 
Equipos de granulación. 
Equipos de disolución.  
Equipos de dureza.  
Equipos de friabilidad.  
Línea auxiliar de una planta farmacéutica: sistemas de presión, vacío, 
calefacción, vapor de agua, gases inertes, climatización del aire, 
esterilización del aire y tratamiento de agua.  
Equipos para la elaboración de formas farmacéuticas 
Líneas de acondicionamiento.  
Material general esmerilado para montajes.  
Reactor químico / bioquímico equipado.  
Redes neuronales y sistemas de expertos.  
Sistemas de alarma, vigilancia y comunicación.  
Sistemas de control digital. Módulos de control, de cálculo o registro y 
monitores de visualizacióń.  
Sistemas de control local.  
Sistemas de registro, manuales o informatizados.  
Útiles, herramientas y productos de mantenimiento.  
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-45
