Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 19
Lunes, 6 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de abril de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la Orden de 24 de 
abril de 2024, de la Consejería de Educación, por la que se adjudican con carácter 
definitivo los destinos correspondientes al concurso de traslados de ámbito autonómico 
entre los funcionarios de carrera y en prácticas dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional a extinguir, 
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, catedráticos 
y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y 
artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño, maestros de 
taller de artes plásticas y diseño, e inspectores de educación, para la provisión de 
plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado en el curso 2023/2024 por la 
Orden EDU/1260/2023, de 2 de noviembre.
Mediante Orden de 24 de abril de 2024, de la Consejería de Educación, se adjudican 
con carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de traslados de 
ámbito autonómico entre los funcionarios de carrera y en prácticas, dependientes de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, pertenecientes a los cuerpos de 
catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional a extinguir, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y 
profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y 
diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño, e inspectores de educación, para la 
provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado en el curso 2023/2024 
por la Orden EDU/1260/2023, de 2 de noviembre.
El apartado vigesimotercero.1 de la orden de convocatoria establece que la orden por 
la que se resuelve definitivamente el concurso de traslados se publicará en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en 
la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y además su parte dispositiva en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Orden de 24 de abril de 2024, de la 
Consejería de Educación, por la que se adjudican con carácter definitivo los destinos 
CV: BOCYL-D-06052024-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 20
Lunes, 6 de mayo de 2024
correspondiente al concurso de traslados, de ámbito autonómico entre los funcionarios 
prácticas, dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional a extinguir, profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos 
y profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño, e 
inspectores de educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, 
convocado en el curso 2023/2024 por la Orden EDU/1260/2023, de 2 de noviembre, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Adjudicación definitiva de destinos.
Se adjudican con carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de 
traslados de ámbito autonómico entre funcionarios de carrera y en prácticas, dependientes 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, pertenecientes a los cuerpos 
de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional a extinguir, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y 
profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas 
y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño, e inspectores de educación, 
para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado, en el curso 
2023/2024, por la Orden EDU/1260/2023, de 2 de noviembre, en los siguientes términos:
a)	En el anexo I se exponen las adjudicaciones definitivas de los participantes, 
ordenados por cuerpos y especialidades y, dentro de ellos, por puntuación de 
mayor a menor, a los que se les ha concedido destino.
b)	En el anexo II se expone el listado alfabético general de participantes con las 
puntuaciones obtenidas y el destino concedido o denegado.
c)	 En el anexo III se expone la relación de participantes incorporados de oficio 
por estar obligados a participar conforme al apartado sexto de la Orden 
EDU/1260/2023, de 2 de noviembre.
Segundo.– Participantes excluidos.
Se declaran excluidos definitivamente de la participación en el citado concurso de 
traslados, a los participantes que figuran en el anexo IV, con indicación de las causas que 
han motivado su exclusión.
Tercero.– Alegaciones, desistimientos y modificaciones de oficio.
Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisionales, los 
desistimientos y las modificaciones de oficio quedan resueltas en los términos 
comprendidos en los siguientes anexos, que figuran ordenados por provincias y por 
orden alfabético de participantes afectados:
a)	El anexo V contiene las alegaciones estimadas, las alegaciones desestimadas, 
con indicación de la causa de su desestimación, y las modificaciones efectuadas 
de oficio con indicación de su causa.
CV: BOCYL-D-06052024-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 21
Lunes, 6 de mayo de 2024
b)	El anexo VI contiene la relación de participantes que han presentado escrito 
de desistimiento indicando si ha sido o no aceptado, así como la causa de su 
no aceptación. Los desistimientos aceptados supondrán dar por concluso el 
procedimiento respecto de los mismos.
Cuarto.– Toma de posesión y cese.
1. De conformidad con el apartado vigesimotercero.2 de la Orden EDU/1260/2023, 
de 2 de noviembre, las plazas adjudicadas por esta orden son irrenunciables.
Asimismo, y conforme al citado apartado, en el caso de participar simultáneamente en 
este concurso y en otros relativos al mismo o diferente cuerpos docentes no universitarios 
convocados, en el curso escolar 2023/2024, por esta u otras administraciones educativas 
y obtener más de un destino definitivo, entre ellos en la Comunidad de Castilla y León, 
se deberá optar por un único destino en los cinco días hábiles siguientes a la publicación 
definitiva del último destino obtenido, mediante escrito dirigido a la Dirección General de 
Recursos Humanos.
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o, en su defecto, en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación 
y, en el caso de obtener destino asimismo en otra administración, se entenderá que 
renuncia al destino obtenido en la Comunidad de Castilla y León.
Las plazas no adjudicadas tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán 
ofertadas al personal funcionario de carrera o en prácticas o, en su caso, interino por los 
diferentes medios de provisión de puestos que se establezcan.
2. De conformidad con el apartado vigesimosexto de la Orden EDU/1260/2023, de 2 
de noviembre, la toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el 1 de septiembre del 
2024, y se cesará en el de procedencia el 31 de agosto de 2024.
No obstante, quienes hayan obtenido destino deberán permanecer en su centro 
de origen, cuando así se establezca por la dirección provincial de educación desde la 
que participaban, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del curso escolar 2023/2024.
Quinto.– Anulación de destinos.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado vigesimocuarto de la Orden 
EDU/1260/2023, de 2 de noviembre, podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier 
participante que no se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con 
las características declaradas en la solicitud y la documentación correspondiente.
Asimismo, en el supuesto de que se provean vacantes o resultas inexistentes o si 
como consecuencia de la estimación de recursos en vía administrativa o contencioso-
administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, los afectados que hayan 
concursado voluntariamente participarán en los próximos concursos como obligatorios 
en la modalidad de cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, teniendo derecho 
preferente a la localidad de su destino de origen desde el que concursaron o, de haber 
tenido derecho a la obtención de otro destino definitivo, de la que le hubiese correspondido, 
conforme dispone el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula 
CV: BOCYL-D-06052024-5

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 22
Lunes, 6 de mayo de 2024
el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos.
En los casos de estar afectados concursantes de participación no voluntaria deberán 
asimismo participar en los próximos concursos como obligatorios, pudiendo tener derecho 
preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
Sexto.– Adjudicación de destinos provisionales.
1. De conformidad con el apartado vigesimotercero.5 de la Orden EDU/1260/2023, 
de 2 de noviembre, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos 
se declarará en situación de expectativa de destino en la correspondiente provincia 
a la que queden adscritos, a los funcionarios que, habiendo participado con carácter 
obligatorio no hayan obtenido destino definitivo.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en el plazo máximo 
de veinte días hábiles contados a partir del siguiente a la fecha de publicación de la 
presente orden.
2. Los participantes declarados en situación de expectativa de destino deberán 
participar en el proceso de adjudicación informatizada de destinos provisionales para el 
curso escolar 2024/2025, que se convocará mediante resolución de la Dirección General 
de Recursos Humanos a la finalización del presente curso.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, 
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de 
conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al 
de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 26 de 
noviembre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 24 de abril de 2024.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-06052024-5
