Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 31930
Viernes, 18 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro privado autorizado de enseñanzas 
deportivas de hípica «Equitación El Carmen» de Candeleda (Ávila), para impartir en la 
modalidad a distancia el bloque común y diferentes módulos del bloque específico de 
los ciclos inicial y final de Técnico Deportivo en las Disciplinas Hípicas de Salto, Doma 
y Concurso Completo, Técnico Deportivo en las Disciplinas Hípicas de Resistencia, 
Orientación y Turismo Ecuestre, y Técnico Deportivo Superior en Hípica.
La Resolución de 2 de junio de 2021 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Hípica «Equitación El Carmen» 
de Candeleda (Ávila), para impartir en la modalidad a distancia el bloque común y 
diferentes módulos del bloque específico de los ciclos inicial y final de Técnico Deportivo 
en las Disciplinas Hípicas de Salto, Doma y Concurso Completo, Técnico Deportivo en las 
Disciplinas Hípicas de Resistencia, Orientación y Turismo Ecuestre, y Técnico Deportivo 
Superior en Hípica.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 2 de junio de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Hípica «Equitación El Carmen» de Candeleda (Ávila), para 
impartir en la modalidad a distancia el bloque común y diferentes módulos del bloque 
específico de los ciclos inicial y final de Técnico Deportivo en las Disciplinas Hípicas 
de Salto, Doma y Concurso Completo, Técnico Deportivo en las Disciplinas Hípicas de 
Resistencia, Orientación y Turismo Ecuestre, y Técnico Deportivo Superior en Hípica, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Hípica “Equitación El Carmen” (código: 
CV: BOCYL-D-18062021-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 31931
Viernes, 18 de junio de 2021
05009911) de Candeleda (Ávila), para impartir en la modalidad a distancia el bloque común 
y diferentes módulos del bloque específico de los ciclos inicial y final de Técnico Deportivo 
en las Disciplinas Hípicas de Salto, Doma y Concurso Completo, Técnico Deportivo en las 
Disciplinas Hípicas de Resistencia, Orientación y Turismo Ecuestre, y Técnico Deportivo 
Superior en Hípica, de forma que el centro queda configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Hípica.
Denominación específica: “Equitación El Carmen”.
Titular: Asociación “Escuela Nacional de Equitación”.
Domicilio: Carretera de Madrigal, km 2,5 (Paraje Borbollón).
Localidad: Candeleda.
Municipio: Candeleda.
Provincia: Ávila.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Técnico Deportivo en Disciplinas Hípicas de Salto, Doma y Concurso Completo:
1)	Ciclo Inicial:
–
– 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
–
– 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino excepto el bloque común y módulos 
MED-HIHI102, MED-HIHI103 y MED-HIHI106 del bloque específico que se 
impartirán a distancia.
2)	Ciclo Final:
–
– 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
–
– 1 grupo, 20 p.e. turno vespertino excepto el bloque común y módulos 
MED-HIHI202, 
MED-HIHI203, 
MED-HIH204, 
MED-HIHI205 
y 

MED-HIHI206 del bloque específico que se impartirán a distancia.
b)	Técnico Deportivo en Disciplinas Hípicas de Resistencia, Orientación y Turismo 
Ecuestre:
1)	Ciclo Inicial:
–
– 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
–
– 1 grupo, 20 p.e. turno vespertino excepto el bloque común y módulos 
MED-HIHI102, MED-HIHI103 y MED-HIHI106 del bloque específico que se 
impartirán a distancia.
CV: BOCYL-D-18062021-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 31932
Viernes, 18 de junio de 2021
2)	Ciclo Final:
–
– 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
–
– 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino excepto el bloque común y módulos 
MED-HIHI202, MED-HIHI203, MED-HIH204, MED-HIHI205, MED-HIHI206 
y MED-HIHI214 del bloque específico que se impartirán a distancia.
c)	 Técnico Deportivo Superior en Hípica:
–
– 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
–
– 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino excepto el bloque común y módulos 
MED-HIHI302, MED-HIHI303, MED-HIH305, MED-HIHI306, MED-HIHI307 
y MED-HIHI308 del bloque específico que se impartirán a distancia.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Ávila previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en dichas enseñanzas.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, deberá comprobar la póliza de seguros que cubra la responsabilidad 
civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, de acuerdo con 
lo exigido en la normativa reguladora de las enseñanzas que se autorizan en el centro.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de la 
publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto.– La autorización para impartir en la modalidad a distancia el bloque común y 
diferentes módulos del bloque específico de los ciclos inicial y final de Técnico Deportivo 
en las Disciplinas Hípicas de Salto, Doma y Concurso Completo, Técnico Deportivo en las 
Disciplinas Hípicas de Resistencia, Orientación y Turismo Ecuestre, y Técnico Deportivo 
Superior en Hípica, se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-18062021-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31933
Viernes, 18 de junio de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 2 de junio de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-18062021-17
