Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 125
Viernes, 1 de agosto de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de la apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Sagrada 
Familia», de Burgos, por implantación del primer ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 23 de julio de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Sagrada Familia» 
(Código: 09001219), ubicado en Plaza Dos de Mayo, núm. 23, de Burgos, en relación con 
la modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro por implantación 
del Primer Ciclo de Educación Infantil (1 unidad para niños de 1 a 2 años con 13 puestos 
escolares y 1 unidad para niños de 2 a 3 años con 20 puestos escolares).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de julio de 2025, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Sagrada Familia» (Código: 09001219), de Burgos, por implantación del Primer Ciclo de 
Educación Infantil (1 unidad para niños de 1 a 2 años con 13 puestos escolares y 1 unidad 
para niños de 2 a 3 años con 20 puestos escolares), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Sagrada Familia" (Código: 09001219), 
ubicado en Plaza Dos de Mayo, núm. 23, de Burgos, por implantación del Primer Ciclo de 
Educación Infantil (1 unidad para niños de 1 a 2 años con 13 puestos escolares y 1 unidad 
para niños de 2 a 3 años con 20 puestos escolares), de forma que queda configurado 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
Denominación específica: "Sagrada Familia"
CV: BOCYL-D-01082025-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 126
Viernes, 1 de agosto de 2025
Titular: Congregación de los Hermanos de la Sagrada Familia
Domicilio: Plaza Dos de Mayo, núm. 23
Localidad: Burgos
Municipio: Burgos
Provincia: Burgos
Enseñanzas que se autorizan:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 2 unidades, 33 puestos escolares:
–	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares (25 p.e./ud)
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares (25 p.e./ud)
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 puestos escolares (30 p.e./ud)
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares (35 p.e./ud)
•	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 puestos escolares (35 p.e./ud).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Sagrada 
Familia" deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, seguridad en caso de 
incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de 
ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, así como 
los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
"Sagrada Familia" queda obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que 
afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, 
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2025/2026.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-01082025-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 127
Viernes, 1 de agosto de 2025
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de julio de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-01082025-23
