Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 27488
Lunes, 3 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 28 de mayo de 2019, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas a la financiación del funcionamiento y 
actividades de las federaciones de alumnos de enseñanza no universitaria de Castilla y 
León en 2019.
BDNS (Identif.): 458718
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/458718) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Las federaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias, cuyo ámbito 
de actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y figuren inscritas en el 
correspondiente censo de las direcciones provinciales de educación.
Segundo.– Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas 
a la financiación del funcionamiento y actividades de las federaciones de alumnos de 
enseñanzas no universitarias de Castilla y León en 2019.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/424/2019, de 30 de abril (Boletín Oficial de Castilla y León, n.º 88 de 10 
de mayo de 2019).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será cinco mil 
novecientos cincuenta y cinco con veintitrés euros (5.955,23 €).
La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no 
superará el límite de tres mil euros (3.000,00 €) en el caso de las federaciones de alumnos 
CV: BOCYL-D-03062019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27489
Lunes, 3 de junio de 2019
de ámbito regional y de mil quinientos euros (1.500,00 €) en el caso de las federaciones 
de ámbito inferior al regional, y se determinará por aplicación de los criterios de valoración 
establecidos en el apartado décimo y las disponibilidades presupuestarias.
En ningún caso el importe de la subvención superará el coste de la actividad 
subvencionada.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de diez días hábiles contados a partir 
del día siguiente a la fecha de la publicación de este extracto de la convocatoria en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de mayo de 2019.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03062019-6
