Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 40286
Viernes, 5 de agosto de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2022, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el 
curso 2022/2023, en el mes de septiembre de 2022.
La Orden EDU/124/2022, de 18 de febrero, (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 40, de 
28 de febrero), por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso 
a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2021/2022, prevé 
en el apartado sexto.1 la posibilidad de realizar, una nueva convocatoria de las pruebas 
de acceso, en caso de que quedaran plazas vacantes en uno o varios centros.
Una vez efectuadas las citadas pruebas de acceso en el mes de junio, concluido 
el plazo ordinario de matriculación a las enseñanzas antes señaladas y comprobado 
que existen plazas vacantes para cursar las mismas, es necesario realizar la nueva 
convocatoria de las pruebas de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el apartado decimosexto de Orden 
EDU/124/2022, de 18 de febrero, y en uso de las competencias atribuidas en el 
Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero. Objeto y plazas convocadas.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2022/2023, en el mes de septiembre de 2022, en los cursos y especialidades siguientes:
a)	«Escuela Profesional de Danza de Castilla y León Ana Laguna, Burgos», de 
Burgos:
1º. Enseñanzas elementales de Danza, cursos: de 1º a 4º.
2º. Enseñanzas profesionales de Danza Clásica, cursos: 1º, 3º, 4º, 5º y 6º.
3º. Enseñanzas profesionales de Danza Contemporánea, cursos: de 1º a 6º.
CV: BOCYL-D-05082022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 40287
Viernes, 5 de agosto de 2022
b)	«Escuela Profesional de Danza de Castilla y León, Valladolid», de Valladolid:
1º. Enseñanzas elementales de Danza, cursos: de 1º a 4º.
2º. Enseñanzas profesionales de Danza Clásica, cursos: de 1º a 6º.
3º. Enseñanzas profesionales de Danza Española, cursos: de 1º a 6º.
Segundo. Solicitud y plazo de presentación.
1. Las solicitudes de inscripción y la documentación, así como la forma de presentación, 
se ajustarán a lo establecido en los apartados segundo y tercero respectivamente, de la 
Orden EDU/124/2022, de 18 de febrero, por la que se convoca la celebración de las 
pruebas específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
para el curso 2022/2023.
2. El plazo de presentación de las solicitudes de inscripción será desde el 29 de 
agosto hasta el 9 de septiembre de 2022, ambos inclusive.
3. El 12 de septiembre de 2022, se publicará la relación provisional de los solicitantes 
admitidos a las pruebas y, en su caso, los excluidos, con indicación de las causas de 
exclusión, en los tablones de anuncios de las Escuelas Profesionales de Danza de 
Castilla y León, así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
 (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la Fundación Universidades y Enseñanzas 
Superiores de Castilla y León (www.fuescyl.com).
Tercero. Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1. Las pruebas de acceso, se celebrarán en la «Escuela Profesional de Danza 
de Castilla y León Ana Laguna, Burgos», de Burgos y en la «Escuela Profesional de 
Danza de Castilla y León, Valladolid», de Valladolid, del día 19 al 23 de septiembre 
de 2022. En los días mencionados se realizarán los ejercicios dispuestos en los 
apartados octavo, noveno, décimo y undécimo de la Orden EDU/124/2022, de 18 
de febrero, en donde se especifica la estructura de las diferentes pruebas según la 
especialidad.
2. El lugar exacto y el horario de celebración de las pruebas de acceso, los requisitos 
de vestuario y los criterios de calificación para cada una de las pruebas, así como la 
composición de los tribunales para la elaboración, realización y evaluación de las 
pruebas, se publicarán el día 16 de septiembre de 2022, junto con la relación definitiva 
de los solicitantes admitidos, en los tablones de anuncios de las Escuelas Profesionales 
de Danza de Castilla y León, así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la Fundación Universidades y 
Enseñanzas Superiores de Castilla y León (www.fuescyl.com).
3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación 
de extranjeros, pasaporte o libro de familia).
CV: BOCYL-D-05082022-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 40288
Viernes, 5 de agosto de 2022
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de julio de 2022.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-05082022-20
