Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 22
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1285/2024, de 26 de noviembre, por la que se establece el currículo 
de los ciclos formativos de grado básico, correspondiente a la oferta de grado D y nivel 1, 
del sistema de formación profesional, conducente a la obtención de los títulos de Técnico 
Básico y Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, en la Comunidad de Castilla 
y León.
La Constitución Española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30ª, la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 3, 
apartado 3; que la educación primaria, la educación secundaria obligatoria y los ciclos 
formativos de grado básico constituyen la educación básica, y en el apartado 10, que los 
ciclos de Formación Profesional Básica serán de oferta obligatoria y carácter gratuito. En 
el artículo 30, de la citada ley orgánica se regulan los ciclos formativos de grado básico, 
incluyéndolos en el capítulo III del título I referido a la Educación secundaria obligatoria.
Por otro lado, el artículo 39, de la citada ley orgánica establece, en el apartado 3, 
que la formación profesional comprende los ciclos formativos de grado básico, de grado 
medio y de grado superior, así como los cursos de especialización, y en el apartado 6, 
que el Gobierno, previa consulta a las Comunidades establecerá las titulaciones 
correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos 
del currículo de cada una de ellas.
También en lo que respecta al currículo, el artículo 6 de la citada ley orgánica 
establece que con el fin de asegurar una formación común y garantizar la validez de los 
títulos correspondientes, el Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, 
fijará en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, 
los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas, y para la 
Formación Profesional fijará asimismo los resultados de aprendizaje, correspondientes a 
las enseñanzas mínimas.
Por su parte, el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la 
ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, define y 
regula en el artículo 25 los ciclos formativos de grado básico y fija para los ámbitos de 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 23
Lunes, 2 de diciembre de 2024
comunicación y ciencias sociales, y de ciencias aplicadas, de los que constan los citados 
ciclos formativos, las competencias específicas, así como los criterios de evaluación y 
los contenidos, señalando en su apartado 3 la posibilidad de incorporar materias que 
contribuyan al desarrollo de las competencias establecidas en el Perfil de salida.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación 
Profesional, introduce entre sus novedades una nueva tipología de ofertas del Sistema 
de Formación Profesional, entre las que se encuentran las de Grado D que, conforme al 
artículo 39 de esta ley orgánica, se corresponde con los ciclos formativos de formación 
profesional que forman parte del sistema educativo español en los términos establecidos 
en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, debiendo contribuir, además de 
a los objetivos del Sistema de Formación Profesional, a los previstos para este tipo de 
enseñanzas en dicha ley orgánica para cada uno de los grados básico, medio y superior. 
Asimismo, en el artículo 43.1 establece que los ciclos formativos de grado básico tendrán 
la condición de educación básica, en calidad de educación secundaria obligatoria.
Mediante el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, se desarrolla la ordenación 
del Sistema de Formación Profesional, determinándose en el artículo 7.2 que las 
administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes a los grados D 
y E, respetando las atribuciones competenciales establecidas en el artículo 6 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y de acuerdo con lo prescrito en 
la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación 
Profesional, esta disposición, y el resto de desarrollos normativos del Sistema de Formación 
Profesional. En todo caso, se respetarán siempre todos los elementos contemplados en 
el currículo básico.
Por otro lado, este real decreto regula y describe pormenorizadamente los aspectos 
regulatorios de los ciclos formativos de grado básico en el título II, capítulo IV, sección 2º, 
así como otros relativos a la evaluación, estableciéndose para el ámbito profesional del 
que constan los citados ciclos formativos, el currículo del módulo profesional de itinerario 
personal para la empleabilidad, incluido en ese ámbito, en términos de resultados de 
aprendizaje y criterios de evaluación.
Por último, el Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, por el que se establece la 
ordenación y el currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de 
Castilla y León, determina en el artículo 30.4, que la consejería competente en materia 
de educación establecerá, entre otros aspectos, el currículo de los ciclos formativos de 
grado básico.
De acuerdo con lo anterior, procede establecer el currículo de los ciclos formativos 
de grado básico correspondiente a la oferta de grado D y nivel 1, del Sistema de 
Formación Profesional, conducente a la obtención de los títulos de Técnico Básico y 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, en la Comunidad de Castilla y León, 
teniendo en cuenta que estos ciclos formativos tienen la consideración de educación 
básica en calidad de educación secundaria obligatoria y, a su vez, están comprendidos 
en la formación profesional del sistema educativo y en el nuevo sistema de formación 
profesional de grado D, estándares de competencia de nivel 1 del Catálogo Nacional de 
Estándares de Competencias Profesionales.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 24
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto establecer el currículo de los ciclos formativos de 
grado básico, correspondiente a la oferta de grado D y nivel 1, del Sistema de Formación 
Profesional, conducente a la obtención de los títulos de Técnico Básico y Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria, en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan ciclos 
formativos de grado básico.
Artículo 2. Estructura, duración y organización.
1. Los ciclos formativos de grado básico tendrán la siguiente estructura prevista 
en el artículo 85 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la 
ordenación del Sistema de Formación Profesional:
a)	Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales. Este ámbito estará desdoblado, 
conforme se determine en el correspondiente real decreto que establezca el 
título y se fijen los aspectos básicos del currículo, en Comunicación y Ciencias 
Sociales I y Comunicación y Ciencias Sociales II, e incluirá de manera integrada 
las siguientes materias:
1º	Lengua Castellana.
2º	Lengua extranjera de iniciación profesional.
3º	Ciencias Sociales.
b)	Ámbito de Ciencias Aplicadas. Este ámbito estará desdoblado, conforme se 
determine en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen los 
aspectos básicos del currículo, en Ciencias Aplicadas I y Ciencias Aplicadas II, 
e incluirá de manera integrada las siguientes materias:
1º	Matemáticas Aplicadas.
2º	Ciencias Aplicadas.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 25
Lunes, 2 de diciembre de 2024
	
En este ámbito se incluye el bloque formativo Formación física que estará 
desdoblado en Formación física I y Formación física II.
c)	 Ámbito Profesional. Este ámbito incluirá los módulos profesionales que desarrollen, 
al menos, la formación necesaria para obtener un certificado profesional de Grado 
C, vinculado a estándares de competencia de nivel 1 del Catálogo Nacional de 
Estándares de Competencias Profesionales y que incluirá el módulo de Itinerario 
personal para la empleabilidad.
d)	Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo, vinculado a los tres ámbitos 
anteriores, para toda la duración del ciclo formativo.
2. La duración total de las enseñanzas correspondientes a los ciclos formativos de 
grado básico, incluida la fase de formación en empresa u organismo equiparado, será 
la determinada en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen los 
aspectos básicos del currículo.
3. Los ciclos formativos de grado básico se organizarán, con carácter general, en 
dos cursos académicos.
4. Con carácter general, la formación que se desarrolle en el centro docente, sin incluir 
el proyecto intermodular y la fase de formación en empresa u organismo equiparado, 
tendrá una duración de 1574 horas, distribuidas en 903 horas en el primer curso y 671 
horas en el segundo curso.
5. La duración de cada uno de los ámbitos y del proyecto intermodular de aprendizaje 
colaborativo que conforman la estructura referida en el apartado 1, así como la de la fase 
de formación en empresa u organismo equiparado, será la que para cada ciclo formativo 
de grado básico se establezca en el anexo II en atención a lo indicado en los artículos 3 
a 5.
Artículo 3. Ámbitos de los ciclos formativos.
1. El currículo de los ámbitos de Comunicación y Ciencias Sociales, y de Ciencias 
Aplicadas, con la correspondiente distribución por cursos, es el contenido en el anexo I.A 
de la presente orden, en el que se trasladan y concretan las competencias específicas, 
los criterios de evaluación y los contenidos que se determinan en el anexo V del Real 
Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas 
mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, y en el que se incorporan los elementos 
correspondientes al ámbito de Ciencias Aplicadas asociados a la Formación Física.
Con carácter general, la duración global de estos ámbitos, sin tener en cuenta la 
tutoría, será la siguiente:
a)	Para el ámbito de Comunicación y Ciencias sociales, 282 horas, distribuidas en 
150 horas en el primer curso y 132 horas en el segundo curso.
b)	Para el ámbito de Ciencias Aplicadas, 304 horas, distribuidas en 150 horas en el 
primer curso y 154 horas en el segundo curso. La duración del bloque formativo 
Formación física, que será común para todos los ciclos formativos de grado 
básico, tendrá una duración de 52 horas, distribuidas en 30 horas en el primer 
curso y 22 en el segundo curso.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 26
Lunes, 2 de diciembre de 2024
2. El currículo del ámbito Profesional, que estará organizado por módulos 
profesionales, será el determinado en el real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y el currículo del módulo de itinerario personal para 
la empleabilidad, incluido en el ámbito Profesional, será el establecido en el anexo III 
del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio. Los contenidos tendrán la consideración de 
orientativos y corresponderá a los equipos docentes su concreción en las programaciones 
didácticas.
La duración del módulo de Itinerario personal para la empleabilidad, que será común 
para todos los ciclos formativos de grado básico, tendrá una duración de 68 horas y 
se impartirá en el primer curso del ciclo formativo, correspondiendo al profesorado la 
adaptación del módulo a los sectores productivos concretos del ciclo formativo.
Con carácter general, la duración global del ámbito profesional, incluida la señalada 
en el párrafo anterior, será de 1.322 horas, distribuidas 650 horas en el primer curso y 
672 horas en el segundo curso.
Artículo 4. Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo.
1. De conformidad con el artículo 87.3 del Real Decreto 659/2023, de 18 de junio, el 
proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo, tendrá un carácter integrador de las 
competencias adquiridas, y será uno para toda la duración del ciclo formativo.
2. Los centros determinarán el momento en el que debe iniciarse el proyecto, en 
función de las características del ciclo formativo y del alumnado, teniendo una duración 
de 26 horas.
3. El currículo del proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo, expresado en 
resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, será el que se establezca por la 
normativa básica estatal.
Artículo 5. Fase de formación en empresa u organismo equiparado.
1. La fase de formación en empresa u organismo equiparado contribuye al desarrollo 
de parte de los resultados de aprendizaje contemplados en los módulos profesionales que 
integran el ámbito Profesional del correspondiente currículo y se desarrollará conforme lo 
establecido en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
2. Con carácter general, el modelo de desarrollo de la fase de formación en empresa 
u organismo equiparado será el régimen general, con una duración de 400 horas, 
distribuidas en 80 horas en el primer curso y en 320 horas en el segundo curso.
Quedan exceptuados de este modelo de distribución por cursos, además de los 
supuestos recogidos en el artículo 9.5 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, el 
supuesto de que el número de empresas en la zona sea insuficiente para que todo el 
alumnado pueda desarrollar su estancia formativa en el primer y segundo curso del ciclo 
formativo.
3. En el caso de desarrollo de esta fase en el régimen intensivo, la formación en 
empresa u organismo equiparado tendrá una duración de 700 horas, distribuidas en 330 
horas en el primer curso y 370 horas en el segundo curso.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 27
Lunes, 2 de diciembre de 2024
4. La fase de formación en empresa u organismo equiparado se desarrollará para el 
primer curso a partir de la vigésimo sexta semana, siempre que el alumnado cumpla los 
requisitos que establece el artículo 88.3 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y para 
el segundo curso, a partir de la decimoctava semana.
5. En la selección de empresas se priorizará al alumnado con discapacidad de 
tal forma que le sea asignado una empresa u organismo equiparado en la que las 
competencias funcionales del alumno o alumna sean compatibles con los resultados 
de aprendizaje a desarrollar en el entorno concreto, al objeto de garantizar la calidad y 
accesibilidad de la formación.
Artículo 6. Distribución horaria semanal.
1. Con carácter general, el horario del alumnado que cursa un ciclo formativo de 
grado básico será de treinta periodos lectivos semanales en cada curso del ciclo.
2. La distribución horaria semanal de los ámbitos de Comunicación y Ciencias 
Sociales, y de Ciencias Aplicadas, incluido el bloque formativo de Formación física, y de 
los módulos profesionales y del módulo de Itinerario personal para la empleabilidad, que 
integran el correspondiente ámbito Profesional, será la que para cada ciclo formativo de 
grado básico se establezca en el anexo II.
3. El horario incluirá un periodo lectivo de tutoría a la semana, por grupo, en cada 
curso del ciclo formativo.
Artículo 7. Mapas de relaciones competenciales y mapas de relaciones criteriales.
Los mapas de relaciones competenciales y criteriales de los ámbitos de Comunicación 
y Ciencias Sociales y de Ciencias Aplicadas, del ciclo formativo de grado básico, son los 
establecidos en el anexo I.B y en el anexo I.C, respectivamente.
Artículo 8. Autonomía de los centros.
1. Los centros docentes autorizados para impartir ciclos formativos de grado básico 
concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas en los 
términos establecidos en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, en el correspondiente 
real decreto que establezca el título y se fija el currículo básico, en el marco general del 
proyecto educativo o funcional del centro, adaptando su programación y metodologías a 
las características de las personas en formación, con especial atención a las necesidades 
de aquellas que presenten una discapacidad o cualquier otra necesidad específica, y 
teniendo en cuenta las posibilidades formativas del entorno productivo.
2. La propuesta curricular del centro incluirá las competencias clave y el perfil de 
salida del alumnado al término de la enseñanza básica, recogidos en el artículo 7 del 
Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, por el que se establece la ordenación y el currículo 
de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
3. Los centros docentes dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, 
de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas de 
los diferentes ciclos formativos de grado básico y su adaptación a las características 
concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 28
Lunes, 2 de diciembre de 2024
4. Los centros en el ejercicio de su autonomía podrán adoptar experimentaciones, 
innovaciones pedagógicas, programas formativos, planes de trabajo, propuestas 
adaptadas a personas con discapacidad, formas de organización, normas de convivencia, 
ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de ámbitos, áreas o materias, en 
los términos que establezca la consejería competente en materia de educación y dentro 
de las posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en 
ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni se impongan aportaciones a las 
familias ni exigencias para la citada consejería.
Artículo 9. Criterios pedagógicos y metodológicos.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 92 del Real Decreto 659/2023, de 18 
de julio, y en los artículos 12 y 13 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, tanto 
en los procesos de enseñanza y aprendizaje como en la realización de las actividades 
que desarrollen las programaciones didácticas se potenciará la cultura de prevención 
de riesgos laborales en los espacios en los que se impartan los ámbitos y los módulos 
profesionales, se promoverá una cultura de respeto ambiental, la excelencia en el trabajo, 
la creatividad, la innovación; así mismo se fomentará la equidad e inclusión, la igualdad 
de oportunidades y la no discriminación en la formación profesional a lo largo de la vida 
laboral, adoptando al efecto las medidas de flexibilización y alternativas de accesibilidad al 
currículo, de adaptación temporal y diseño universal que sean necesarias para conseguir 
que toda persona pueda acceder a una formación profesional de calidad a lo largo de la 
vida laboral en igualdad de oportunidades.
Artículo 10. Tutoría.
1. La tutoría y la orientación educativa y profesional tendrán una especial 
consideración, realizando un acompañamiento socioeducativo personalizado.
2. La tutoría del alumnado del ciclo formativo de grado básico se definirá y realizará de 
forma personal, individualizada y continua, contando con el asesoramiento especializado 
y prioritario de los servicios de orientación.
3. Cada grupo de alumnado tendrá asignado un tutor o tutora dual del centro, que 
asumirá las competencias previstas en el artículo 166.4 del Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio, y orientará al alumnado y a sus familias para la continuidad de su formación 
e inserción laboral.
En los centros dependientes de la consejería competente en materia de educación 
el director o directora designará al tutor o tutora dual del grupo entre el profesorado 
con atribución docente para impartir docencia de alguno de los módulos asociados a 
estándares de competencia en el correspondiente ciclo formativo de grado básico, y 
será la misma persona los dos cursos que dura el ciclo formativo, salvo que razones 
organizativas lo impidan. En la asignación de horarios, se garantizará que al menos uno 
de los citados módulos se asigna a la persona designada como tutor o tutora dual del 
grupo.
4. Desde la detección, en el proceso de evaluación continua, de un progreso no 
adecuado de una persona en formación o, en todo caso, de dificultades en el proceso de 
aprendizaje, tendrá especial consideración la tutoría, que deberá efectuar un seguimiento 
y acompañamiento específicos y con garantías de accesibilidad, dirigidos a asegurar los 
apoyos individualizados que se precisen.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 29
Lunes, 2 de diciembre de 2024
5. El tutor o tutora dual de empresa, llevará a cabo, conjuntamente con el tutor o tutora 
dual del centro asignado a un grupo, la identificación de los resultados de aprendizaje 
del plan de formación que se desarrollarán en la empresa y tendrá encomendados los 
cometidos que vienen establecidos en el artículo 162 del Real Decreto 659/2023, de 18 
de julio.
Artículo 11. Profesorado, espacios y equipamiento.
1. Los requisitos de profesorado de los módulos profesionales y proyecto intermodular, 
espacios y equipamiento para la impartición de un ciclo formativo de grado básico serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y fije el 
currículo básico.
2. Los requisitos de profesorado de los ámbitos no profesionales para la impartición 
de un ciclo formativo de grado básico serán los establecidos en el artículo 3 del Real 
Decreto 286/2023, de 18 de abril, por el que se regula la asignación de materias en 
Educación Secundaria Obligatoria y en Bachillerato a las especialidades de distintos 
cuerpos de funcionarios docentes, y se modifican diversas normas relativas al profesorado 
de enseñanzas no universitarias.
En centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras Administraciones 
distintas de la educativa, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 7 del Real Decreto 
860/2010, de 2 de julio, por el que se regulan las condiciones de formación inicial del 
profesorado de los centros privados para ejercer la docencia en las enseñanzas de 
educación secundaria obligatoria o de bachillerato.
3. El bloque formativo Formación física será impartido por el profesorado de 
la especialidad de Educación Física de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria o Profesores de Enseñanza Secundaria.
En centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras Administraciones 
distintas de la educativa, se exigirán los mismos requisitos que para impartir la materia 
Educación Física en educación secundaria obligatoria.
Artículo 12. Ratio.
1. Para la impartición de un ciclo formativo de grado básico el número de alumnado 
por grupo no podrá ser inferior a diez en el ámbito urbano y a seis en el ámbito rural, ni 
superior a veinte.
2. No obstante, con carácter excepcional, la dirección general competente en materia 
de formación profesional podrá autorizar grupos formados por un número inferior de 
alumnado en aquellos casos en los que la adecuada atención educativa así lo aconseje.
Artículo 13. Oferta dirigida a alumnado con necesidades educativas o formativas 
especiales.
1. La oferta especifica de ciclos formativos de grado básico para el alumnado con 
necesidades educativas o formativas especiales irá dirigida a los destinatarios previstos 
en el artículo 33 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 30
Lunes, 2 de diciembre de 2024
2. Esta oferta se organizará teniendo en cuenta lo previsto en el artículo 35 del Real 
Decreto 659/2023, de 18 de julio, en los términos siguientes:
a)	El desarrollo de esta oferta tendrá lugar en los centros que la consejería 
competente en materia de educación determine.
b)	Dentro del ámbito Profesional, no será necesario desarrollar la totalidad de los 
módulos profesionales previstos para el ciclo formativo. En el caso de que se 
desarrollen todos ellos, se organizarán en cuatro cursos académicos.
c)	 La duración horaria de los ámbitos de Comunicación y Ciencias Sociales, y de 
Ciencias Aplicadas, se podrá reducir hasta 440 horas, incluidas las horas de 
tutoría.
3. Las direcciones generales con competencias en materia de formación profesional 
y en materia de equidad educativa proporcionarán criterios comunes a los centros que 
impartan formación profesional básica en modalidad dirigida a personas con necesidades 
educativas o formativas especiales, para adoptar las medidas de flexibilización y 
certificación académica contempladas en el artículo 35.1 a), apartados 1º y 3º, del Real 
Decreto 659/2023, de 18 de julio.
4. A partir de los criterios que se proporcionen conforme a lo indicado en el apartado 
3, los centros deberán concretar en su programación general anual el proyecto de oferta 
de ciclo formativo de grado básico en modalidad dirigida a personas con necesidades 
educativas o formativas especiales, que deberá contener los siguientes aspectos:
a)	Destinatarios de la oferta.
b)	Adaptaciones metodológicas propuestas.
c)	 Adaptaciones organizativas propuestas.
d)	Modificaciones del perfil profesional, competencias, criterios de evaluación y/o 
resultados de aprendizaje, en su caso.
e)	Duración, en número de cursos, prevista para el desarrollo de la oferta.
f)	 Módulos de formación adicionales a los previstos para el título, en su caso.
g)	Horario de los diferentes ámbitos, concretando el número de horas de cada 
módulo del ámbito Profesional que se desarrolle y las horas de tutoría.
h)	Profesorado responsable que impartirá cada ámbito o módulo profesional con 
indicación del nombre y apellidos, situación administrativa, cuerpo y especialidad 
a la que pertenece.
i)	 Otros recursos con los que cuenta el centro para apoyar el desarrollo del proyecto, 
cuando existan.
5. La formación se desarrollará conforme al calendario escolar previsto para los 
ciclos formativos de grado básico y el número máximo de alumnado por grupo será de 
diez.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 31
Lunes, 2 de diciembre de 2024
6. En el caso de que existan más solicitudes de alumnado que plazas disponibles, 
a los efectos de admisión de este alumnado, será de aplicación la normativa vigente en 
materia de admisión para ciclos formativos de grado básico.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Prevención de riesgos.
En el conjunto del currículo de los módulos profesionales del ámbito Profesional de 
primer curso de los ciclos formativos correspondientes a los títulos de Técnico Básico en 
la especialidad correspondiente, se incluyen los resultados de aprendizaje que capacitan 
para llevar a cabo las funciones del nivel básico de prevención recogidas en la normativa 
vigente en materia de prevención de riesgos laborales específica del sector.
En las programaciones didácticas se concretará la duración de la formación en función 
del sector, de acuerdo con lo establecido en el artículo 35 del Real Decreto 39/1997, de 
17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Servicios de Prevención. En todo 
caso, la formación relativa a la prevención de riesgos laborales se desarrollará en la 
primera vigesimoquinta semana del primer curso.
Segunda. Alumnado de estudios de ciclos formativos de grado básico ya iniciados.
El alumnado de estudios de ciclos formativos de formación profesional básica iniciados 
con anterioridad al inicio del curso escolar 2024-2025, les será de aplicación lo previsto 
en la disposición transitoria segunda del Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por el 
que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a la 
obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León.
Tercera. Profesorado del bloque formativo Formación física.
La especialidad del profesorado al que se refiere el apartado 3 del artículo 11 será 
de aplicación desde el inicio del curso escolar 2025-2026.
Cuarta. Referencias normativas.
Todas las referencias que en la Orden EDU/543/2016, de 13 de junio, para la 
atención educativa del alumnado con necesidad especifica de apoyo educativo que 
curse Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, y en el resto 
de normativa, se hagan a la Formación Profesional Básica y al Título Profesional Básico, 
se entenderán efectuadas a los ciclos formativos de grado básico y al Título de Técnico 
Básico, respectivamente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
previsto en la presente orden.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 32
Lunes, 2 de diciembre de 2024
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a las personas titulares de las direcciones generales competentes en 
materia de ordenación académica de las enseñanzas de educación secundaria obligatoria 
y formación profesional a dictar, en el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones 
y resoluciones sean precisas para la aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en 
la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 33
Lunes, 2 de diciembre de 2024
ANEXO I.A
ÁMBITOS DE COMUNICACIÓN Y CIENCIAS SOCIALES Y DE CIENCIAS APLICADAS 
DE LOS CICLOS FORMATIVOS DE GRADO BÁSICO
COMUNICACIÓN Y CIENCIAS SOCIALES
La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones 
exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a ejercer una 
ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea. Las 
competencias clave, que forman parte del Perfil de salida del alumnado al término de 
la enseñanza básica, comprenden todos aquellos conocimientos, destrezas y actitudes 
que las personas necesitan para su realización y desarrollo personales, para mejorar su 
empleabilidad y facilitar su integración social y para poder desarrollar un estilo de vida 
responsable, sostenible y saludable. En el caso de los ciclos formativos de grado básico, 
el alumnado adquirirá estas competencias en un entorno vinculado al mundo profesional. 
Esto incrementará las posibilidades de su consecución y mejorará sus condiciones de 
aprendizaje, preparándolo para la continuación de su formación y para poder afrontar de 
manera satisfactoria los retos y desafíos del siglo XXI.
El eje del currículo del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales aborda de manera 
directa las dimensiones comunicativas, interculturales, ciudadanas y cívicas necesarias 
para desarrollar esa ciudadanía independiente, activa y comprometida. Las competencias 
específicas del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales suponen una progresión con 
respecto a las adquiridas por el alumnado durante los años de escolarización previa, que 
serán el punto de partida para esta nueva etapa en la que se deberán tener en cuenta tanto 
las características específicas del alumnado como sus repertorios y experiencias, con el 
fin de garantizar su inclusión social y profesional. Las competencias específicas de este 
ámbito, relacionadas con los descriptores de las distintas competencias clave del Perfil 
de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado asumir responsablemente 
sus deberes y conocer y ejercer sus derechos a partir del aprendizaje del origen y la 
evolución de las sociedades, la construcción europea, los valores democráticos y la 
ciudadanía activa. En combinación con los aspectos más íntimamente vinculados con 
las Ciencias Sociales, la dimensión comunicativa de este currículo implica comunicarse 
eficazmente y con corrección en lengua castellana, así como comprender y expresarse 
adecuadamente en lengua extranjera, de modo que el alumnado pueda ampliar su 
repertorio lingüístico individual aprovechando las experiencias propias para mejorar sus 
destrezas comunicativas. Asimismo, ocupan un lugar importante el fomento del hábito 
lector, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la 
curiosidad por el diálogo intercultural.
Este ámbito, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos 
informacionales, pues comprende aspectos relacionados con las destrezas básicas para 
la búsqueda y selección de información como medio para adquirir nuevos conocimientos. 
Ello conlleva, además, adquirir las herramientas necesarias para enfrentar los riesgos de 
manipulación y desinformación y abordar la información y la comunicación con un sentido 
crítico y adecuado a las propias necesidades. En este sentido, las herramientas digitales 
poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, 
la enseñanza y la evaluación de este ámbito. Por ello, el desarrollo del pensamiento 
crítico, la alfabetización mediática e informacional y el uso adecuado, seguro, ético y 
responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje relevante.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 34
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Los criterios de evaluación del ámbito permiten determinar el grado de consecución 
de las competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan 
vinculados a ellas. En su formulación competencial, se plantean enunciando el proceso 
o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación 
y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está 
marcada por la madurez y el desarrollo psicoevolutivo del alumnado y deberá garantizar 
siempre la adecuación a sus experiencias, así como a sus circunstancias y características 
específicas.
Por su parte, los contenidos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber 
hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias 
específicas de este ámbito. Se estructuran en tres bloques, que se corresponden con las 
materias que integran el ámbito. El bloque de «Ciencias Sociales» abarca los contenidos 
que es necesario movilizar para el desarrollo del pensamiento histórico, la comprensión de 
la integración europea y los valores democráticos, con el fin de permitir que el alumnado 
pueda ejercer una ciudadanía activa y responsable. El bloque de «Lengua Castellana» 
integra los contenidos relacionados con la capacidad de comunicarse en dicha lengua 
de manera eficaz y correcta, así como los contenidos necesarios para acceder a la 
información de manera crítica y respetuosa con la propiedad intelectual y el desarrollo y 
fomento del hábito lector en el alumnado. Por último, en el bloque de «Lengua Extranjera 
de Iniciación Profesional» se agrupan los contenidos que permiten la comprensión y la 
expresión en lengua extranjera, orientada a las necesidades específicas de cada ámbito 
profesional, así como un acercamiento al plurilingüismo y la interculturalidad como 
formas de abordar el aprendizaje de la lengua y la cultura extranjeras, partiendo de los 
conocimientos y las experiencias propias y de los repertorios individuales.
El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo 
están planteados a partir de la concepción del aprendizaje como un proceso dinámico 
y continuado, flexible y abierto, que debe adecuarse a las circunstancias, necesidades 
e intereses del alumnado. Se espera que este sea capaz de poner en funcionamiento 
todos los contenidos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes 
ámbitos: personal, social, educativo y profesional, y a partir de contextos relacionados 
con temas cotidianos, de relevancia personal o profesional para el alumnado o de interés 
público próximo a su experiencia, que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. El carácter competencial 
de este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, 
significativas y relevantes y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere a 
alumnos y alumnas como agentes sociales progresivamente autónomos y gradualmente 
responsables de su propio proceso de aprendizaje, involucrándolos en tareas que les 
permitan trabajar de manera colaborativa y que culminen en resultados reales que sean 
fruto de esa misma colaboración. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses 
y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para 
el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 35
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Currículo del ámbito.
Competencias Específicas
1. Identificar y comprender la naturaleza histórica y geográfica de las relaciones 
sociales, las actividades económicas, las manifestaciones culturales y los bienes 
patrimoniales, analizando sus orígenes y evolución e identificando las causas y 
consecuencias de los cambios producidos, los problemas actuales y sus valores 
presentes, para realizar propuestas que contribuyan al bienestar futuro y al desarrollo 
sostenible de la sociedad.
Vivir en sociedad, interactuar con el entorno y comprender las relaciones que 
establecemos y las normas de funcionamiento que las rigen resultan esenciales para 
que el alumnado pueda asumir sus derechos y responsabilidades y pueda contribuir al 
bienestar futuro y al desarrollo sostenible. Entender cómo funcionan y qué valor tienen 
las relaciones sociales, las actividades económicas, las relaciones culturales y los bienes 
patrimoniales pasa por comprender cuáles son las cuestiones que han preocupado a la 
humanidad y cuál ha sido el origen y la evolución de las sociedades a lo largo del tiempo 
y del espacio. Por ello, en esta competencia específica se abordan las distintas etapas 
históricas, de forma que el alumnado pueda comprender las permanencias y los cambios 
contextualizando los fenómenos que se han ido produciendo y las respuestas que se han 
dado en cada momento de la historia hasta el presente.
Para la adquisición de esta competencia será necesaria la aplicación de las estrategias 
y métodos propios de las ciencias sociales que permitan dar respuesta a las principales 
cuestiones geográficas e históricas que han dado lugar a la realidad en la que vivimos. 
Entender el origen y la evolución de las relaciones sociales, económicas, culturales y 
políticas, identificando las causas y las consecuencias de los cambios que se han ido 
produciendo a lo largo del tiempo y del espacio constituye la base para comprender 
el mundo actual y aporta al alumnado las herramientas necesarias para contribuir al 
bienestar y al desarrollo sostenible de la sociedad de la que forma parte.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.
2. Comprender los orígenes y evolución de los procesos de integración europea y su 
relevancia en el presente y futuro de la sociedad española y de las comunidades locales, 
destacando la contribución del Estado, sus instituciones y las entidades sociales a la paz, 
a la seguridad integral ciudadana, a la cooperación internacional, al desarrollo sostenible 
frente al cambio climático y a la ciudadanía global, para contribuir a crear un mundo más 
seguro, solidario, sostenible y justo.
La globalización hace difícil concebir la vida de una sociedad ajena al contacto y la 
interacción con otros pueblos. Para poder entender la historia de un país es necesario 
situarlo en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica y en el contexto 
de las relaciones políticas y de la economía internacional. La integración de España 
en el espacio europeo supone un elemento imprescindible para entender la política, la 
sociedad y la cultura de nuestro país.
El alumnado de ciclos formativos de grado básico debe ser capaz de valorar el papel 
que ha desempeñado España en las redes de intercambio europeas y qué implicaciones 
tiene en el presente y en el futuro de la sociedad española el hecho de formar parte de 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 36
Lunes, 2 de diciembre de 2024
la Unión. Las actividades encaminadas a la adquisición de esta competencia específica 
deberían promover el interés del alumnado por la realidad internacional y los problemas 
y retos que plantea el mundo en el que vivimos y, en concreto, en el ámbito europeo, 
para poder entender y asumir el compromiso colectivo de formar parte de una sociedad 
globalizada a partir de la riqueza que supone la diversidad cultural.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.
3. Reconocer los principios, valores, derechos y deberes de nuestro sistema 
democrático y constitucional, analizando de forma crítica los planteamientos históricos y 
geográficos, las instituciones y las diferentes organizaciones políticas y económicas en 
que se enmarcan y manifiestan, para adecuar el comportamiento propio al cumplimiento 
de dichos principios, valores, derechos y deberes.
La Constitución española es la norma suprema que recoge los principios y 
fundamentos que conforman el modelo de convivencia en el territorio español. Promueve 
la responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana, el compromiso social y el trabajo en favor 
de movimientos y acciones que contribuyan a la cohesión social y el cumplimiento efectivo 
de los derechos humanos y las libertades fundamentales tanto en España como en el 
resto del mundo, adoptando una actitud crítica ante las desigualdades y ante todo tipo de 
discriminación, especialmente la referida al género, la orientación sexual o la pertenencia 
a minorías etnoculturales.
La Constitución española es producto tanto del período de transición a la democracia 
como de los distintos movimientos, acciones y acontecimientos que, a lo largo de la 
historia, han afianzado las ideas y valores que conforman nuestro actual sistema 
democrático. Además, establece los principios básicos del sistema democrático español 
y garantiza la soberanía nacional que necesita del ejercicio de una ciudadanía activa, 
pues implica que todos los ciudadanos son titulares del poder público del que derivan 
los poderes legislativo, ejecutivo y judicial. Por ello, es necesario que el alumnado sea 
consciente de sus derechos y sus deberes en cuanto ciudadanos y ciudadanas, y pueda 
adecuar su comportamiento al cumplimiento de los principios y valores democráticos y 
constitucionales. La adquisición de esta competencia específica está finalmente dirigida 
a que el alumnado sea capaz de participar plenamente de la vida social, política y cívica 
ejerciendo una ciudadanía ética y ecosocialmente responsable.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL5, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.
4. Buscar y seleccionar información de manera progresivamente autónoma a partir 
de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de las necesidades 
detectadas y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, para integrarla como 
conocimiento y compartirla desde un punto de vista crítico, personal y respetuoso con la 
propiedad intelectual.
Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de 
la información son instrumentos imprescindibles para desenvolverse en la sociedad del 
conocimiento. Por ello, es preciso que el alumnado adquiera las destrezas necesarias 
para localizar, valorar e interpretar la información y para transformarla en conocimiento, 
reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y 
comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal que evite los posibles riesgos 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 37
Lunes, 2 de diciembre de 2024
de manipulación y desinformación y evidenciando una actitud ética y responsable con la 
propiedad intelectual.
Se debe facilitar que el alumnado, de forma individual o colectiva, consulte fuentes de 
información variadas con objetivos determinados y sobre una diversidad de temas cercanos 
a su experiencia e interés, tanto profesional como personal. Las actividades generadas 
para aplicar esta competencia específica deberían adaptarse y contextualizarse a cada 
ciclo formativo, tratando de relacionarlas con los contenidos específicos de cada familia 
profesional y con aspectos y elementos próximos al ámbito cultural, social y territorial 
del alumnado. En la labor de búsqueda y selección de información se debe tender a 
un abordaje progresivamente autónomo en cuanto a la planificación y al respeto a las 
convenciones establecidas para la difusión de los conocimientos adquiridos (organización 
en epígrafes, procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía, etc.), respetando 
siempre la propiedad intelectual y aplicando estrategias para evitar los riesgos de 
manipulación y desinformación. Es también imprescindible el desarrollo de la creatividad 
y la adecuación al contexto en la difusión del nuevo aprendizaje.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL3, CD1, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CE3.
5. Comunicar en lengua castellana de manera cooperativa y respetuosa, atendiendo 
a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos y a su adecuación a 
diferentes ámbitos y contextos, para dar respuesta a necesidades concretas.
El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado –que incluye la 
comprensión, la producción y la interacción, tanto orales como escritas y multimodales– 
requiere destrezas específicas dentro del área vinculadas y definidas por la diversidad 
de situaciones, contextos y necesidades personales y sociales del alumnado. Por ello, 
se deben desarrollar prácticas discursivas que incidan en la interacción, comprensión 
y expresión de un catálogo diversificado de textos orales, escritos y multimodales. Las 
destrezas específicas asociadas a la comprensión oral incluyen anticipar el contenido, 
retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y 
opiniones, captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso o valorar la 
fiabilidad, la forma y el contenido del texto. A su vez, la interacción oral requiere conocer 
las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha activa, 
expresarse con fluidez y claridad y con el tono y el registro adecuados, así como poner en 
juego las estrategias de cortesía y de cooperación conversacional. La producción oral de 
carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación y comparte 
por tanto estrategias con el proceso de escritura. Las tecnologías de la información y 
la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, tanto 
síncrona como asíncrona.
Desarrollar la competencia lectora implica incidir en el uso de las estrategias que 
deben desplegarse antes, durante y después del acto lector, con el propósito de formar 
lectores competentes y autónomos ante todo tipo de textos. Comprender un texto implica 
captar su sentido global y la información más relevante en función del propósito de 
lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias, formular 
hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos y reflexionar 
sobre su forma y contenido. Por último, saber escribir hoy en día implica saber hacerlo en 
diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y 
requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que han cristalizado las prácticas 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 38
Lunes, 2 de diciembre de 2024
comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. 
La elaboración de un texto escrito es fruto de un proceso que tiene al menos cuatro 
momentos: la planificación, la textualización, la revisión –que puede ser autónoma pero 
también compartida con otros estudiantes o guiada por el docente– y la edición del texto 
final. La composición del texto escrito ha de atender tanto a criterios de coherencia, 
cohesión y adecuación, como a la corrección gramatical y ortográfica y a la propiedad 
léxica.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM4, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1.
6. Interpretar y valorar obras diversas como fuente de placer y conocimiento, 
compartiendo experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y disfrutar 
de la dimensión social de esta actividad.
El desarrollo de esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado 
que pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura tanto individual 
como compartida, acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para fomentar 
el hábito lector y configurar la autonomía y la identidad lectora. Esta competencia ha de 
facilitar el tránsito desde un lectura puramente identificativa o argumental de las obras a 
una lectura que permita una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas 
a textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata del alumnado.
Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de 
calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia 
personal de lectura y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y 
digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable 
trabajar para configurar una comunidad de lectores con referentes compartidos; brindar 
estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar los textos de su interés, apropiarse 
de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y desarrollar de manera guiada 
las habilidades de interpretación que permiten relacionar el sentido de la obra con sus 
elementos textuales y contextuales, así como establecer vínculos entre la obra leída y 
otras manifestaciones artísticas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil 
de salida: CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, 
CCEC4.
7. Comunicarse en lengua extranjera, con creciente autonomía, empleando recursos 
analógicos y digitales y usando estrategias básicas de comprensión, producción e 
interacción, para responder de manera creativa y eficaz a necesidades personales y 
profesionales concretas.
La comunicación en lengua extranjera supone poner en práctica los conocimientos, 
destrezas y actitudes necesarios para la comprensión, la producción y la interacción, tanto 
oral como escrita y multimodal, sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal 
o propios del ámbito profesional de especialización del alumnado. La comprensión, en 
este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general para 
satisfacer necesidades comunicativas concretas, tanto personales como profesionales. 
Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran 
la inferencia y la identificación de elementos lingüísticos clave. La producción, por su 
parte, en diversos formatos y soportes, debe dar lugar a la redacción y la exposición 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 39
Lunes, 2 de diciembre de 2024
de textos. En los ciclos formativos de grado básico puede incluir la exposición de una 
pequeña descripción o anécdota, una presentación formal sobre un tema propio del 
ámbito profesional de especialización del ciclo o la redacción de textos útiles para el 
futuro profesional del alumnado, mediante herramientas digitales y analógicas. En su 
formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para 
producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) 
y la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y las necesidades en 
cada caso. Por último, la interacción implica a dos o más participantes en la construcción 
de un discurso. Para su puesta en práctica entran en juego la cortesía lingüística y la 
etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la 
adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y 
multimodales, en entornos síncronos o asíncronos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CC1.
8. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural, usando los 
repertorios personales y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, 
para gestionar de forma empática y respetuosa situaciones interculturales.
El plurilingüismo y la interculturalidad suponen experimentar la diversidad lingüística 
y cultural analizándola y beneficiándose de ellas. El plurilingüismo permite el uso de los 
repertorios lingüísticos personales para que, partiendo de las experiencias propias, el 
alumnado pueda ampliar y mejorar el aprendizaje de lenguas nuevas, al mismo tiempo 
que desarrolla y enriquece ese repertorio. Por su parte, la interculturalidad merece una 
atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar 
que su percepción sobre la diversidad esté distorsionada por los estereotipos y constituya 
el origen de cualquier tipo de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a 
la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática y respetuosa en 
situaciones propias del ámbito personal y de su ámbito profesional de especialización.
La conciencia de la diversidad tanto lingüística como cultural proporciona al alumnado 
la posibilidad de relacionar distintas lenguas y culturas. Además, favorece el desarrollo de 
su capacidad para identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan 
establecer relaciones con personas de otras culturas. Esta competencia específica permite 
abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas mostrando interés hacia lo 
diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y 
distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o 
refuerzo de estereotipos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.
PRIMER CURSO
Criterios de evaluación
Competencia específica 1.
1.1 Analizar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través de 
conceptos y procedimientos geográficos, identificando sus principales elementos y las 
interrelaciones existentes. (CPSAA1, CC3, CC4)
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 40
Lunes, 2 de diciembre de 2024
1.2 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la 
historia con las distintas identidades colectivas que se han construido hasta la actualidad, 
explicando la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo. (CP3, CPSAA1, CC1, 
CC2)
1.3 Reconocer y valorar el patrimonio histórico-artístico, cultural y natural como 
fundamento de nuestra identidad colectiva y como un recurso esencial para el disfrute 
y el desarrollo de los pueblos, realizando propuestas sencillas que contribuyan a su 
conservación. (CP3, CPSAA1, CC1, CCEC1)
Competencia específica 2.
2.1 Reconocer el proceso de unificación del espacio europeo y su relevancia en la 
construcción de la sociedad española, analizando su evolución. (CC1, CE1, CCEC1)
2.2 Identificar las principales instituciones europeas, analizando sus principios 
rectores, sus normas de funcionamiento y sus funciones, descubriendo su papel en los 
conflictos internacionales y su contribución a la paz y a la cooperación internacional, al 
desarrollo sostenible, a la lucha contra el cambio el climático y a la ciudadanía global. 
(CCL2, CC1, CC3, CC4)
2.3 Analizar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global 
los principales desafíos del mundo actual, reconociendo la importancia de implicarse 
en la búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde la propia capacidad 
de acción, identificando programas y misiones dirigidos por los Estados, los organismos 
internacionales y las asociaciones civiles que contribuyen al logro de la paz, la seguridad 
integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos. (CCL2, CC2, CC3, CC4)
Competencia específica 3.
3.1 Señalar los principios, valores, deberes y derechos fundamentales de la 
Constitución española, el sistema democrático y sus instituciones y organizaciones 
sociales, políticas y económicas, reconociendo su función como mecanismos que regulan 
la convivencia y la vida en comunidad. (CCL5, CC1, CC3)
3.2 Reconocer los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en común 
a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas civilizaciones que 
se han ido sucediendo, señalando algún modelo de organización social y política que se 
han ido gestando. (CC1, CC3, CC4, CCEC1)
3.3 Enumerar comportamientos propios al cumplimiento de los principios, valores, 
derechos y deberes democráticos y constitucionales, identificando los motivos y 
argumentos que sustentan su validez y rechazando todo tipo de discriminación, 
especialmente aquella que se da por motivos socio-económicos, de género, orientación 
sexual o pertenencia a minorías etnoculturales. (CC2, CC4, CCEC1)
Competencia específica 4.
4.1 Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda, selección y 
organización de información, analizando su fiabilidad y su pertinencia en función del 
objetivo perseguido e identificando los riesgos de manipulación y desinformación. (CCL3, 
CD1, CD4, CPSAA4, CPSAA5)
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 41
Lunes, 2 de diciembre de 2024
4.2 Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes de manera guiada, 
descubriendo los principios de propiedad intelectual e identificando las fuentes 
consultadas. (CCL3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CE3)
Competencia específica 5.
5.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en 
función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales, 
escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos, especialmente sobre las 
sociedades y los territorios, evaluando su calidad y la idoneidad del canal utilizado. 
(CCL1, CCL2, CPSAA5)
5.2 Realizar exposiciones orales con diferente grado de planificación de manera guiada 
sobre temas de interés personal, ecosocial y profesional, ajustándose progresivamente a 
las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia y 
el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando recursos verbales y no verbales. 
(CCL1, CCL2, CP2, STEM4, CE1)
5.3 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos atendiendo a la 
situación comunicativa, destinatario, propósito y canal; redactar borradores y revisarlos, 
y presentar un texto final coherente, cohesionado y, con precisión léxica y corrección 
ortográfica y gramatical. (CCL1, CCL2, CPSAA5, CC3)
5.4 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales sencillas 
informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, 
progresando en el desarrollo de actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación 
conversacional y cortesía lingüística. (CCL1, CCL2, CPSAA1, CC3)
Competencia específica 6.
6.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, 
intereses y necesidades, valorando el progreso del propio itinerario lector y cultural 
identificando los criterios de selección de las lecturas. (CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2)
6.2 Compartir la experiencia y disfrute por la lectura literaria en soportes diversos 
relacionando el texto leído con otras manifestaciones artísticas. (CCL1, CCL4, CPSAA1, 
CPSAA3, CCEC2, CCEC3, CCEC4)
Competencia específica 7.
7.1 Interpretar de manera guiada el sentido global de textos orales, escritos y 
multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia 
personal o propios del ámbito profesional de especialización, expresados de forma clara 
y en el registro estándar de la lengua extranjera. (CCL1, CCL2, CP2, STEM1)
7.2 Producir en lengua extranjera textos orales, escritos y multimodales, breves, 
sencillos, adecuados a la situación comunicativa, siguiendo pautas establecidas y 
haciendo uso de herramientas y recursos analógicos y digitales. (CCL1, CCL2, CP1, 
CP2, CD3)
7.3 Participar en situaciones y acciones guiadas síncronas y asíncronas, breves y 
sencillas, en lengua extranjera, sobre temas cotidianos, de relevancia personal o próximos 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 42
Lunes, 2 de diciembre de 2024
al ámbito profesional del ciclo, mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la 
etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y 
motivaciones de interlocutores e interlocutoras. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, CC1)
7.4 Seleccionar, de forma guiada y en entornos personales y de la propia especialidad 
profesional, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, 
tomar y ceder la palabra, en lengua extranjera. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CC1)
Competencia específica 8.
8.1 Mejorar la capacidad de comunicarse y de aprender la lengua extranjera 
utilizando, de forma progresivamente autónoma, los conocimientos y estrategias del 
repertorio lingüístico y cultural propio, con apoyo de otras y otros participantes y de 
soportes analógicos y digitales. (CCL5, CP2, CPSAA1, CPSAA3)
8.2 Reconocer la diversidad lingüística y cultural como fuente de enriquecimiento 
personal y profesional, identificando los elementos culturales y lingüísticos que fomentan 
el respeto, la sostenibilidad y la democracia. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, 
CCEC1)
Contenidos
A. Ciencias Sociales.
–	 Objetivos y estrategias básicas de las Ciencias Sociales: procedimientos, 
términos y conceptos.
–	 Principales fuentes históricas y arqueológicas del conocimiento histórico. 
Relevancia científica de los hallazgos fósiles de la Sierra de Atapuerca (Burgos). 
Riesgos del uso de las tecnologías de la información y de la comunicación. Uso 
ético de la información. El problema de la desinformación.
–	 Las grandes migraciones humanas y el nacimiento de las primeras culturas.
–	 Las raíces clásicas del mundo occidental: las instituciones, el pensamiento y el 
arte greco-latino.
–	 Principales hitos de la historia mundial, europea, nacional y de Castilla y León: 
causas y consecuencias sociales, políticas, económicas y culturales más 
relevantes.
–	 La ciudad y el mundo rural a lo largo de la historia: polis, urbes, ciudades, villas y 
aldeas.
–	 Organización social y política a lo largo de la historia: la transformación política 
del ser humano (desde la servidumbre a la ciudadanía). La ley como contrato 
social.
–	 El proceso de construcción europea: integración económica, monetaria y 
ciudadana. Las instituciones europeas.
–	 La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral 
ciudadana y a la convivencia social.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 43
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 España en Europa y el mundo. La seguridad y la cooperación internacional. La 
resolución pacífica de los conflictos.
–	 El sistema democrático: su construcción, sus principios básicos y distintos 
modelos. Instituciones y organizaciones democráticas. La Constitución española.
–	 La huella humana y la conservación, del patrimonio histórico-artístico, cultural y 
natural, especialmente el que ofrece la comunidad de Castilla y León. Significado 
y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas civilizaciones.
–	 El problema de la desigualdad. La solidaridad con colectivos en situaciones de 
pobreza, vulnerabilidad y exclusión social.
–	 Diversidad social, multiculturalidad e interculturalidad. El respeto por las minorías 
etnoculturales.
–	 El logro de una efectiva igualdad de género. Manifestaciones y conductas no 
sexistas. El reconocimiento de los derechos LGTBQ+.
–	 La emergencia climática. La conciencia ambiental. Los efectos de la globalización 
en las sociedades actuales, con especial incidencia en los referentes a la sociedad 
castellanoleonesa.
B. Comunicación en lengua castellana.
1. Alfabetización mediática e informacional.
–	 Estrategias de búsqueda y selección de información fiable, pertinente y de 
calidad.
–	 Aspectos básicos de la propiedad intelectual.
–	 Riesgos y consecuencias de la manipulación y la desinformación.
–	 Estrategias de organización de la información: notas, esquemas, mapas 
conceptuales, resúmenes, etc.
–	 Tecnologías de la información. Dispositivos, aplicaciones informáticas y 
plataformas digitales de búsqueda de información.
2. Comunicación.
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos 
y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
–	 Contexto: grado de formalidad de la situación; carácter público o privado; 
propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación 
y elementos no verbales de la comunicación.
–	 Mecanismos de coherencia, cohesión y adecuación textual.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 44
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial 
atención a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la 
discrepancia, la queja, la orden, la reprobación).
–	 Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de 
comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación 
y vulneración de la privacidad. Análisis de la imagen y de los elementos 
paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.
–	 Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae.
–	 Interacción oral y escrita de carácter informal. Cooperación conversacional, 
cortesía lingüística y etiqueta digital. Escucha activa y resolución dialogada de 
los conflictos. Estrategias discursivas y dialógicas para la expresión de ideas, la 
confrontación y el consenso.
–	 Comprensión oral: sentido global del texto. Selección de la información relevante. 
La intención del emisor. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. 
Elementos no verbales. La deliberación oral argumentada.
–	 Comprensión lectora: sentido global del texto. La intención del emisor.
–	 Producción escrita de textos sencillos. Planificación, redacción, revisión y edición 
en diferentes soportes.
–	 Corrección gramatical y ortográfica. Los signos de puntuación como mecanismo 
organizador del texto escrito. Uso de diccionarios, manuales de consulta y 
correctores ortográficos en soporte digital.
–	 Autoconfianza: puesta en valor de puntos fuertes. El error en la comunicación 
como oportunidad de mejora.
3. Educación literaria.
–	 Lectura guiada de obras relevantes del patrimonio literario nacional y de la 
literatura actual inscritas en un itinerario temático o de género.
–	 Estrategias de construcción compartida del análisis de las obras. Discusiones o 
conversaciones literarias.
–	 Estrategias básicas de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural 
para establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos 
de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas.
–	 Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora.
–	 Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los 
procesos de comprensión y oralización implicados.
4. Reflexión sobre la lengua.
–	 Análisis de la diversidad lingüística del entorno. Biografía lingüística.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 45
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 Reconocimiento de las lenguas de España y de las variedades dialectales del 
español, con especial atención a las variedades de Castilla y León. Las lenguas 
de signos.
–	 Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en 
cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma 
y significado) y su organización en el discurso (orden de las palabras y conexión 
entre los componentes oracionales).
–	 Principales procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión 
sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras 
y sus valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito 
comunicativo.
C. Comunicación en lengua extranjera.
–	 Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
–	 Estrategias básicas para la planificación, y ejecución de la comprensión, la 
producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales sencillos.
–	 Funciones comunicativas básicas tanto del ámbito personal como del ámbito 
profesional de especialización: saludar, despedirse y presentarse; describir a 
personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas 
y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información; dar instrucciones y 
órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda; etc.
–	 Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales 
como la expresión de la entidad y sus propiedades; la cantidad y la cualidad; el 
espacio y las relaciones espaciales; el tiempo y las relaciones temporales; la 
afirmación; la negación; la interrogación y la exclamación.
–	 Léxico, frases y expresiones básicas de uso común en el ámbito personal y en el 
ámbito profesional de especialización.
–	 Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos.
–	 Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas 
asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos sencillos.
–	 Cortesía lingüística y etiqueta digital.
–	 Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y 
coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y 
colaboración para el aprendizaje y la comunicación tanto en el ámbito personal 
como en el ámbito profesional de especialización.
–	 Principales estrategias y técnicas para responder a una necesidad comunicativa 
básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas 
del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del 
repertorio lingüístico propio.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 46
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 Estrategias básicas para identificar, recuperar y utilizar unidades lingüísticas 
sencillas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación 
de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
–	 Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana 
y a las situaciones propias del ámbito profesional de especialización.
–	 Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística y cultural.
SEGUNDO CURSO
Criterios de evaluación
Competencia específica 1.
1.1 Analizar e interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a 
través de conceptos y procedimientos geográficos, identificando sus principales elementos 
y las interrelaciones existentes, valorando el grado de sostenibilidad y equilibrio de los 
espacios a partir de actitudes de defensa, protección, conservación y mejora del entorno 
(natural, rural y urbano). (CPSAA1, CC2, CC3, CC4)
1.2 Comparar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la 
historia con las distintas identidades colectivas que se han construido hasta la actualidad, 
explicando y valorando la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo y analizando 
las situaciones y los problemas del presente. (CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3)
1.3 Valorar, proteger y conservar el patrimonio histórico-artístico, cultural y natural, 
como fundamento de nuestra identidad colectiva y como un recurso esencial para el 
disfrute y el desarrollo de los pueblos, realizando propuestas que contribuyan a su 
conservación y a un desarrollo ecosocial sostenible. (CP3, CPSAA1, CC1, CCEC1)
Competencia específica 2.
2.1 Explicar el proceso de unificación del espacio europeo y su relevancia en la 
construcción de la sociedad española, analizando su evolución y argumentando su 
influencia en la política nacional. (CC1, CE1, CCEC1)
2.2 Identificar y valorar las principales instituciones europeas, analizando sus 
principios rectores, sus normas de funcionamiento y sus funciones, juzgando su papel en 
los conflictos internacionales y reconociendo su contribución a la paz y a la cooperación 
internacional, al desarrollo sostenible, a la lucha contra el cambio el climático y a la 
ciudadanía global. (CCL2, CC1, CC3, CC4)
2.3 Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global 
los principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en 
la búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde la propia capacidad de 
acción, valorando la contribución de programas y misiones dirigidos por los Estados, los 
organismos internacionales y las asociaciones civiles para el logro de la paz, la seguridad 
integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos. (CCL2, CC2, CC3, CC4)
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 47
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Competencia específica 3.
3.1 Identificar y analizar los principios, valores, deberes y derechos fundamentales 
de la Constitución española, el sistema democrático y sus instituciones y organizaciones 
sociales, políticas y económicas, explicando su función como mecanismos que regulan 
la convivencia y la vida en comunidad. (CCL5, CC1, CC3)
3.2 Reconocer y explicar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en 
común a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas civilizaciones 
que se han ido sucediendo, señalando los principales modelos de organización social y 
política que se han ido gestando. (CC1, CC3, CC4, CCEC1)
3.3 Adecuar el comportamiento propio al cumplimiento de los principios, valores, 
derechos y deberes democráticos y constitucionales, analizando los motivos y argumentos 
que sustentan su validez y rechazando todo tipo de discriminación, especialmente aquella 
que se da por motivos socio-económicos, de género, orientación sexual o pertenencia a 
minorías etnoculturales. (CCL5, CC2, CC4, CCEC1)
Competencia específica 4.
4.1 Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda, selección y 
organización de información, evaluando su fiabilidad y su pertinencia en función del 
objetivo perseguido y evitando los riesgos de manipulación y desinformación. (CCL3, 
CD1, CD4, CPSAA4, CPSAA5)
4.2 Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes de manera 
progresivamente autónoma, respetando los principios de propiedad intelectual y citando 
las fuentes consultadas. (CCL3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CE3)
Competencia específica 5.
5.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más 
relevante en función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en 
textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, especialmente sobre las 
sociedades y los territorios, evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal 
utilizado. (CCL1, CCL2, STEM4, CPSAA5)
5.2 Realizar exposiciones orales con diferente grado de planificación sobre temas de 
interés personal, ecosocial y profesional, ajustándose a las convenciones propias de los 
diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia y el registro adecuado, en diferentes 
soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales. (CCL1, CCL2, 
CP2, STEM4, CPSAA1, CE1)
5.3 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo a la situación 
comunicativa, destinatario, propósito y canal; redactar borradores y revisarlos, y presentar 
un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado, con precisión léxica y 
corrección ortográfica y gramatical. (CCL1, CCL2, CPSAA1, CPSAA5, CC3)
5.4 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el 
trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con actitudes 
de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística. 
(CCL1, CCL2, CPSAA1, CPSAA4, CC3)
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 48
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Competencia específica 6.
6.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, 
intereses y necesidades, dejando constancia del progreso del propio itinerario lector y 
cultural y explicando los criterios de selección de las lecturas. (CCL2, CCL4, CCEC1, 
CCEC2)
6.2 Compartir la experiencia y disfrute por la lectura literaria en soportes diversos 
relacionando el texto leído con otras manifestaciones artísticas en función de temas, 
estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos. (CCL1, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, 
CPSAA5, CCEC2, CCEC3, CCEC4)
Competencia específica 7.
7.1 Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos 
orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, 
de relevancia personal o propios del ámbito profesional de especialización, expresados 
de forma clara y en el registro estándar de la lengua extranjera. (CCL1, CCL2, CP2, 
STEM1, CPSAA5)
7.2 Producir en lengua extranjera textos orales, escritos y multimodales, breves, 
sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados a la situación comunicativa, 
siguiendo pautas establecidas y haciendo uso de herramientas y recursos analógicos y 
digitales. (CCL1, CCL2, CP1, CP2, CD3)
7.3 Participar activamente en situaciones y acciones guiadas síncronas y asíncronas, 
breves y sencillas, en lengua extranjera, sobre temas cotidianos, de relevancia personal 
o próximos al ámbito profesional del ciclo, mostrando empatía y respeto por la cortesía 
lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, 
iniciativas y motivaciones de interlocutores e interlocutoras. (CCL1, CCL5, CP2, CD3, 
CPSAA5, CC1)
7.4 Utilizar en entornos personales y de la propia especialidad profesional, estrategias 
adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, 
solicitar y formular aclaraciones y explicaciones en lengua extranjera. (CCL1, CCL5, CP1, 
CP2, STEM1, CC1)
Competencia específica 8.
8.1 Mejorar la capacidad de comunicarse y de aprender la lengua extranjera utilizando, 
seleccionando los conocimientos y estrategias del repertorio lingüístico y cultural propio, 
con apoyo de otras y otros participantes y de soportes analógicos y digitales. (CCL5, 
CP2, CPSAA1, CPSAA3)
8.2 Aceptar y valorar la diversidad lingüística y cultural como fuente de enriquecimiento 
personal y profesional, identificando los elementos culturales y lingüísticos que fomentan 
el respeto, la sostenibilidad y la democracia. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, 
CCEC1)
Contenidos
A. Ciencias Sociales.
–	 Objetivos y estrategias básicas de las Ciencias Sociales: procedimientos, 
términos y conceptos.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 49
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 Fuentes históricas y arqueológicas del conocimiento histórico. Riesgos del 
uso de las tecnologías de la información y de la comunicación. Uso ético de la 
información. El problema de la desinformación.
–	 Principales hitos de la historia mundial, europea, nacional y de Castilla y León: 
causas y consecuencias sociales, políticas, económicas y culturales.
–	 Las relaciones internacionales y el estudio de conflictos y violencias. El 
Holocausto.
–	 Las formaciones identitarias (ideologías, nacionalismos y movimientos 
supranacionales).
–	 La huella humana y la conservación, del patrimonio histórico-artístico, cultural y 
natural, especialmente el que ofrece la comunidad de Castilla y León. Significado 
y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas civilizaciones. 
La relación del ser humano y la naturaleza a lo largo de la historia.
–	 El proceso de construcción europea: integración económica, monetaria y 
ciudadana. Las instituciones europeas. Ciudadanía europea y global: ideas y 
actitudes para la formación de una identidad común.
–	 La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral 
ciudadana y a la convivencia social.
–	 España en Europa y el mundo. La seguridad y la cooperación internacional. Los 
compromisos internacionales de España. La resolución pacífica de los conflictos.
–	 El sistema democrático: su construcción, sus principios básicos y distintos 
modelos. Instituciones y organizaciones democráticas. La Constitución española 
y el ordenamiento normativo autonómico, nacional y supranacional.
–	 Valores, derechos y deberes democráticos. La ciudadanía democrática: la 
participación, la responsabilidad ética y ecosocial, participación en proyectos 
comunitarios.
–	 La Declaración Universal de los Derechos Humanos: origen y justificación.
–	 Diversidad social, multiculturalidad e interculturalidad. El respeto por las minorías 
etnoculturales.
–	 El logro de una efectiva igualdad de género. Manifestaciones y conductas no 
sexistas. El reconocimiento de los derechos LGTBQ+.
–	 La emergencia climática. La conciencia ambiental. Los efectos de la globalización 
en las sociedades actuales, con especial incidencia en los referentes a la sociedad 
castellanoleonesa.
B. Comunicación en lengua castellana.
1. Alfabetización mediática e informacional.
–	 Estrategias de búsqueda y selección de información fiable, pertinente y de 
calidad.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 50
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 La propiedad intelectual.
–	 Riesgos y consecuencias de la manipulación y la desinformación.
–	 Estrategias de organización de la información: notas, esquemas, mapas 
conceptuales, resúmenes, etc.
–	 Tecnologías de la información. Dispositivos, aplicaciones informáticas y 
plataformas digitales de búsqueda de información.
2. Comunicación.
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos 
y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes 
aspectos:
–	 Contexto: grado de formalidad de la situación; carácter público o privado; 
propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación 
y elementos no verbales de la comunicación.
–	 Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y 
argumentativa.
–	 Mecanismos de coherencia, cohesión y adecuación textual.
–	 Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación formal, con 
especial atención a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor 
(la discrepancia, la queja, la orden, la reprobación).
–	 Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de 
comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación 
y vulneración de la privacidad. Análisis de la imagen y de los elementos 
paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.
–	 Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta 
de motivación y la entrevista de trabajo.
–	 Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación conversacional, 
cortesía lingüística y etiqueta digital. Escucha activa, asertividad y resolución 
dialogada de los conflictos. Estrategias discursivas y dialógicas para la expresión 
de ideas, la confrontación y el consenso.
–	 Comprensión oral: sentido global del texto. Selección de la información relevante. 
La intención del emisor. Producción oral formal. Adecuación a la audiencia y al 
tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos 
de la oralidad formal. La deliberación oral argumentada.
–	 Comprensión lectora: sentido global del texto. La intención del emisor.
–	 Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes 
soportes.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 51
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 Corrección gramatical y ortográfica. Los signos de puntuación como mecanismo 
organizador del texto escrito. Su relación con el significado. Uso de diccionarios, 
manuales de consulta y correctores ortográficos en soporte digital.
–	 Autoconfianza: puesta en valor de puntos fuertes. El error en la comunicación 
como oportunidad de mejora.
3. Educación literaria.
–	 Lectura guiada de obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal y 
de la literatura actual inscritas en un itinerario temático o de género.
–	 Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras. 
Discusiones o conversaciones literarias.
–	 Construcción del sentido de la obra a partir del análisis de sus elementos formales 
y contextuales. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.
–	 Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para 
establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la 
actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas.
–	 Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de diferentes formas 
de apropiación y recreación de los textos leídos.
–	 Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los 
procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
4. Reflexión sobre la lengua.
–	 Reconocimiento de las lenguas de España y de las variedades dialectales del 
español, con especial atención a las variedades de Castilla y León. Las lenguas 
de signos. Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
–	 Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los 
cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores 
denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.
C. Comunicación en lengua extranjera.
–	 Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
–	 Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de 
la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales.
–	 Funciones comunicativas básicas tanto del ámbito personal como del ámbito 
profesional de especialización: saludar, despedirse y presentarse; describir a 
personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas 
y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información; dar instrucciones y 
órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda; proposiciones o sugerencias; etc.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 52
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 Modelos contextuales y géneros discursivos comunes en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales breves y 
sencillos tanto del ámbito personal como del ámbito profesional de especialización.
–	 Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales 
como la expresión de la entidad y sus propiedades; la cantidad y la cualidad; 
el espacio y las relaciones espaciales; el tiempo y las relaciones temporales; 
la afirmación; la negación; la interrogación y la exclamación; relaciones lógicas 
básicas.
–	 Léxico, frases y expresiones de uso común en el ámbito personal y en el ámbito 
profesional de especialización.
–	 Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e 
intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
–	 Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas 
asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
–	 Cortesía lingüística y etiqueta digital.
–	 Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y 
coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y 
colaboración para el aprendizaje y la comunicación tanto en el ámbito personal 
como en el ámbito profesional de especialización.
–	 Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa 
básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas 
del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del 
repertorio lingüístico propio.
–	 Estrategias básicas para identificar, recuperar y utilizar unidades lingüísticas 
(léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las 
lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
–	 Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana 
y a las situaciones propias del ámbito profesional de especialización.
–	 Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística y cultural
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 53
Lunes, 2 de diciembre de 2024
CIENCIAS APLICADAS
La formación integral del alumnado requiere de la comprensión de conceptos y 
procedimientos científicos que le permitan desarrollarse personal y profesionalmente; 
involucrarse en cuestiones relacionadas con la ciencia, reflexionando sobre las mismas; 
tomar decisiones fundamentadas; y desenvolverse en un mundo en continuo desarrollo 
científico, tecnológico, económico y social, con el objetivo de poder integrarse en la 
sociedad democrática como ciudadanos y ciudadanas comprometidos. El desarrollo 
curricular del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los ciclos formativos de grado básico 
responde a los propósitos pedagógicos de estas enseñanzas: en primer lugar, facilitar la 
adquisición de las competencias de la Educación Secundaria Obligatoria a través de la 
integración de las competencias específicas, criterios de evaluación y contenidos de las 
materias Matemáticas Aplicadas, Ciencias Aplicadas y Educación Física en un mismo 
ámbito; en segundo lugar, contribuye al desarrollo de competencias para el aprendizaje 
permanente a lo largo de la vida, con el fin de que el alumnado pueda proseguir sus 
estudios en etapas postobligatorias. En el desarrollo de este ámbito, también deberá 
favorecerse el establecimiento de conexiones con las competencias asociadas al título 
profesional correspondiente.
Las competencias específicas del ámbito se vinculan directamente con los 
descriptores de las ocho competencias clave definidas en el Perfil de salida del alumnado 
al término de la enseñanza básica. Las competencias específicas están íntimamente 
relacionadas y fomentan que el alumnado observe el mundo con una curiosidad científica 
que le conduzca a la formulación de preguntas sobre los fenómenos que ocurren a 
su alrededor, a la interpretación de los mismos desde el punto de vista científico, a la 
resolución de problemas y al análisis crítico sobre la validez de las soluciones, y, en 
definitiva, al desarrollo de razonamientos propios del pensamiento científico para el 
emprendimiento de acciones que minimicen el impacto medioambiental y preserven la 
salud. Asimismo, cobran especial relevancia la comunicación y el trabajo en equipo, de 
forma integradora y con respeto a la diversidad, pues son destrezas que permitirán al 
alumnado desenvolverse en la sociedad de la información. Por último, las competencias 
socioafectivas constituyen un elemento esencial en el desarrollo de otras competencias 
específicas, por lo que en el currículo se dedica especial atención a la mejora de dichas 
destrezas.
El grado de adquisición de las competencias específicas se valorará mediante los 
criterios de evaluación con las que estos se vinculan directamente, confiriendo de esta 
manera un enfoque plenamente competencial al ámbito. Los contenidos proporcionan 
el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que contribuirán a la adquisición de 
las competencias específicas. No existe una vinculación unívoca y directa entre criterios 
de evaluación y contenidos, sino que las competencias específicas se podrán evaluar 
mediante la movilización de diferentes contenidos, proporcionando la flexibilidad necesaria 
para establecer conexiones entre los distintos bloques y con aspectos relacionados con 
la familia profesional correspondiente.
Los contenidos de Matemáticas Aplicadas se agrupan en los mismos sentidos en 
los que se articula la materia de Matemáticas en la Educación Secundaria Obligatoria: el 
sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y 
cálculo en distintos contextos, especialmente profesionales; el sentido de la medida se 
centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos; el sentido espacial 
aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo; el sentido 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 54
Lunes, 2 de diciembre de 2024
algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas y las ciencias; 
por último, el sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación delos datos y 
la comprensión de fenómenos aleatorios para fundamentar la toma de decisiones a nivel 
laboral y, en general, en un mundo lleno de incertidumbre.
Los contenidos relacionados con la materia Ciencias Aplicadas se agrupan en bloques 
que abarcan conocimientos, destrezas y actitudes relativos a las cuatro ciencias básicas 
(Biología, Física, Geología y Química), con la finalidad de proporcionar al alumnado unos 
aprendizajes esenciales sobre la ciencia, sus metodologías y sus aplicaciones laborales 
para configurar su perfil personal, social y profesional. Los contenidos de esta materia 
permitirán al alumnado analizar la anatomía y fisiología de su organismo y adoptar hábitos 
saludables para cuidarlo; establecer un compromiso social con la salud pública; examinar 
el funcionamiento de los sistemas biológicos y geológicos y valorar la importancia del 
desarrollo sostenible; explicar la estructura de la materia y sus transformaciones; analizar 
las interacciones entre los sistemas fisicoquímicos, y valorar la relevancia de la energía 
en la sociedad.
Se incluyen, además, dos bloques cuyos contenidos deben desarrollarse a lo largo 
de todo el currículo de forma explícita: en el bloque «Destrezas científicas básicas» se 
incluyen las estrategias y formas de pensamiento propias de las ciencias. El bloque 
«Sentido socioafectivo» se orienta hacia la adquisición y aplicación de estrategias para 
entender y manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, sentir y mostrar empatía, 
la solidaridad, el respeto por las minorías y la igualdad efectiva entre hombres y mujeres 
en la actividad científica y profesional. De este modo, se incrementan las destrezas para 
tomar decisiones responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento 
del alumnado en ciencias, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la 
promoción de un aprendizaje activo en la resolución de problemas y al desarrollo de 
estrategias de trabajo colaborativo.
Debe tenerse en cuenta que la presentación de los contenidos no implica ningún orden 
cronológico, ya que el currículo se ha diseñado como un todo integrado, configurando así 
un ámbito científico.
Para desarrollar las competencias se propone el uso de metodologías propias 
de la ciencia y de las tecnologías digitales, abordadas con un enfoque interdisciplinar, 
coeducativo y conectado con la realidad del alumnado. Se pretende con ello que el 
aprendizaje adquiera un carácter significativo a través del planteamiento de situaciones 
de aprendizaje preferentemente vinculadas a su contexto personal y a su entorno social 
y profesional, especialmente a la familia profesional elegida. Todo ello para contribuir a 
la formación de un alumnado comprometido con los desafíos y retos del mundo actual y 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible, facilitando su integración profesional y su plena 
participación en la sociedad democrática y plural.
Al objeto de contribuir al desarrollo de las competencias de la educación secundaria 
obligatoria, se incorpora al ámbito de ciencias aplicadas un bloque formativo de Formación 
física, en el que se incorporan competencias específicas, criterios de evaluación y 
contenidos relacionados con la materia de educación física de la educación secundaria 
obligatoria. La incorporación se hace como bloque diferenciado, dado la especificidad 
de los contenidos del mismo, sin perjuicio de la contribución a la globalidad del ámbito, y 
teniendo en cuenta la necesidad de que sea desarrollado por profesorado especializado 
y la posibilidad de que se desarrollen determinadas actividades en espacios diferentes al 
aula polivalente.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 55
Lunes, 2 de diciembre de 2024
El bloque formativo Formación física, contiene tres bloques de contenidos vinculados 
con Educación Física: el bloque «Vida activa y saludable» que aborda el desarrollo de 
relaciones positivas en contextos funciones de práctica física. El bloque «Organización 
y gestión de la actividad física» incluye la elección de la práctica física, la preparación 
de la práctica motriz, la planificación y autorregulación de proyectos motores y la gestión 
de la seguridad antes, durante y después de la actividad física. Por último, el bloque 
«Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices» se centra, por 
un lado, en que el alumnado desarrolle los procesos dirigidos a regular su respuesta 
emocional ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física, y, por otro, incide 
sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones inclusivas y 
constructivas entre quienes participan en este tipo de contextos motrices.
Currículo del ámbito.
Competencias Específicas
1. Reconocer los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales a 
partir de situaciones cotidianas, y explicarlos en términos de las leyes y teoría científicas 
adecuadas, para poner en valor la contribución de la ciencia a la sociedad.
El aprendizaje de las ciencias desde la perspectiva integradora del enfoque STEM 
tiene como base el reconocimiento de los fundamentos científicos de los fenómenos que 
ocurren en el mundo real. Los alumnos y alumnas competentes reconocen los porqués 
científicos de lo que sucede a su alrededor y lo interpretan a través de las leyes y teorías 
correctas. Esto posibilita que el alumnado establezca relaciones constructivas entre 
la ciencia, su vida cotidiana y su entorno profesional, lo que les permite desarrollar la 
capacidad para hacer interpretaciones de otros fenómenos diferentes, aunque no hayan 
sido estudiados previamente. Al adquirir esta competencia específica, se despierta en los 
alumnos y alumnas un interés por la ciencia y por la mejora del entorno y de la calidad 
de vida.
Aspectos tan importantes como la conservación del medio ambiente o la preservación 
de la salud tienen una base científica, y comprender su explicación y sus fundamentos 
básicos otorga al alumnado un mejor entendimiento de la realidad, lo que favorece una 
participación activa en el entorno educativo y profesional como ciudadanos y ciudadanas 
implicados y comprometidos con el desarrollo global en el marco de una sociedad 
inclusiva.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.
2. Interpretar y modelizar en términos científicos problemas y situaciones de la 
vida cotidiana y profesional, aplicando diferentes estrategias, formas de razonamiento, 
herramientas tecnológicas y el pensamiento computacional, para hallar y analizar 
soluciones comprobando su validez.
El razonamiento y la resolución de problemas se considera una destreza esencial no 
solo para el desarrollo de actividades científicas o técnicas, sino para cualquier otra actividad 
profesional, por lo que deben ser dos componentes fundamentales en el aprendizaje de 
las ciencias, de las matemáticas y de su aplicación en el entorno profesional. Para resolver 
un problema es esencial realizar una lectura atenta y comprensiva, interpretar la situación 
planteada, extraer la información relevante y transformar el enunciado verbal en una forma 
que pueda ser resuelta mediante procedimientos previamente adquiridos. Este proceso se 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 56
Lunes, 2 de diciembre de 2024
complementa con la utilización de diferentes formas de razonamiento, tanto deductivo como 
inductivo, para obtener la solución. Para ello son necesarias la realización de preguntas 
adecuadas, la elección de estrategias que implican la movilización de conocimientos 
y la utilización de procedimientos y algoritmos. El pensamiento computacional juega 
también un papel central en la resolución de problemas, ya que comprende un conjunto 
de formas de razonamiento como la automatización, el pensamiento algorítmico o la 
descomposición en partes. El análisis de las soluciones obtenidas potencia la reflexión 
crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como 
desde una perspectiva global, valorando aspectos relacionados con la sostenibilidad, el 
consumo responsable, la igualdad de género, la equidad o la no discriminación, entre 
otros.
El desarrollo de esta competencia fomenta un pensamiento más diverso y flexible, 
mejora la capacidad del alumnado para resolver problemas en diferentes contextos, amplía 
la propia percepción sobre las ciencias y las matemáticas y enriquece y consolida los 
conceptos básicos, lo que repercute en un mayor nivel de compromiso, en el incremento 
de la curiosidad y en la valoración positiva del proceso de aprendizaje, favoreciendo la 
integración social e iniciación profesional.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CE1.
3. Utilizar los métodos científicos, haciendo indagaciones y llevando a cabo proyectos, 
para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las 
destrezas en el uso de las metodologías científicas..
El desempeño de destrezas científicas conlleva un dominio progresivo en el uso 
de las metodologías propias del trabajo científico para llevar a cabo investigaciones e 
indagaciones sobre aspectos clave del mundo natural. El desarrollo de esta competencia 
específica supone mejorar las destrezas para realizar observaciones sobre el entorno 
cotidiano, formular preguntas e hipótesis acerca de él y comprobar la veracidad de 
las mismas mediante el empleo de la experimentación, utilizando las herramientas y 
normativas que sean más convenientes en cada caso.
Además, desenvolverse en el uso de las metodologías científicas supone una 
herramienta fundamental en el marco integrador del trabajo colaborativo por proyectos 
que se lleva a cabo en la ciencia. Cobra especial importancia en la formación profesional 
por contribuir a conformar el perfil profesional de los alumnos y alumnas. Por este motivo 
es importante que el alumnado desarrolle esta competencia específica a través de la 
práctica y conserve estas actitudes en el ejercicio de su profesión en el futuro.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1.
4. Analizar los efectos de determinadas acciones cotidianas o del entorno profesional 
sobre la salud, el medio natural y social, basándose en fundamentos científicos, para 
valorar la importancia de los hábitos que mejoran la salud individual y colectiva, evitan o 
minimizan los impactos medioambientales negativos y son compatibles con un desarrollo 
sostenible.
La actividad humana ha producido importantes alteraciones en el entorno con un ritmo 
de avance sin precedentes en la historia de la Tierra. Algunas de estas alteraciones, como 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57
Lunes, 2 de diciembre de 2024
el aumento de la temperatura media terrestre, la acumulación de residuos plásticos o la 
disminución de la disponibilidad de agua potable, podrían poner en grave peligro algunas 
actividades humanas esenciales, entre las que destaca la producción de alimentos.
Asimismo, se han instalado en las sociedades más desarrolladas ciertos hábitos 
perjudiciales como la dieta rica en grasas y azúcares, el sedentarismo, el uso de drogas 
o la adicción a las nuevas tecnologías. Esto ha dado lugar a un aumento de la frecuencia 
de algunas patologías que constituyen importantes problemas de la sociedad actual.
Sin embargo, determinadas acciones y hábitos saludables y sostenibles (como 
alimentación sana, ejercicio físico o consumo responsable) pueden contribuir a la 
preservación y mejora de la salud individual y colectiva y a frenar las tendencias 
medioambientales negativas anteriormente descritas. Por ello, es imprescindible para el 
pleno desarrollo e integración profesional y personal del alumnado como ciudadano que 
conozca y aplique los fundamentos científicos que justifican un estilo de vida saludable 
y sostenible.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM5, CD4, CPSAA2, CC4.
5. Interpretar y transmitir información y datos científicos, contrastando previamente 
su veracidad y utilizando lenguaje verbal o gráfico apropiado, para adquirir y afianzar 
conocimientos del entorno natural, social y profesional.
En los ámbitos científicos, así como en muchas otras situaciones de la vida, existe 
un constante bombardeo de información que necesita ser seleccionada, interpretada y 
analizada para utilizarla con fines concretos. La información de carácter científico puede 
presentarse en formatos muy diversos, como enunciados, gráficas, tablas, modelos, 
diagramas, etc., que es necesario comprender para trabajar de forma adecuada en 
la ciencia. Asimismo, el lenguaje matemático otorga al aprendizaje de la ciencia una 
herramienta potente de comunicación global, y los lenguajes específicos de las distintas 
disciplinas científicas se rigen por normas que es necesario comprender y aplicar.
El alumnado debe ser competente no solo en la selección de información rigurosa y 
veraz sino en su interpretación correcta y en su transmisión a partir de una observación 
o un estudio. Para ello ha de emplear con corrección distintos formatos y tener en cuenta 
ciertas normas específicas de comunicación de las disciplinas científicas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4, CC4, CCEC3.
6. Identificar las ciencias y las matemáticas implicadas en contextos diversos, 
interrelacionando conceptos y procedimientos, para aplicarlos en situaciones de la vida 
cotidiana y del ámbito profesional correspondiente.
El conocimiento de las ciencias y de las matemáticas responde a la necesidad de la 
sociedad ante los grandes desafíos y retos de carácter transdisciplinar que la humanidad 
tiene planteados. El ámbito de Ciencias Aplicadas debe ser valorado por el alumnado 
como una herramienta esencial para aumentar su competencia científica, lo que le permite 
conectar los conocimientos que adquiere con su experiencia académica y profesional, 
haciendo que su aprendizaje sea significativo y pueda ser empleado con posterioridad en 
diferentes situaciones.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 58
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Por lo tanto, es importante que el alumnado tenga la oportunidad de identificar y 
experimentar la aplicación de las ciencias y las matemáticas en diferentes contextos, 
entre los que destacan el personal, el social y el profesional. Este último contexto cobra 
especial importancia, pues el alumnado debe reconocer el papel del conocimiento 
científico dentro de su rama profesional.
La conexión entre las ciencias y las matemáticas y otros ámbitos no debería limitarse 
a los contenidos conceptuales, sino ampliarse a los procedimientos y actitudes científicos, 
de forma que puedan ser transferidos y aplicados a otros contextos de la vida real y a la 
resolución de problemas del entorno personal, social y profesional.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM2, STEM5, CD5, CPSAA5, CC4, CE1, CCEC2.
7. Desarrollar destrezas personales identificando y gestionando emociones, poniendo 
en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje 
y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la 
consecución de objetivos y la valoración del aprendizaje de las ciencias.
Formular preguntas y resolver problemas científicos o retos más globales en los que 
intervienen el pensamiento científico y el razonamiento matemático no debe resultar una 
tarea tediosa para el alumnado. Por ello, el desarrollo de destrezas emocionales dentro 
del aprendizaje de las ciencias y de las matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, 
la autorregulación emocional y el interés hacia el aprendizaje del ámbito.
El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, 
reconocer fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, mejorar 
la resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos desafíos. Para contribuir a la 
adquisición de esta competencia es necesario que el alumnado se enfrente a pequeños 
retos que contribuyan a la reflexión sobre el propio pensamiento, eviten posibles bloqueos 
y promuevan la mejora del autoconcepto ante el aprendizaje del ámbito.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM5, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE1, CE3.
8. Desarrollar destrezas sociales y trabajar de forma colaborativa en equipos diversos 
con roles asignados que permitan potenciar el crecimiento entre iguales, valorando la 
importancia de romper los estereotipos de género en la investigación científica, para el 
emprendimiento personal y laboral.
El avance científico es producto del esfuerzo colectivo y rara vez el resultado del 
trabajo de un solo individuo. La ciencia implica comunicación y colaboración entre 
profesionales, en ocasiones adscritos a diferentes disciplinas. Asimismo, para la 
generación de nuevos conocimientos es esencial que se compartan las conclusiones 
y procedimientos obtenidos por un grupo de investigación con el resto de la comunidad 
científica. A su vez, estos conocimientos sirven de base para la construcción de nuevas 
investigaciones y descubrimientos.
Cabe destacar, además, que la interacción y colaboración son de gran importancia en 
diversos ámbitos profesionales y sociales y no exclusivamente en un contexto científico. 
El trabajo colaborativo tiene un efecto enriquecedor sobre los resultados obtenidos y 
en el desarrollo personal de sus participantes, pues permite el intercambio de puntos 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 59
Lunes, 2 de diciembre de 2024
de vista en ocasiones muy diversos. La colaboración implica movilizar las destrezas 
comunicativas y sociales del alumnado y requiere de una actitud respetuosa y abierta 
frente a las ideas ajenas, que valore la importancia de romper los roles de género y 
estereotipos sexistas. Por este motivo, aprender a trabajar en equipo es imprescindible 
para el desarrollo profesional y social pleno del alumnado como miembro activo de 
nuestra sociedad.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL5, CP3, STEM2, STEM4, CD3, CPSAA3, CC2, CE2.
Competencia específica 1.
1.1 Identificar los fenómenos naturales más relevantes en términos de teorías, 
leyes y principios científicos adecuados como estrategia en la toma de decisiones 
fundamentadas. (CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CC3)
1.2 Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad, y la labor de los hombres 
y mujeres dedicados a su desarrollo, reconociendo la investigación como una labor 
colectiva en constante evolución fruto de la interacción entre la ciencia, la tecnología, la 
sociedad y el medio ambiente. (CCL1, STEM2, CD1, CC3)
Competencia específica 2.
2.1 Elaborar, de manera guiada, representaciones que ayuden en la búsqueda 
de estrategias de resolución de una situación problematizada, organizando los datos y 
comprendiendo las preguntas formuladas. (CCL2, STEM1)
2.2 Hallar las soluciones de un problema utilizando los datos e información aportados 
y las herramientas apropiadas. (CCL2, STEM1)
2.3 Comprobar la corrección de las soluciones de un problema y su coherencia en 
el contexto planteado, describiendo los procedimientos utilizados. (STEM1, STEM2, 
CPSAA4, CE1)
2.4 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la resolución 
de problemas y la comprobación de las soluciones, reconociendo los principios básicos 
del pensamiento computacional. (STEM1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4)
Competencia específica 3.
3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas 
utilizando los métodos científicos, la observación, la información y el razonamiento. 
(STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5)
3.2 Diseñar y realizar experimentos sencillos y obtener datos cuantitativos y 
cualitativos sobre fenómenos naturales en el medio natural y en el laboratorio, utilizando 
con corrección los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas a la hora de obtener 
resultados claros que respondan a cuestiones concretas. (STEM1, STEM2, CD1)
3.3 Interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación utilizando 
el razonamiento y, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas. 
(STEM2, CD1, CD3, CPSAA5)
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 60
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Competencia específica 4.
4.1 Analizar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo 
y el medio natural, identificando hábitos saludables y sostenibles basados en los 
conocimientos adquiridos y la información disponible. (STEM5, CPSAA2, CC4)
4.2 Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la 
conservación del medio ambiente y la protección de los seres vivos del entorno con el 
desarrollo sostenible y la calidad de vida, favoreciendo el desarrollo de opiniones propias. 
(STEM5, CC4)
Competencia específica 5.
5.1 Comunicar información científica y matemática de forma clara y rigurosa de 
manera verbal, gráfica, numérica, etc. utilizando el formato más adecuado. (CCL1, CCL3, 
STEM4)
5.2 Analizar información científica y matemática presente en la vida cotidiana 
manteniendo una actitud crítica. (CCL2, STEM4, CC4)
5.3 Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando de forma 
progresivamente autónoma la información científica relevante en la consulta y creación 
de contenidos, y mejorando el aprendizaje propio y colectivo. (CCL1, CD1, CPSAA4)
Competencia específica 6.
6.1 Identificar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en 
situaciones diversas descubriendo conexiones entre distintas áreas de conocimiento en 
contextos naturales, sociales y profesionales. (STEM1, STEM2, STEM5, CPSAA5, CC4, 
CE1, CCEC2)
Competencia específica 7.
7.1 Afrontar retos académicos asumiendo el error como una oportunidad para la 
mejora y desarrollando un autoconcepto positivo ante las ciencias. (STEM5, CPSAA1, 
CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE1, CE3)
Competencia específica 8.
8.1 Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto 
científico, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando la diversidad y 
favoreciendo la inclusión. (CCL5, CD3, CC2)
8.2 Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, 
proyectos científicos colaborativos orientados a la creación de valor en la sociedad. (CP3, 
STEM4, CPSAA3, CC2, CE2)
Contenidos
A. Destrezas científicas básicas.
–	 Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de 
cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación mediante experimentación. 
Proyectos de investigación
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 61
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 Entornos y recursos de aprendizaje científico (como el laboratorio y los entornos 
virtuales): utilización adecuada que asegure la conservación de la salud propia y 
la comunitaria, la seguridad y el respeto al medio ambiente.
–	 Lenguaje científico: interpretación, producción y comunicación eficaz de 
información de carácter científico en el contexto escolar y profesional en diferentes 
formatos.
–	 Valoración de la ciencia y de la actividad desarrollada por las personas que se 
dedican a ella y reconocimiento de su contribución a los distintos ámbitos del 
saber humano y en el avance y la mejora de la sociedad.
–	 La medida y la expresión numérica de las magnitudes físicas: orden de magnitud, 
notación científica, indicadores de precisión de las mediciones y los resultados y 
relevancia de las unidades de medida.
–	 Estrategias de resolución de problemas.
B. Sentido numérico.
–	 Números naturales, enteros, decimales, racionales e irracionales relevantes 
(raíces cuadradas, π…): interpretación, ordenación en la recta numérica y 
aplicación en la resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional.
–	 Operaciones o combinación de operaciones con números naturales, enteros, 
racionales o decimales (suma, resta, multiplicación y división): propiedades, 
relaciones entre ellas y aplicación en la resolución de problemas. Estrategias de 
cálculo: mental y con calculadora.
–	 Divisores y múltiplos: relaciones y uso de la factorización en números primos en 
la resolución de problemas.
–	 Razones, proporciones y porcentajes: comprensión y resolución de problemas. 
Utilización en contextos cotidianos y profesionales: aumentos y disminuciones 
porcentuales, rebajas, descuentos, impuestos, etc.
–	 Proporcionalidad directa: comprensión y uso en la resolución de problemas de 
escalas, etc.
–	 Toma de decisiones: consumo responsable, relaciones calidad-precio y valor-
precio en contextos cotidianos.
C. Sentido de la medida.
–	 Estrategias de estimación o cálculo de medidas indirectas de formas planas.
–	 Perímetros y áreas: interpretación, obtención de fórmulas y aplicación en formas 
planas.
–	 Instrumentos de dibujo y herramientas digitales: utilización, realización de dibujos 
de objetos geométricos con medidas fijadas.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 62
Lunes, 2 de diciembre de 2024
D. Sentido espacial.
–	 Formas geométricas de dos y tres dimensiones: descripción y clasificación en 
función de sus propiedades o características.
–	 Objetos geométricos: construcción con instrumentos de dibujo, con herramientas 
manipulativas y digitales (programas de geometría dinámica, realidad 
aumentada...).
E. Sentido algebraico.
–	 Patrones. Identificación y extensión determinando la regla de formación de 
diversas estructuras: numéricas y espaciales.
–	 Variable: comprensión y expresión de relaciones sencillas mediante lenguaje 
algebraico. Equivalencia entre expresiones algebraicas de primer grado.
–	 Ecuaciones lineales: resolución algebraica y gráfica en contextos de resolución 
de problemas e interpretación de las soluciones.
–	 Relaciones lineales: interpretación en situaciones contextualizadas descritas 
mediante un enunciado, tabla y gráfica.
–	 Herramientas tecnológicas: utilización en la resolución de problemas.
–	 Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos sencillos.
F. Sentido estocástico.
–	 Fenómenos deterministas y aleatorios. Azar y aproximación a la probabilidad: 
frecuencias relativas. Regla de Laplace y técnicas de recuento. Toma de 
decisiones sobre experimentos simples en diferentes contextos.
G La materia y sus cambios.
–	 Teoría cinético-molecular: aplicación y explicación de las propiedades más 
importantes de los sistemas materiales.
–	 Composición de la materia: descripción a partir de los conocimientos sobre la 
estructura de los átomos y de los compuestos.
–	 Nomenclatura de sustancias químicas de mayor relevancia o relacionadas con la 
familia profesional correspondiente, según las normas de la IUPAC.
–	 Experimentación sencilla con los sistemas materiales: conocimiento y descripción 
de sus propiedades, composición y clasificación.
H. Las interacciones y la energía.
–	 Movimiento rectilíneo uniforme de los cuerpos: descripción y uso de las 
magnitudes cinemáticas adecuadas a cada caso.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 63
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 Relación de las fuerzas con los cambios que producen sobre los sistemas y 
aplicación a la resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional 
relacionados con las fuerzas presentes en la naturaleza.
–	 La energía: análisis y formulación de hipótesis, propiedades y manifestaciones 
de la energía, relacionando la obtención y consumo de la energía con las 
repercusiones medioambientales que produce.
I. El cuerpo humano y la salud.
–	 La función de nutrición y su importancia. Anatomía y fisiología de los aparatos 
digestivo, respiratorio, circulatorio y excretor. Relación entre ellos.
–	 La función de reproducción y su relevancia biológica. El aparato reproductor: 
anatomía y fisiología.
–	 Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas 
y el respeto a la diversidad sexual. La importancia de las prácticas sexuales 
responsables. La asertividad y el autocuidado. La prevención de infecciones 
de transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados. El uso adecuado de 
métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.
–	 La función de relación y su importancia. Los receptores sensoriales, centros de 
coordinación y órganos efectores: funcionamiento general.
J. La Tierra como sistema y el desarrollo sostenible.
–	 La atmósfera y la hidrosfera: funciones, papel junto con la biosfera y la geosfera 
en la edafogénesis e importancia para la vida en la Tierra.
–	 Los ecosistemas: sus componentes bióticos y abióticos y las relaciones 
intraespecíficas e interespecíficas.
–	 Causas y consecuencias del cambio climático y del deterioro del medio ambiente: 
importancia de la conservación de los ecosistemas mediante hábitos sostenibles 
y reflexión sobre los efectos globales de las acciones individuales y colectivas.
K. Sentido socioafectivo.
–	 Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje 
y de desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así 
como del placer de aprender y comprender la ciencia.
–	 Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y que 
ayuden a transformar el error en oportunidad de aprendizaje.
–	 Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de 
conductas empáticas y estrategias para la gestión de conflictos.
–	 Actitudes inclusivas como la igualdad efectiva de género, la corresponsabilidad, 
el respeto por las minorías y la valoración de la diversidad presente en el aula y 
en la sociedad como una riqueza cultural.
–	 Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de situaciones 
de violencia o de vulneración de la integridad física, psíquica y emocional.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 64
Lunes, 2 de diciembre de 2024
SEGUNDO CURSO
Criterios de evaluación
Competencia específica 1.
1.1 Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de teorías, leyes y 
principios científicos adecuados como estrategia en la toma de decisiones fundamentadas. 
(CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CC3)
1.2 Justificar y valorar la contribución de la ciencia a la sociedad, y la labor de los 
hombres y mujeres dedicados a su desarrollo, entendiendo la investigación como una 
labor colectiva en constante evolución fruto de la interacción entre la ciencia, la tecnología, 
la sociedad y el medio ambiente. (CCL1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3)
Competencia específica 2.
2.1 Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias de 
resolución de una situación problematizada, organizando los datos y comprendiendo las 
preguntas formuladas. (CCL2, STEM1)
2.2 Hallar las soluciones de un problema utilizando los datos e información aportados, 
los propios conocimientos, y las estrategias y herramientas apropiadas. (CCL2, STEM1)
2.3 Comprobar la corrección de las soluciones de un problema y su coherencia en el 
contexto planteado, reflexionando sobre los procedimientos utilizados. (STEM1, STEM2, 
CPSAA4, CE1)
2.4 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la resolución 
de problemas y la comprobación de las soluciones, reflexionando sobre los principios del 
pensamiento computacional. (STEM1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4)
Competencia específica 3.
3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas 
utilizando los métodos científicos, la observación, la información y el razonamiento, 
explicando fenómenos naturales y realizando predicciones sobre estos. (STEM1, STEM3, 
CD1, CPSAA4, CPSAA5, CE1)
3.2 Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos sobre 
fenómenos naturales en el medio natural y en el laboratorio, utilizando con corrección los 
instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas a la hora de obtener resultados claros 
que respondan a cuestiones concretas o que contrasten la veracidad de una hipótesis. 
(STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CPSAA5)
3.3 Interpretar y valorar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, 
utilizando el razonamiento y, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y 
tecnológicas. (STEM2, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5)
Competencia específica 4.
4.1 Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo 
y el medio natural, proponiendo hábitos saludables y sostenibles basados en los 
conocimientos adquiridos y la información disponible. (STEM5, CD4, CPSAA2, CC4)
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 65
Lunes, 2 de diciembre de 2024
4.2 Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la 
conservación del medio ambiente y la protección de los seres vivos del entorno con el 
desarrollo sostenible y la calidad de vida, valorando los diferentes recursos del patrimonio 
natural geológico y paisajístico que ofrece la comunidad de Castilla y León y desarrollando 
el pensamiento crítico. (STEM5, CC4)
Competencia específica 5.
5.1 Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y 
rigurosa de manera verbal, gráfica, numérica, etc. utilizando el formato más adecuado. 
(CCL1, CCL3, STEM4, CCEC3)
5.2 Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida 
cotidiana manteniendo una actitud crítica. (CCL2, STEM4, CPSAA4, CC4)
5.3 Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la información 
científica relevante en la consulta y creación de contenidos, y mejorando el aprendizaje 
propio y colectivo. (CCL1, CCL3, CD1, CPSAA4, CCEC3)
Competencia específica 6.
6.1 Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones 
diversas estableciendo conexiones entre distintas áreas de conocimiento en contextos 
naturales, sociales y profesionales. (STEM1, STEM2, STEM5, CD5, CPSAA5, CC4, CE1, 
CCEC2)
Competencia específica 7.
7.1 Mostrar resiliencia ante los retos académicos asumiendo el error como una 
oportunidad para la mejora y desarrollando un autoconcepto positivo ante las ciencias. 
(STEM5, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE1, CE3)
Competencia específica 8.
8.1 Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto científico, 
utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, aportando valor, analizando 
críticamente las contribuciones del resto del equipo, respetando la diversidad y 
favoreciendo la inclusión. (CCL5, STEM2, CD3, CPSAA3, CC2, CE2.)
8.2 Emprender de acuerdo con la metodología adecuada, proyectos científicos 
colaborativos orientados a la mejora y a la creación de valor en la sociedad. (CP3, 
STEM4, CPSAA3, CC2, CE2)
Contenidos
A. Destrezas científicas básicas.
–	 Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de 
cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación mediante experimentación. 
Proyectos de investigación: Relevancia científica de los hallazgos fósiles de la 
Sierra de Atapuerca (Burgos), etc.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 66
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 Entornos y recursos de aprendizaje científico (como el laboratorio y los entornos 
virtuales): utilización adecuada que asegure la conservación de la salud propia y 
la comunitaria, la seguridad y el respeto al medio ambiente.
–	 Lenguaje científico: interpretación, producción y comunicación eficaz de 
información de carácter científico en el contexto escolar y profesional en diferentes 
formatos.
–	 Valoración de la ciencia y de la actividad desarrollada por las personas que se 
dedican a ella y reconocimiento de su contribución a los distintos ámbitos del 
saber humano y en el avance y la mejora de la sociedad.
–	 La medida y la expresión numérica de las magnitudes físicas: orden de magnitud, 
notación científica, indicadores de precisión de las mediciones y los resultados y 
relevancia de las unidades de medida.
–	 Estrategias de resolución de problemas.
B. Sentido numérico.
–	 Números naturales, enteros, decimales, racionales e irracionales relevantes 
(raíces cuadradas, π…): interpretación, ordenación en la recta numérica y 
aplicación en la resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional.
–	 Operaciones o combinación de operaciones con números naturales, enteros, 
racionales o decimales (suma, resta, multiplicación, división y potencias con 
exponentes enteros): propiedades, relaciones entre ellas y aplicación en la 
resolución de problemas. Estrategias de cálculo: mental y con calculadora.
–	 Divisores y múltiplos: relaciones y uso de la factorización en números primos en 
la resolución de problemas.
–	 Razones, proporciones y porcentajes: comprensión y resolución de problemas. 
Utilización en contextos cotidianos y profesionales: aumentos y disminuciones 
porcentuales, rebajas, descuentos, impuestos, etc.
–	 Proporcionalidad directa e inversa: comprensión y uso en la resolución de 
problemas de escalas, cambios de divisas, etc.
–	 Toma de decisiones: consumo responsable, relaciones calidad-precio y valor-
precio en contextos cotidianos y profesionales.
C. Sentido de la medida.
–	 Estrategias de estimación o cálculo de medidas indirectas de formas 
tridimensionales y objetos de la vida cotidiana y profesional.
–	 Perímetros, áreas y volúmenes: interpretación, obtención de fórmulas y aplicación 
en formas tridimensionales.
–	 Representación plana de objetos tridimensionales: visualización y utilización en 
la resolución de problemas.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 67
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 Instrumentos de dibujo y herramientas digitales: utilización, realización de dibujos 
de objetos geométricos con medidas fijadas.
D. Sentido espacial.
–	 Formas geométricas de tres dimensiones: descripción y clasificación en función 
de sus propiedades o características.
–	 Objetos geométricos: construcción con instrumentos de dibujo, con herramientas 
manipulativas y digitales (programas de geometría dinámica, realidad 
aumentada...).
–	 Coordenadas cartesianas: localización y descripción de relaciones espaciales.
E. Sentido algebraico.
–	 Patrones. Identificación y extensión determinando la regla de formación de 
diversas estructuras: gráficas o algebraicas.
–	 Variable: comprensión y expresión de relaciones sencillas mediante lenguaje 
algebraico. Equivalencia entre expresiones algebraicas de segundo grado.
–	 Ecuaciones cuadráticas: resolución algebraica y gráfica en contextos de 
resolución de problemas e interpretación de las soluciones.
–	 Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa: interpretación en 
situaciones contextualizadas descritas mediante un enunciado, tabla, gráfica o 
expresión analítica.
–	 Herramientas tecnológicas: utilización en la resolución de problemas.
–	 Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos. Formulación 
de problemas susceptibles de ser analizados utilizando programas y otras 
herramientas.
F. Sentido estocástico.
–	 Diseño de estudios estadísticos: formulación de preguntas, organización de 
datos, realización de tablas y gráficos adecuados, cálculo e interpretación de 
medidas de localización y dispersión con calculadora y hoja de cálculo.
–	 Análisis crítico e interpretación de información estadística en contextos cotidianos 
y obtención de conclusiones razonadas.
G La materia y sus cambios.
–	 Nomenclatura de sustancias químicas de mayor relevancia o relacionadas con la 
familia profesional correspondiente, según las normas de la IUPAC.
–	 Ecuaciones químicas sencillas: interpretación cualitativa y cuantitativa. Cálculos 
estequiométricos sencillos e interpretación de los factores que las afectan. 
Relevancia en el mundo cotidiano y profesional.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 68
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 Experimentación con los sistemas materiales: conocimiento y descripción de sus 
propiedades, composición y clasificación.
H. Las interacciones y la energía.
–	 Movimiento rectilíneo uniforme y movimiento rectilíneo uniformemente acelerado 
de los cuerpos: descripción y uso de las magnitudes cinemáticas adecuadas a 
cada caso.
–	 Relación de las fuerzas con los cambios que producen sobre los sistemas y 
aplicación a la resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional 
relacionados con las fuerzas presentes en la naturaleza.
–	 La electricidad: corriente eléctrica en circuitos simples. Obtención experimental 
de magnitudes y relación entre ellas. Medidas de seguridad y prevención.
I. El cuerpo humano y la salud.
–	 Los hábitos saludables (prevención del consumo de drogas legales e ilegales, 
postura adecuada, autorregulación emocional, dieta equilibrada, uso responsable 
de los dispositivos tecnológicos, ejercicio físico e higiene del sueño, entre otros): 
argumentación científica sobre su importancia.
–	 Dieta mediterránea. Relevancia de la dieta característica de Casilla y León.
–	 El sistema inmune, los antibióticos y las vacunas: funcionamiento e importancia 
social en la prevención y superación de enfermedades infecciosas.
–	 Patologías más comunes en Castilla y León.
–	 Los trasplantes: análisis de su importancia en el tratamiento de determinadas 
enfermedades y reflexión sobre la donación de órganos. Situación de los 
trasplantes en SACYL.
J. La Tierra como sistema y el desarrollo sostenible.
–	 Los fenómenos geológicos: diferenciación entre internos y externos, sus 
manifestaciones y la dinámica global del planeta a la luz de la teoría de la 
tectónica de placas.
–	 Relieve característico de Castilla y León.
–	 Los riesgos naturales y su prevención: relación con los procesos geológicos y las 
actividades humanas.
K. Sentido socioafectivo.
–	 Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje 
y de desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así 
como del placer de aprender y comprender la ciencia.
–	 Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y que 
ayuden a transformar el error en oportunidad de aprendizaje.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 69
Lunes, 2 de diciembre de 2024
–	 Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de 
conductas empáticas y estrategias para la gestión de conflictos.
–	 Actitudes inclusivas como la igualdad efectiva de género, la corresponsabilidad, 
el respeto por las minorías y la valoración de la diversidad presente en el aula y 
en la sociedad como una riqueza cultural.
–	 Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de situaciones 
de violencia o de vulneración de la integridad física, psíquica y emocional.
Bloque formativo: Formación física
Competencias Específicas del bloque formativo Formación física.
9. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando 
intencionalmente actividades físicas en las rutinas diarias a partir de un análisis crítico de 
los modelos corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base científica, 
para hacer un uso saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar la calidad de vida.
La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la 
participación positiva en una variada gama de propuestas físicas que proporcionarán al 
conjunto del alumnado un amplio repertorio de herramientas. El conocimiento de estas 
herramientas y la experimentación con las mismas le permitirá comenzar a gestionar, 
planificar y autorregular su práctica motriz, así como otros elementos que condicionan 
la salud, y obtener datos con un valor de autodiagnóstico respecto al grupo de iguales.
Esta competencia de carácter transdisciplinar puede abordarse desde la participación 
activa, la alimentación saludable, la movilidad activa, la educación postural, el cuidado del 
cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad 
física o el análisis de los comportamientos antisociales y discriminatorios y los malos 
hábitos para la salud que se producen en contextos cotidianos y la práctica de actividad 
física, entre otros. Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar 
estos aprendizajes, comenzando por la planificación personal de la práctica motriz o el 
análisis de diferentes aspectos para el mantenimiento de una dieta saludable, pasando 
por el análisis crítico de situaciones que tengan que ver con la motricidad, la prevención 
de lesiones o la participación en una amplia gama de propuestas físicas que aporten 
contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida cotidiana. El buen uso 
de la tecnología debe ser aliada desde un punto de vista transdisciplinar, especialmente 
en esta competencia, en la lucha contra el sedentarismo y las llamadas enfermedades 
hipocinéticas ocasionadas, en gran medida, por el aumento del tiempo de exposición a 
las pantallas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA4.
10. Compartir espacios de práctica de actividad física con independencia de las 
diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre 
participantes, adoptando una actitud crítica ante comportamientos contrarios a la 
convivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen 
el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir con progresiva autonomía al 
entendimiento social y al compromiso ético en las diferentes actividades en las que se 
participa.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 70
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, 
lo social y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de 
metas personales o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo 
y perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos, 
regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades. En 
el plano personal, conlleva además la identificación de las emociones y los sentimientos 
que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de estos y su gestión 
adecuada en aras de amortiguar de forma constructiva los efectos de las emociones 
y sentimientos desagradables que generan, así como de promocionar las emociones 
agradables. Asimismo, en relación con el propio cuerpo, supone el desarrollo de 
habilidades para la preservación y el cuidado de la integridad personal.
El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la 
interacción con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata 
de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones; 
expresar propuestas, pensamientos y emociones; escuchar activamente, y actuar con 
asertividad. La evolución lógica de esta competencia respecto a la etapa anterior incide 
en el desarrollo de hábitos autónomos relacionados con estos aspectos, con la resolución 
dialógica de los conflictos y con la autorregulación de las emociones que suscitan las 
prácticas físicas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3.
PRIMER CURSO
Criterios de evaluación bloque formativo Formación física
Competencia específica 9.
9.1 Planificar, desarrollar y compartir la práctica de actividad física cotidiana 
incorporando de forma progresivamente autónoma los procesos de activación corporal 
y dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e 
higiene, aplicando las rutinas propias de una práctica motriz saludable y responsable. 
(STEM2, CD4, CPSAA2, CPSAA4)
9.2 Identificar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los 
estereotipos sociales asociados al ámbito de lo corporal, al género y a la diversidad 
sexual, y los comportamientos que pongan en riesgo la salud, contrastando de forma 
progresivamente autónoma información en base a criterios científicos de validez, fiabilidad 
y objetividad. (CCL3, CD4, CPSAA2)
Competencia específica 10.
10.1 Participar activamente y cooperar en la práctica de diferentes actividades 
motrices, asumiendo responsabilidades en su organización, tomando decisiones de forma 
progresivamente autónoma vinculadas a la asignación de roles, la gestión del tiempo de 
práctica y la optimización del resultado final. (CPSAA1, CPSAA3)
10.2 Relacionarse con el resto de participantes durante el desarrollo de diversas 
prácticas motrices con progresiva autonomía y poniendo en práctica habilidades sociales 
de diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género, 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 71
Lunes, 2 de diciembre de 2024
afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia motriz, 
e identificando estereotipos, actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia, 
haciendo respetar el propio cuerpo y el de los demás. (CCL5, CC3)
Contenidos
Contenidos bloque formativo Formación física:
L. Vida activa y saludable.
–	 Salud física: control de resultados y variables fisiológicas básicas como 
consecuencia del ejercicio físico. Planificación del entrenamiento. Alimentación 
saludable. Educación postural: movimientos, posturas y estiramientos ante 
dolores musculares. Pautas para tratar el dolor muscular de origen retardado. 
Ergonomía en actividades cotidianas (frente a pantallas, ordenador, mesa de 
trabajo y similares). Cuidado del cuerpo: calentamiento específico. Prácticas 
peligrosas, mitos y falsas creencias en torno al cuerpo y a la actividad física.
–	 Salud social: Riesgos y condicionantes éticos.
–	 Salud mental: Tipologías corporales predominantes en la sociedad. Efectos 
negativos de los modelos estéticos predominantes y trastornos vinculados al 
culto insano al cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros).
M. Organización y gestión de la actividad física.
–	 Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los diferentes usos y 
finalidades de la actividad física en función del contexto, actividad y compañeros 
y compañeras de realización.
–	 Medidas y pautas de higiene en contextos de práctica de actividad física.
–	 Planificación de actividades motrices: establecimiento de mecanismos para 
registrar y controlar las aportaciones realizadas por los integrantes del grupo. 
Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.
–	 Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio y 
del riesgo de los demás. Medidas colectivas de seguridad.
N. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
–	 Estados de ánimo y estrategias de gestión del fracaso en situaciones motrices. 
Habilidades volitivas y capacidad de superación.
–	 Habilidades sociales: estrategias de negociación y mediación en contextos 
motrices.
–	 Respeto a las reglas: juego limpio en la actividad física.
–	 Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones 
motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género, 
competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas).
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 72
Lunes, 2 de diciembre de 2024
SEGUNDO CURSO
Criterios de evaluación bloque formativo Formación física
Competencia específica 9.
9.1 Planificar, desarrollar y compartir la práctica de actividad física cotidiana 
incorporando de forma autónoma los procesos de activación corporal, autorregulación 
y dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e 
higiene, interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz saludable y responsable. 
(STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA4)
9.2 Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los 
estereotipos sociales asociados al ámbito de lo corporal, al género y a la diversidad sexual, 
y los comportamientos que pongan en riesgo la salud, contrastando con autonomía e 
independencia cualquier información en base a criterios científicos de validez, fiabilidad y 
objetividad. (CCL3, STEM2, CD4, CPSAA2)
Competencia específica 10.
10.1 Participar activamente y cooperar en la práctica de diferentes producciones 
motrices y proyectos, asumiendo responsabilidades en su organización, tomando 
decisiones de forma autónoma vinculadas a la asignación de roles, la gestión del tiempo 
de práctica y la optimización del resultado final. (CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5)
10.2 Relacionarse y entenderse con el resto de participantes durante el desarrollo de 
diversas prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo de habilidades sociales 
de diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género, 
afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia motriz, y 
posicionándose activamente frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y 
cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el propio cuerpo y el de los demás. (CCL5, 
CPSAA1, CC3)
Contenidos
L. Vida activa y saludable.
–	 Salud física: control de resultados y variables fisiológicas básicas como 
consecuencia del ejercicio físico. Autorregulación y planificación del entrenamiento. 
Alimentación saludable y análisis crítico de la publicidad (dietas no saludables, 
fraudulentas o sin base científica. Alimentos no saludables y similares). Educación 
postural: movimientos, posturas y estiramientos ante dolores musculares. Pautas 
para tratar el dolor muscular de origen retardado. Ergonomía en actividades 
cotidianas (frente a pantallas, ordenador, mesa de trabajo y similares). Cuidado 
del cuerpo: calentamiento específico autónomo. Prácticas peligrosas, mitos y 
falsas creencias en torno al cuerpo y a la actividad física.
–	 Salud social: Riesgos y condicionantes éticos.
–	 Salud mental: Tipologías corporales predominantes en la sociedad y análisis 
crítico de su presencia en los medios de comunicación. Efectos negativos de 
los modelos estéticos predominantes y trastornos vinculados al culto insano al 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 73
Lunes, 2 de diciembre de 2024
cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros). Creación de una identidad corporal 
definida y consolidada alejada de estereotipos sexistas.
M. Organización y gestión de la actividad física.
–	 Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los diferentes usos y 
finalidades de la actividad física en función del contexto, actividad y compañeros 
y compañeras de realización.
–	 Reflexión crítica sobre la importancia de las medidas y pautas de higiene en 
contextos de práctica de actividad física.
–	 Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de 
mecanismos para registrar y controlar las aportaciones realizadas por los 
integrantes del grupo a lo largo de un proyecto. Herramientas digitales para la 
gestión de la actividad física.
–	 Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio y 
del riesgo de los demás. Medidas colectivas de seguridad.
N. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
–	 Autorregulación emocional: control de estados de ánimo y estrategias de 
gestión del fracaso en situaciones motrices. Habilidades volitivas y capacidad de 
superación.
–	 Habilidades sociales: estrategias de negociación y mediación en contextos 
motrices.
–	 Respeto a las reglas: juego limpio en la actividad física.
–	 Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones 
motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género, 
competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas). 
Asertividad y autocuidado.
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 74
Lunes, 2 de diciembre de 2024
MAPA DE RELACIONES COMPETENCIALES 
Ámbito de Comunicación y Sociedad 
 
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5 
CP1 
CP2 
CP3
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5
CC1 
CC2 
CC3 
CC4 
CE1 
CE2 
CE3
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4 
Competencia 
Específica 1 
 
   
 
                           
Competencia 
Específica 2 
    
 
                            
Competencia 
Específica 3 
 
                                
Competencia 
Específica 4 
 
   
 
                           
Competencia 
Específica 5 
    
 
                            
Competencia 
Específica 6 
     
                           
Competencia 
Específica 7 
                                 
Competencia 
Específica 8 
 
                                
ANEXO I.B
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 75
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Ámbito de Ciencias Aplicadas 
 
Bloque formativo Formación física 
 
 
 
 
 
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5
CP1 
CP2 
CP3
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5 
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5 
CC1 
CC2 
CC3 
CC4
CE1 
CE2 
CE3
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4 
Competencia 
Específica 1 
                                 
 
Competencia 
Específica 2 
                                 
 
Competencia 
Específica 3 
                                
 
Competencia 
Específica 4 
                               
 
Competencia 
Específica 5 
                                 
Competencia 
Específica 6 
                             
 
Competencia 
Específica 7 
                              
 
Competencia 
Específica 8 
                               
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5
CP1 
CP2 
CP3
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5 
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5 
CC1 
CC2 
CC3 
CC4
CE1 
CE2 
CE3
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4 
Competencia 
Específica 9 
     
            
           
    
 
Competencia 
Específica 10 
        
 
       
           
    
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 76
Lunes, 2 de diciembre de 2024
CURSO PRIMERO 
Ámbito de Comunicación y Sociedad 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1 
CP2 
CP3
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5
CC1 
CC2 
CC3 
CC4
CE1 
CE2 
CE3
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4
CE1 
Criterio de 
Evaluación 
1.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
1.2 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
1.3 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
CE
2 
Criterio de 
Evaluación 
2.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
 
 
Criterio de 
Evaluación 
2.2 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
2.3 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
CE
3 
Criterio de 
Evaluación 
3.1 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
3.2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 
 
Criterio de 
Evaluación 
3.3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
CE
4 
Criterio de 
Evaluación 
4.1 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
4.2 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
CE
5 
Criterio de 
Evaluación 
5.1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I.C
MAPA DE RELACIONES CRITERIALES
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 77
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1 
CP2 
CP3
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5
CC1 
CC2 
CC3 
CC4
CE1 
CE2 
CE3
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4
Criterio de 
Evaluación 
5.2 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
5.3 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
5.4 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
CE
6 
Criterio de 
Evaluación 
6.1 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Criterio de 
Evaluación 
6.2 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
CE
7 
Criterio de 
Evaluación 
7.1 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
7.2 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
7.3 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
7.4 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CE
8 
Criterio de 
Evaluación 
8.1 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
8.2 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 78
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Ámbito de Ciencias Aplicadas 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1 
CP2 
CP3
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5
CC1 
CC2 
CC3 
CC4
CE1 
CE2 
CE3
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4
CE1 
Criterio de 
Evaluación 
1.1 
  
 
 
 
 
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
1.2 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
CE
2 
Criterio de 
Evaluación 
2.1 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
2.2 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
2.3 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
2.4 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CE
3 
Criterio de 
Evaluación 
3.1 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
3.2 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
3.3 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CE
4 
Criterio de 
Evaluación 
4.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
4.2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
CE
5 
Criterio de 
Evaluación 
5.1 
    
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
5.2 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
5.3 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 79
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1 
CP2 
CP3
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5
CC1 
CC2 
CC3 
CC4
CE1 
CE2 
CE3
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4
CE
6 
Criterio de 
Evaluación 
6.1 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
CE
7 
Criterio de 
Evaluación 
7.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
   
 
   
 
 
 
CE
8 
Criterio de 
Evaluación 
8.1 
                               
Criterio de 
Evaluación 
8.2 
                             
 
Bloque formativo Formación física  
 
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4 
CCL5
CP1 
CP2 
CP3
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5
CC1 
CC2 
CC3 
CC4
CE1 
CE2 
CE3
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CE
9 
Criterio de 
Evaluación 9.1  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 9.2  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CE
10 
Criterio de 
Evaluación 
10.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
10.2 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 80
Lunes, 2 de diciembre de 2024
CURSO SEGUNDO 
Ámbito de Comunicación y Sociedad 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1 
CP2 
CP3
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5
CC1 
CC2 
CC3 
CC4
CE1 
CE2 
CE3
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4
CE1 
Criterio de 
Evaluación 
1.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
1.2 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
1.3 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
CE
2 
Criterio de 
Evaluación 
2.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
 
 
Criterio de 
Evaluación 
2.2 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
2.3 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
CE
3 
Criterio de 
Evaluación 
3.1 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
3.2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 
 
Criterio de 
Evaluación 
3.3 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
CE
4 
Criterio de 
Evaluación 
4.1 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
4.2 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
CE
5 
Criterio de 
Evaluación 
5.1 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
5.2 
  
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 81
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1 
CP2 
CP3
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5
CC1 
CC2 
CC3 
CC4
CE1 
CE2 
CE3
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4
Criterio de 
Evaluación 
5.3 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
5.4 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
CE
6 
Criterio de 
Evaluación 
6.1 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Criterio de 
Evaluación 
6.2 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
  
CE
7 
Criterio de 
Evaluación 
7.1 
  
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
7.2 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
7.3 
  
 
    
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
7.4 
  
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CE
8 
Criterio de 
Evaluación 
8.1 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de 
Evaluación 
8.2 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 82
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Ámbito de Ciencias Aplicadas 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1 
CP2 
CP3
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5
CC1 
CC2 
CC3 
CC4
CE1 
CE2 
CE3
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4
CE1 
Criterio de 
Evaluación 
1.1 
                                                            
Criterio de 
Evaluación 
1.2 
                                                            
CE
2 
Criterio de 
Evaluación 
2.1 
                                                                 
Criterio de 
Evaluación 
2.2 
                                                                 
Criterio de 
Evaluación 
2.3 
                                                               
Criterio de 
Evaluación 
2.4 
                                                              
CE
3 
Criterio de 
Evaluación 
3.1 
                                                           
Criterio de 
Evaluación 
3.2 
                                                             
Criterio de 
Evaluación 
3.3 
                                                              
CE
4 
Criterio de 
Evaluación 
4.1 
                                                              
Criterio de 
Evaluación 
4.2 
                                                                
CE
5 
Criterio de 
Evaluación 
5.1 
                                                               
Criterio de 
Evaluación 
5.2 
                                                             
Criterio de 
Evaluación 
5.3 
                                                               
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 83
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1 
CP2 
CP3
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5
CC1 
CC2 
CC3 
CC4
CE1 
CE2 
CE3
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4
CE
6 
Criterio de 
Evaluación 
6.1 
                                                      
CE
7 
Criterio de 
Evaluación 
7.1 
                                                     
CE
8 
Criterio de 
Evaluación 
8.1 
                                                         
Criterio de 
Evaluación 
8.2 
                                                          
 
Bloque formativo Formación física 
 
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
 
CCL1 
CCL2 
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1 
CP2 
CP3
STEM1 
STEM2 
STEM3 
STEM4 
STEM5
CD1 
CD2 
CD3 
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2 
CPSAA3 
CPSAA4 
CPSAA5
CC1 
CC2 
CC3 
CC4
CE1 
CE2 
CE3
CCEC1 
CCEC2 
CCEC3 
CCEC4
CE
9 
Criterio de 
Evaluación 
9.1 
       
    
      
 
  
 
  
    
      
Criterio de 
Evaluación 
9.2 
      
    
       
 
   
   
    
      
CE
10 
Criterio de 
Evaluación 
10.1 
       
    
       
 
 
 
  
  
   
      
Criterio de 
Evaluación 
10.2 
      
    
       
 
 
 
    
 
 
  
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 84
Lunes, 2 de diciembre de 2024
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL DE 
LOS CICLOS FORMATIVOS DE GRADO BÁSICO 
Apartado 
1.- 
CICLO 
FORMATIVO 
DE 
GRADO 
BÁSICO 
EN 
SERVICIOS 
ADMINISTRATIVOS  
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL  
Código 
Módulo 
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo (horas) 
 
1º 
 
2º 
3001 
Tratamiento informático de datos 
240 
7 
  
3003 
Técnicas administrativas básicas 
205 
6 
  
3004 
Archivo y comunicación 
137 
4 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3002 
Aplicaciones básicas de ofimática 
336 
  
8 
3005 
Atención al cliente 
126 
  
3 
3006 
Preparación de pedidos y venta de productos 
210 
  
5 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1  
  
Total: 
2000 
30 
30 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 85
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 2.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN AGROJARDINERÍA Y 
COMPOSICIONES FLORALES 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
Código 
Módulo 
AGROJARDINERÍA Y COMPOSICIONES FLORALES  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo (horas) 
 
1º 
 
2º 
3051 
Operaciones auxiliares de preparación del terreno, plantación 
y siembra de cultivos 
137 
4 
  
3053 
Operaciones básicas de producción y mantenimiento de 
plantas en viveros y centros de jardinería 
171 
5 
  
3055 
Operaciones básicas en instalación de jardines, parques y 
zonas verdes 
137 
4 
  
3056 
Operaciones básicas para el mantenimiento de jardines, 
parques y zonas verdes 
137 
4 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3050 
Actividades de riego, abonado y tratamientos en cultivos 
294 
  
7 
3054 
Operaciones auxiliares en la elaboración de composiciones 
con flores y plantas 
210 
  
5 
3057 
Materiales de floristería 
168 
  
4 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 86
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 
3.- 
CICLO 
FORMATIVO 
DE 
GRADO 
BÁSICO 
EN 
ACTIVIDADES 
AGROPECUARIAS 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
 
Código 
Módulo 
ACTIVIDADES AGROPECUARIAS 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3051 
Operaciones auxiliares de preparación del terreno, plantación 
y siembra de cultivos 
137 
4 
  
3052 
Operaciones auxiliares de obtención y recolección de cultivos 
274 
8 
  
3114 
Operaciones básicas de manejo de la producción ganadera 
171 
5 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3113 
Operaciones auxiliares de cría y alimentación del ganado 
294 
  
7 
3111 
Envasado y distribución de materias primas agroalimentarias 
168 
  
4 
3115 
Operaciones auxiliares de mantenimiento e higiene en 
instalaciones ganaderas 
210 
  
5 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 87
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 4.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN APROVECHAMIENTOS 
FORESTALES. 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
Código 
Módulo 
APROVECHAMIENTOS FORESTALES 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3053 
Operaciones básicas de producción y mantenimiento de 
plantas en viveros y centros de jardinería 
171 
5 
  
3056 
Operaciones básicas para el mantenimiento de jardines, 
parques y zonas verdes 
137 
4 
  
3119 
Trabajos de aprovechamientos forestales 
171 
5 
  
3121 
Recolección de productos forestales 
103 
3 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3118 
Repoblación e infraestructuras forestales 
336 
  
8 
3120 
Silvicultura y plagas 
336 
  
8 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 88
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 5.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN SERVICIOS COMERCIALES 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
Código 
Módulo 
SERVICIOS COMERCIALES 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3001 
Tratamiento informático de datos 
240 
7 
  
3069 
Técnicas básicas de merchandising 
205 
6 
  
3070 
Operaciones auxiliares de almacenaje 
137 
4 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3002 
Aplicaciones básicas de ofimática 
336 
  
8 
3005 
Atención al cliente 
126 
  
3 
3006 
Preparación de pedidos y venta de productos 
210 
  
5 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 89
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 6.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN ELECTRICIDAD Y 
ELECTRÓNICA 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
Código 
Módulo 
ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3013 
Instalaciones eléctricas y domóticas 
336 
10 
  
3015 
Equipos eléctricos y electrónicos 
246 
7 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3014 
Instalaciones de telecomunicaciones 
336 
  
8 
3016 
Instalación y mantenimiento de redes para transmisión de 
datos 
336 
  
8 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 90
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 7.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN INSTALACIONES 
ELECTROTÉCNICAS Y MECÁNICA 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
Código 
Módulo 
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS Y 
MECÁNICA 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3020 
Operaciones básicas de fabricación 
205 
6 
  
3021 
Soldadura y carpintería metálica 
240 
7 
  
3022 
Carpintería de aluminio y PVC 
137 
4 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3013 
Instalaciones eléctricas y domóticas 
336 
  
8 
3014 
Instalaciones de telecomunicaciones 
336 
  
8 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 91
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 
8.- 
CICLO 
FORMATIVO 
DE 
GRADO 
BÁSICO 
EN 
REFORMA 
Y 
MANTENIMIENTO DE EDIFICIOS 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
Código 
Módulo 
REFORMA Y MANTENIMIENTO DE EDIFICIOS 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3082 
Albañilería básica 
308 
9 
  
3083 
Guarnecidos y enlucidos 
137 
4 
  
3087 
Trabajos de pavimentación exterior y de urbanización 
137 
4 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3084 
Falsos techos 
168 
  
4 
3085 
Pintura y empapelado 
252 
  
6 
3086 
Reformas y mantenimiento básico de edificios 
252 
  
6 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 92
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 9.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN FABRICACIÓN Y MONTAJE 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
Código 
Módulo 
FABRICACIÓN Y MONTAJE 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3020 
Operaciones básicas de fabricación 
205 
6 
  
3021 
Soldadura y carpintería metálica 
240 
7 
  
3022 
Carpintería de aluminio y PVC 
137 
4 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3023 
Redes de evacuación 
210 
  
5 
3024 
Fontanería y calefacción básica 
294 
  
7 
3025 
Montaje de equipos de climatización 
168 
  
4 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 93
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 10.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN FABRICACIÓN DE 
ELEMENTOS METÁLICOS 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
Código 
Módulo 
FABRICACIÓN DE ELEMENTOS METÁLICOS 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3020 
Operaciones básicas de fabricación 
205 
6 
  
3021 
Soldadura y carpintería metálica 
240 
7 
  
3022 
Carpintería de aluminio y PVC 
137 
4 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3015 
Equipos eléctricos y electrónicos 
246 
  
6 
3073 
Operaciones básicas de calderería ligera 
426 
  
10 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 94
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 11.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN COCINA Y RESTAURACIÓN 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
Código 
Módulo 
COCINA Y RESTAURACIÓN  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3034 
Técnicas elementales de preelaboración 
171 
5 
  
3035 
Procesos básicos de producción culinaria 
240 
7 
  
3036 
Aprovisionamiento y conservación de materias primas e 
higiene en la manipulación 
103 
3 
  
3039 
Preparación y montaje de materiales para colectividades y 
catering 
68 
2 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3005 
Atención al cliente 
126 
  
3 
3037 
Técnicas elementales de servicio 
294 
  
7 
3038 
Procesos básicos de preparación de alimentos y bebidas 
252 
  
6 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 95
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 12.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN ALOJAMIENTO Y 
LAVANDERÍA 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
Código 
Módulo 
ALOJAMIENTO Y LAVANDERÍA  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3039 
Preparación y montaje de materiales para colectividades y 
catering 
68 
2 
  
3077 
Materiales y productos textiles 
68 
2 
  
3130 
Puesta a punto de habitaciones y zonas comunes en 
alojamiento 
205 
6 
  
3131 
Lavandería y mantenimiento de lencería en el alojamiento 
240 
7 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3005 
Atención al cliente 
126 
  
3 
3093 
Lavado y secado de ropa 
295 
  
7 
3094 
Planchado y embolsado de ropa 
252 
  
6 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 96
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 13.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN INFORMÁTICA Y 
COMUNICACIONES 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANA 
Código 
Módulo 
INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3015 
Equipos eléctricos y electrónicos 
246 
7 
  
3029 
Montaje y mantenimiento de sistemas y componentes 
informáticos 
336 
10 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3016 
Instalación y mantenimiento de redes para transmisión de 
datos 
336 
  
8 
3030 
Operaciones auxiliares para la configuración y la explotación 
336 
  
8 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 97
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 14.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN INFORMÁTICA DE OFICINA 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
Código 
Módulo 
INFORMÁTICA DE OFICINA  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3029 
Montaje y mantenimiento de sistemas y componentes 
informáticos 
336 
10 
  
3031 
Ofimática y archivo de documentos 
246 
7 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3016 
Instalación y mantenimiento de redes para transmisión de 
datos 
336 
  
8 
3030 
Operaciones auxiliares para la configuración y la explotación 
336 
  
8 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 98
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 15.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN MANTENIMIENTO DE 
VIVIENDAS 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
Código 
Módulo 
MANTENIMIENTO DE VIVIENDAS  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3088 
Mantenimiento básico de instalaciones electrotécnicas en 
viviendas 
206 
6 
  
3090 
Operaciones de conservación en la vivienda y montaje de 
accesorios 
376 
11 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3023 
Redes de evacuación 
210 
  
5 
3024 
Fontanería y calefacción básica 
294 
  
7 
3025 
Montaje de equipos de climatización 
168 
  
4 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 99
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 16.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN PELUQUERÍA Y ESTÉTICA 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
 
Código 
Módulo 
PELUQUERÍA Y ESTÉTICA 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3060 
Preparación del entorno profesional 
68 
2 
  
3062 
Depilación mecánica y decoloración del vello superfluo 
103 
3 
  
3064 
Lavado y cambios de forma del cabello 
205 
6 
  
3065 
Cambios de color del cabello 
205 
6 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3005 
Atención al cliente 
126 
  
3 
3061 
Cuidados estéticos básicos de uñas 
252 
  
6 
3063 
Maquillaje 
295 
  
7 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 100
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 17.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN ACTIVIDADES DE 
PANADERÍA Y PASTELERÍA 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
 
Código 
Módulo 
ACTIVIDADES DE PANADERÍA Y PASTELERÍA 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3017 
Procesos básicos de pastelería 
411 
12 
  
3133 
Operaciones auxiliares en la industria alimentaria 
171 
5 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3005 
Atención al cliente 
126 
  
3 
3007 
Procesos básicos de panadería 
294 
  
7 
3026 
Dispensación en panadería y pastelería 
252 
  
6 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 101
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 18.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN INDUSTRIAS ALIMENTARIAS 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
 
Código 
Módulo 
INDUSTRIAS ALIMENTARIAS  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3070 
Operaciones auxiliares de almacenaje 
137 
4 
  
3133 
Operaciones auxiliares en la industria alimentaria 
171 
5 
  
3134 
Elaboración de productos alimentarios 
274 
8 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3135 
Limpieza y mantenimiento de instalaciones y equipos 
294 
  
7 
3136 
Operaciones básicas de laboratorio 
378 
  
9 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 102
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 19.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN CARPINTERÍA Y MUEBLE 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
 
Código 
Módulo 
CARPINTERÍA Y MUEBLE  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3074 
Operaciones básicas de mecanizado de madera y derivados 
308 
9 
  
3075 
Instalación de elementos de carpintería y mueble 
206 
6 
  
3077 
Materiales y productos textiles 
68 
2 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3005 
Atención al cliente 
126 
  
3 
3076 
Acabados básicos de la madera 
210 
  
5 
3078 
Tapizado de muebles 
336 
  
8 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 103
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 20.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN ACTIVIDADES DOMÉSTICAS 
Y LIMPIEZA DE EDIFICIOS 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
 
Código 
Módulo 
ACTIVIDADES DOMÉSTICAS Y LIMPIEZA DE 
EDIFICIOS  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3098 
Mantenimiento de prendas de vestir y ropa de hogar 
205 
6 
  
3102 
Cocina doméstica 
240 
7 
  
3145 
Actividades de apoyo a personas no dependientes en la 
unidad convivencial 
137 
4 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3104 
Limpieza de domicilios particulares, edificios, oficinas y 
locales 
336 
  
8 
3116 
Limpieza con máquinas 
126 
  
3 
3146 
Seguridad en el ámbito doméstico 
210 
  
5 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 104
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 21.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN ARREGLO Y REPARACIÓN 
DE ARTÍCULOS TEXTILES Y DE PIEL 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
 
Código 
Módulo 
ARREGLO Y REPARACIÓN DE ARTÍCULOS 
TEXTILES Y DE PIEL  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3077 
Materiales y productos textiles 
68 
2 
  
3101 
Confección de artículos textiles para decoración 
240 
7 
  
3095 
Arreglos y adaptaciones en prendas de vestir y ropa de hogar 
274 
8 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3005 
Atención al cliente 
126 
  
3 
3091 
Reparación de artículos de marroquinería y elaboración de 
pequeños artículos de guarnicionería 
294 
  
7 
3092 
Reparación de calzado y actividades complementarias 
252 
  
6 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 105
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 22.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN TAPICERÍA Y CORTINAJE 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
 
Código 
Módulo 
TAPICERÍA Y CORTINAJE  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3077 
Materiales y productos textiles 
68 
2 
  
3100 
Confección y montaje de cortinas y estores 
274 
8 
  
3101 
Confección de artículos textiles para decoración 
240 
7 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3005 
Atención al cliente 
126 
  
3 
3078 
Tapizado de muebles 
336 
  
8 
3099 
Tapizado de murales y entelado de superficies 
210 
  
5 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 106
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Apartado 23.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN MANTENIMIENTO DE 
VEHÍCULOS 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
 
Código 
Módulo 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3043 
Mecanizado y soldadura 
171 
5 
  
3044 
Amovibles 
240 
7 
  
3045 
Preparación de superficies 
171 
5 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3046 
Electricidad del vehículo 
210 
  
5 
3047 
Mecánica del vehículo 
462 
  
11 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 107
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Apartado 24.- CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN VIDRIERÍA Y ALFARERÍA 
DURACIÓN, ORGANIZACIÓN POR CURSOS Y DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL 
 
Código 
Módulo 
VIDRIERÍA Y ALFARERÍA  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
 
1º 
 
2º 
3105 
Reproducción de moldes 
137 
4 
  
3106 
Conformado de piezas cerámicas 
308 
9 
  
3107 
Acabado de productos cerámicos 
137 
4 
  
3159 
Itinerario personal para la empleabilidad 
68 
2 
  
3163 
Ciencias aplicadas I 
120 
4 
  
 
Formación física I 
30 
1 
 
3161 
Comunicación y ciencias sociales I 
150 
5 
  
3108 
Mecanizados manuales y aplicaciones superficiales 
168 
  
4 
3109 
Termoformado, fusing y vidrieras 
210 
  
5 
3110 
Mecanizados manuales y semiautomáticos con vidrio fundido 
y tubos de vidrio 
168 
  
4 
3005 
Atención al cliente 
126 
  
3 
3164 
Ciencias aplicadas II 
132 
  
6 
 
Formación física II 
22 
 
1 
3162 
Comunicación y ciencias sociales II 
132 
  
6 
3160 
Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo 
26 
  
  
  
Tutoría 
66 
1 
1 
  
Total: 
2000 
30 
30 
 
CV: BOCYL-D-02122024-1
