Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 68449
Jueves, 15 de diciembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1733/2022, de 5 de diciembre, por la que en ejecución de sentencia se 
modifica la Orden EDU/645/2020, de 9 de julio, por la que se declaran aptos en la fase de 
prácticas y se aprueba el expediente del procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo 
de Maestros convocado por la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero.
Por Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, se convocó procedimiento selectivo de 
ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad en el cuerpo de Maestros.
Mediante la Orden EDU/853/2019, de 26 de septiembre, se nombraron funcionarios 
en prácticas del cuerpo de maestros a los opositores seleccionados en el proceso 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades convocados por la Orden 
EDU/71/2019, de 30 de enero.
A través de la Orden EDU/645/2020, de 9 de julio, se declararon aptos en la fase de 
prácticas y se aprobó el expediente del procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo 
de maestros convocado por la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero.
Mediante la Resolución de 11 de agosto de 2022, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se dispuso el cumplimiento de la sentencia 
dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid, en el procedimiento ordinario n.º 114/2020, en la que se 
estima el recurso presentado por doña Silvia Bartolomé de la Fuente, reconociéndole el 
derecho de continuar las prácticas iniciadas hasta su nombramiento como funcionaria 
de carrera, con todos los derechos económicos y administrativos inherentes a dicho 
nombramiento.
Consecuencia de ello, mediante la Orden EDU/1202/2022, de 13 de septiembre, 
se modifica en ejecución de sentencia la Orden EDU/853/2019, de 26 de septiembre, 
modificando en el apartado primero el anexo I «Relación de funcionarios en prácticas» 
incluyendo a doña Silvia Bartolomé de la Fuente, con N.R.P. 1**62**2S0597 en la 
especialidad de Educación Primaria, con una puntuación de 6,3959 y provincia de prácticas 
Segovia inmediatamente después de doña Sonia Pascual Gómez, y estableciendo en 
el apartado segundo «Realización de la fase de prácticas» que la fase de prácticas la 
continuará en la provincia durante el curso 2022/2023, siendo evaluada según la normativa 
reguladora vigente, sin perjuicio de que sus efectos económicos y administrativos se 
retrotraigan al 1 de septiembre de 2019.
CV: BOCYL-D-15122022-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 68450
Jueves, 15 de diciembre de 2022
Finalizada la fase de prácticas para el curso 2022/2023, realizada la evaluación 
conforme dispone la Resolución de 20 de agosto de 2019, de la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se regula la fase 
de prácticas de los aspirantes seleccionados y nombrados funcionarios en prácticas 
derivados del procedimiento selectivo de ingreso convocado la Orden EDU/71/2019, de 
30 de enero, en atención a lo dispuesto en el apartado vigesimocuarto de la citada orden 
de convocatoria, procede la modificación de la Orden EDU/645/2020, de 9 de julio, para 
la inclusión en su anexo de la aspirante mencionada.
De conformidad con lo indicado y en ejercicio de las atribuciones conferidas pro al 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Se modifica el anexo « Funcionarios en prácticas declarados aptos» de la Orden 
EDU/645/2020, de 9 de julio, por la que se declaran aptos en la fase de prácticas y se 
aprueba el expediente del procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros 
convocado por la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, incluyendo a doña Silvia Bartolomé 
de la Fuente con N.R.P. 1**62**2S0597, especialidad Educación Primaria, puntuación 
6,3959 puntos, inmediatamente después de doña Sonia Pascual Gómez.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de diciembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-15122022-1
