Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 16
Lunes, 23 de septiembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y EMPLEO
DECRETO 18/2024, de 19 de septiembre, por el que se establece el calendario de 
fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año 2025.
Con el fin de adecuar las fiestas laborales a las necesidades del sistema productivo 
y a las demandas sociales, en un marco de respeto a las fiestas tradicionales de esta 
Comunidad Autónoma, y haciendo uso de las atribuciones conferidas por el Real Decreto 
831/1995, de 30 de mayo, sobre traspaso de funciones y servicios de la Administración 
del Estado a la Comunidad de Castilla y León en materia de trabajo, el Decreto 8/2022, de 
5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Industria, 
Comercio y Empleo, así como por el artículo 37.2 del Texto Refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de 
octubre, y al amparo del artículo 45 del Real Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre 
regulación de la jornada de trabajo, jornadas especiales y descansos, en su redacción 
dada por el Real Decreto 1346/1989, de 3 de noviembre, es necesario fijar el calendario 
de fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año 2025.
Se ha dado traslado en consulta previa al Consejo Regional de Trabajo de Castilla 
y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Industria, 
Comercio y Empleo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 19 
de septiembre de 2024
DISPONE
Artículo único: Fiestas laborales.
1. Las fiestas laborales con carácter retribuido y no recuperable en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2025 serán las siguientes:
–	 1 de enero, Año Nuevo. 
–	 6 de enero, Epifanía del Señor.
–	 17 de abril, Jueves Santo.
–	 18 de abril, Viernes Santo.
–	 23 de abril, Fiesta de la Comunidad Autónoma.
–	 1 de mayo, Fiesta del Trabajo. 
CV: BOCYL-D-23092024-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 17
Lunes, 23 de septiembre de 2024
–	 15 de agosto, Asunción de la Virgen. 
–	 12 de octubre, Fiesta Nacional de España. Se traslada al lunes.
–	 1 de noviembre, Todos los Santos. 
–	 6 de diciembre, Día de la Constitución Española.
–	 8 de diciembre, Inmaculada Concepción. 
–	 25 de diciembre, Natividad del Señor. 
2. Tales fiestas se establecen sin perjuicio de las dos fiestas de carácter local 
que habrán de determinarse para cada municipio por la autoridad laboral competente, 
a propuesta del pleno del ayuntamiento respectivo, conforme a lo establecido en el 
artículo 46 del Real Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de la jornada de 
trabajo, jornadas especiales y descansos.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor
El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de septiembre de 2024.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Industria, 
Comercio y Empleo,
Fdo.: Leticia García Sánchez
CV: BOCYL-D-23092024-2
