Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 374
Viernes, 6 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1149/2023, de 22 de septiembre, por la que se autoriza la creación 
de una unidad en la escuela infantil «La Ventana Mágica» de Aldeamayor de San Martín 
(Valladolid), de titularidad del Ayuntamiento de Aldeamayor de San Martín (Valladolid).
Mediante Acuerdo 53/2017, de 14 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por 
el que se crean y suprimen escuelas infantiles (B.O.C. y L. n.º 179, de 18 de septiembre de 
2017), se acodaba la creación de la Escuela Infantil «La Ventana Mágica», de titularidad 
del Ayuntamiento de Aldeamayor de San Martín (Valladolid), con código 47011942 y con 
capacidad de cuatro unidades:
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, con 8 puestos escolares.
–	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, con 26 puestos escolares (13 p.e./ud).
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 20 puestos escolares.
El Ayuntamiento de Aldeamayor de San Martín (Valladolid) ha solicitado autorización 
para la ampliación de una unidad más en la citada escuela. Dicha ampliación ha sido 
informada favorablemente por la Dirección General de Centros e Infraestructuras, así 
como por el Área Técnica de Construcciones y Equipamientos de la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid por contar el centro con las instalaciones suficientes, conforme 
a lo dispuesto en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los 
contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo.
De conformidad con el artículo 3.2 del Reglamento Orgánico de las Escuelas de 
Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, aprobado por el Real Decreto 
82/1996, de 26 de enero, en relación con la disposición adicional primera de este último, 
la Consejera de Educación podrá autorizar la creación o supresión de unidades de 
educación infantil o educación primaria que se estimen necesarias para la atención de 
poblaciones con especiales características sociodemográficas o escolares.
De acuerdo con lo expuesto, y en uso de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-06102023-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 375
Viernes, 6 de octubre de 2023
RESUELVO
Primero. Autorización de la creación de unidades.
Se autoriza la creación de una unidad en la Escuela Infantil «La Ventana Mágica» 
(Código: 47011942) de Aldeamayor de San Martín (Valladolid), de forma que el centro 
quedará configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Escuela Infantil.
Denominación específica: «La Ventana Mágica».
Titular: Ayuntamiento de Aldeamayor de San Martín (Valladolid).
Enseñanzas autorizadas: Primer ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 5 unidades y 74 puestos escolares:
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, con 8 puestos escolares.
–	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, con 26 puestos escolares (13 p.e./ud).
–	 2 unidades para niños de 2 a 3 años con 40 puestos escolares (20 p.e./ud).
Segundo. Capacidad máxima.
La capacidad máxima de las unidades en cada momento, no podrá exceder del 
número de puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a 
superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades 
de educación infantil de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se fijan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan 
los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo.
Tercero. Profesorado.
Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad creada, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación del personal encargado de la atención educativa directa en 
dicha unidad.
Cuarto. Requisitos de edificación.
La Escuela Infantil «La Ventana Mágica» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de 
protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras 
así como los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación vigente, sin 
perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal 
o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas 
condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
CV: BOCYL-D-06102023-28

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 376
Viernes, 6 de octubre de 2023
Quinto. Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
La creación de una unidad se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.
Sexto. Eficacia.
La presente orden surtirá efecto desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de septiembre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-06102023-28
