Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 43
Martes, 16 de abril de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 9 de abril de 2024, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas a la financiación de las actividades de 
participación educativa llevadas a cabo por asociaciones de madres y padres de alumnos 
de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2023-2024.
BDNS (Identif.): 754437.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/754437)
Así mismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero. Beneficiarios.
Las asociaciones de madres y padres de alumnos de la Comunidad de Castilla y 
León constituidas en centros docentes de titularidad pública y privada, que impartan 
enseñanzas de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, 
bachillerato, formación profesional, enseñanzas de régimen especial, así como los 
centros de educación de especial, que figuren inscritas en el censo que depende de la 
consejería competente en materia de educación.
Segundo. Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a la 
financiación de las actividades de participación educativa llevadas a cabo por asociaciones 
de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de 
Castilla y León para el curso 2022-2023.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/151/2023, de 2 de febrero, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 27, de 9 de febrero de 2023; modificada por la Orden EDU/227/2024, de 15 de 
marzo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 60, de 25 de marzo de 2024.
CV: BOCYL-D-16042024-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 44
Martes, 16 de abril de 2024
Cuarto. Cuantía.
La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no 
superará el límite de mil euros (1.000,00 €) ni la cuantía solicitada por el destinatario.
Para el caso de que el importe de las cantidades a subvencionar no exceda del 
importe global máximo destinado a las subvenciones se otorgará el importe solicitado.
Para el caso de que el importe de las cantidades a subvencionar supere el importe 
global máximo establecido en cada convocatoria, se aplicará la excepción prevista en 
el artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
prorrateando las cuantías. En este supuesto, la cuantía asignada a cada beneficiario se 
calculará proporcionalmente a los puntos obtenidos, multiplicando la puntuación obtenida 
por cada solicitante conforme a los criterios de valoración previstos en el artículo 8 por la 
cuantía resultante de dividir el crédito disponible de cada convocatoria por el número de 
puntos totales asignados.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será de un mes contado desde el día 
siguiente a la fecha de la publicación del extracto de la presente orden en el Boletín 
Oficial del Castilla y León.
Valladolid, 9 de abril de 2024.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-16042024-8
