Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 6102
Martes, 12 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/93/2019, de 4 de febrero, por la que se resuelve la convocatoria de 
ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, a las universidades públicas de Castilla 
y León para el apoyo al desarrollo de la formación on-line cofinanciadas por el Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional.
Mediante Orden de 29 de noviembre de 2018, de la Consejería de Educación 
(extracto publicado en el B.O.C. y L. n.º 234, de 4 de diciembre de 2018. BDNS Identif.: 
426781), se convocan ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, a las universidades 
públicas de Castilla y León para el apoyo al desarrollo de la formación on-line cofinanciadas 
por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta razonada de la Directora 
General de Universidades e Investigación, previo informe de la comisión de valoración 
constituida a tal efecto, de conformidad con lo establecido en el apartado decimotercero 
de la citada orden,
RESUELVO
Primero.– Solicitudes concedidas.
Conceder ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, para el apoyo al 
desarrollo de la formación on-line a las universidades públicas de Castilla y León por las 
cuantías que se especifican en el Anexo I.
Segundo.– Condiciones de la ayuda.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado decimotercero.8 de la Orden de 
29 de noviembre de 2018, de la Consejería de Educación por la que se convocan ayudas, 
en régimen de concurrencia competitiva, a las universidades públicas de Castilla y León 
para el apoyo al desarrollo de la formación on-line cofinanciadas por el Fondo Europeo 
de Desarrollo Regional se establecen en el Anexo II las condiciones de la ayuda (DECA), 
para que las entidades beneficiarias se responsabilicen del cumplimiento de los requisitos 
y condiciones establecidos en la convocatoria.
2. En el plazo de quince días desde el día siguiente a la publicación de la resolución 
de concesión en el Boletín Oficial de Castilla y León, los beneficiarios deberán remitir a 
la Dirección General de Universidades e Investigación la aceptación del DECA. Para ello 
los representantes legales de las entidades y organismos beneficiarios deberán remitir a 
través del Registro electrónico de la Administración de Castilla y León en el formulario de 
CV: BOCYL-D-12022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 6103
Martes, 12 de febrero de 2019
incorporación de datos, (documento n.º 4 - procedimiento IAPA 2845 modelo 5924), que se 
encuentra disponible en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 4 de febrero de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-12022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 6104
Martes, 12 de febrero de 2019
ANEXO I
Solicitudes concedidas
Referencia
UNIVERSIDAD
PUNTUACIÓN 
FINAL
APLICACIÓN 
PRESUPUESTARIA
CONCEDIDO 
ANUALIDAD 2019
CONCEDIDO 
ANUALIDAD 2020
PRESUPUESTO
OL-2018-01
Universidad de Burgos
10,20
07.04.467B04.74014.0
204.251,75
204.251,50
408.503,25
OL-2018-02
Universidad de Salamanca
10,00
07.04.467B04.74014.0
204.251,75
204.251,50
408.503,25
OL-2018-03
Universidad de Valladolid
9,00
07.04.467B04.74014.0
204.251,50
204.251,75
408.503,25
OL-2018-04
Universidad de León
8,10
07.04.467B04.74014.0
204.251,50
204.251,75
408.503,25



CV: BOCYL-D-12022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 6105
Martes, 12 de febrero de 2019
ANEXO II
Condiciones de la subvención para la entidad u organismo beneficiario
La aceptación del documento que establece las condiciones de la ayuda (DECA), por 
parte del beneficiario, implica la aceptación de la subvención, del presupuesto concedido 
y de las anualidades recogidas en el Anexo I de la orden de resolución, además de los 
siguientes aspectos:
1.	 Que el beneficiario garantiza que tiene capacidad administrativa, financiera y 
operativa para cumplir las condiciones contempladas en este documento.
2.	 Que acepta:
a.	 La inclusión de la operación y sus datos en las listas de operaciones prevista 
en el artículo 115.2 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones 
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social 
Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo 
Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen 
disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, 
al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo 
y de la Pesca.
b.	 La inclusión de la operación y sus datos en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones.
c.	 La inclusión de la operación y sus datos en el Sistema Integrado de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SICTI), previsto en el artículo 11 de la Ley 14/2011 
de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la innovación.
3.	 Que, en todas las medidas de información y comunicación que lleve a cabo 
durante la realización de las actuaciones, el beneficiario informará al público de 
la cofinanciación del FEDER de las actuaciones mostrando:
a.	 El emblema de la Unión de conformidad con las características técnicas 
establecidas en el acto de ejecución adoptado por la Comisión con arreglo 
al artículo 115.4 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo de 17 de diciembre de 2013 de disposiciones comunes y una 
referencia a la Unión Europea.
b.	 Una referencia al FEDER o los Fondos que cofinancian la operación.



CV: BOCYL-D-12022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 6106
Martes, 12 de febrero de 2019
c.	 Una breve descripción en su sitio de internet, en caso de que disponga de 
uno, de manera proporcionada al nivel de apoyo prestado, con sus objetivos y 
resultados y destacando el apoyo financiero de la Unión.
d.	 Al menos un cartel con información en el que se mencionará la ayuda financiera 
de la unión para la adquisición del equipamiento (de un tamaño mínimo A3), 
en un lugar visible para el público, por ejemplo la entrada de un edificio.
e.	 El beneficiario colocará, si la subvención supera los 500.000 €, en un lugar bien 
visible para el público, un cartel o placa permanente de tamaño significativo 
en un plazo de 3 meses a partir de la conclusión de una operación, que debe 
reunir las características establecidas en el Anexo XII del Reglamento (UE) 
1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
f.	 Cuando los resultados de investigación no sean susceptibles de protección 
de derechos de propiedad industrial o intelectual, los beneficiarios deberán 
publicar una versión digital de las publicaciones científicas que resulten de 
las actuaciones financiadas en acceso abierto, sin perjuicio de los acuerdos 
de transferencia a terceros de derechos sobre las publicaciones, siguiendo lo 
dispuesto en el artículo 37 de la Ley 14/20011, de 1 de junio.
g.	 Hacer referencia, en las publicaciones científicas que resulten de la ayuda, a 
la afiliación de los investigadores al centro o unidad de que se trate.
4.	 En cuanto a la contratación de personal, el beneficiario debe comprobar que 
en los documentos que sustenten la convocatoria de contratación de nuevo 
personal se haga constar la participación del FEDER (convocatoria de las plazas 
y modelos de los contratos).

En los casos pertinentes, el beneficiario se asegurará de que el personal 
contratado con cargo a la subvención haya sido informado de dicha financiación.

La contratación de personal deberá ser autorizada previamente por la Dirección 
General de Universidades e Investigación.
5.	 En el ámbito específico de la contratación pública, se atenderá a lo dispuesto en 
el Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, y en su caso, 
a la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como a 
cualquier otra normativa aplicable. Algunos de los aspectos concretos a tener en 
cuenta en procesos de contratación son:
a.	 En los documentos que sustenten la contratación (pliegos, anuncios, etc.) 
debe hacerse constar la participación del FEDER o la posibilidad de que esta 
tenga lugar.



CV: BOCYL-D-12022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 6107
Martes, 12 de febrero de 2019
b.	 Los órganos que ejecuten gasto público cofinanciado, independientemente de 
su naturaleza, deberán atenerse a las directrices comunitarias y la legislación 
nacional sobre contratación pública.
c.	 No pueden incluirse criterios de valoración de ofertas discriminatorias o que 
alteren la concurrencia.
d.	 El proceso de contratación debe quedar perfectamente documentado, 
incluyendo la justificación de selección de la oferta más favorable y todas las 
comunicaciones con los ofertantes.
e.	 La prestación del servicio contratado debe ser demostrable y tiene que estar 
verificada y aceptada de forma previa a la certificación del pago, conforme a 
las condiciones que se establezcan en el contrato.
f.	 Si se utiliza el procedimiento de urgencia, este debe estar perfectamente 
justificado.
6.	 En cuanto a la subvencionabilidad del gasto, el beneficiario ha de comprobar 
que:
a.	 Todos los gastos realizados y pagados correspondan de manera indubitada 
al plan de actuación subvencionado. Los costes directos que podrán ser 
imputados a la ayuda concedida se enumeran, con carácter general, en el 
apartado séptimo 3 de la orden de convocatoria.
b.	 Los cargos internos se ajusten a lo establecido en la convocatoria.
c.	 Se podrán imputar gastos destinados a la adquisición de equipamiento e 
infraestructuras de carácter científico-técnico contemplados en el plan de 
actuación, siempre que los mismos estén debidamente justificados.
d.	 En caso de imputarse costes indirectos, según recoge el apartado séptimo. 
4 de la orden de convocatoria, se calcularán, sin necesidad de aportar 
justificantes de gasto, mediante la aplicación de un porcentaje del 15% a los 
costes de personal imputados a las actividades y dependencias de los planes 
de actuación destinatarios de la ayuda. Dichos costes, de imputarse, deberán 
incluirse en la cuenta justificativa de los gastos de cada anualidad.
e.	 Las inversiones y gastos podrán imputarse durante todo el período de 
ejecución para el que se concede la ayuda.
7.	 El beneficiario debe conservar y custodiar toda la documentación relativa a las 
actuaciones (incluida, entre otros, toda la documentación de la licitación del 
equipamiento, y los justificantes de su recepción material) durante el período 
de tiempo que exija el Reglamento, concretamente en el artículo 140 del 



CV: BOCYL-D-12022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 6108
Martes, 12 de febrero de 2019
Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de 
diciembre de 2013, y debe tenerla a disposición de las autoridades competentes 
cuando estas así lo soliciten.
8.	 El beneficiario se responsabiliza en todo momento de que no existe doble 
financiación de las actuaciones.
9.	 Si, de acuerdo con el artículo 61 del Reglamento (UE) 1302/2013, se espera 
que el proyecto a cofinanciar puede generar cualquier tipo de ingresos mediante 
tarifas o cargas soportadas por los usuarios, precisar cuáles son esas tarifas y 
cargas e ingresos.
10.	La aceptación del documento DECA por parte del beneficiario implica aceptar 
la obligación de aplicar medidas antifraude eficaces y proporcionadas en su 
ámbito de gestión, cumplir la normativa en materia de contratación pública, 
evitar doble financiación, falsificación de documentos, etc., así como que debe 
proporcionar información para la detección de posibles «banderas rojas» (incluye 
la contratación amañada, las licitaciones colusorias, el conflicto de intereses, la 
manipulación de ofertas, y el fraccionamiento del gasto).
11.	 En relación con la elaboración de indicadores:
a.	 El beneficiario tiene la obligación de informar sobre el nivel de logro de 
los indicadores de productividad que se ponen de manifiesto a la hora de 
ejecutar la operación, al mismo tiempo que justifica gastos para ser declarado 
en solicitudes de rembolso. El indicador de productividad lo elaborará el 
órgano gestor de la Consejería de Educación, con los datos extraídos de las 
solicitudes y de los documentos presentados en la justificación de gastos de 
cada anualidad presupuestaria.
b.	 El beneficiario facilitará datos a la Dirección General de Universidades e 
Investigación para la elaboración de los indicadores de resultados, al final de 
la ejecución de la ayuda o cuando el órgano gestor así lo requiera.
12.	El beneficiario incluirá medidas específicas a adoptar en orden a garantizar la 
igualdad de género y la protección del medioambiente en la ejecución de sus 
actividades.
13.	El beneficiario tendrá la obligación sobre la corrección de las irregularidades que 
se desprendan de la gestión por su parte de la gestión de la subvención (incluido 
a tanto alzado) y la correlativa disminución de la ayuda FEDER correspondiente 
y la devolución de importes percibidos indebidamente, junto con los posibles 
intereses de demora.



CV: BOCYL-D-12022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6109
Martes, 12 de febrero de 2019
14.	Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser 
constitutivos de fraude o irregularidad en relación con proyectos u operaciones 
financiados total o parcialmente con cargo a fondos procedentes de la Unión 
Europea en el marco de la presente convocatoria podrá poner dichos hechos 
en conocimiento del Servicio Nacional de Coordinación Antifraude de la 
Intervención General de la Administración del Estado, por medios electrónicos 
a través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la dirección web 
http://igaepre.central.sepg.minhac.age/sitios/igae/es-ES/Paginas/Denan.aspx.



CV: BOCYL-D-12022019-11
