Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 174
Lunes, 12 de febrero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de febrero de 2024, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa, por la que se concreta el proceso de admisión del 
alumnado a escuelas infantiles y otros centros que impartan enseñanzas de primer ciclo 
de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, para cursarlas en el curso 
académico 2024-2025.
El Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
establece en su artículo 2.3 que la admisión del alumnado para cursar enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos correspondientes al primer ciclo de educación infantil, se 
llevará a cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco del citado decreto, realice 
la consejería competente en materia de educación.
En cumplimiento de esta previsión se dictó la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, 
modificada por la Orden EDU/117/2023, de 26 de enero, por la que se regula el proceso 
de admisión en las escuelas infantiles que impartan el primer ciclo de educación infantil 
en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 8 de la citada orden dispone que la dirección general competente en 
materia de admisión planificará las actuaciones que han de llevarse a cabo en el proceso 
de admisión y establecerá los plazos y las fechas en que deben realizarse cada una de 
ellas, lo que se plasmará en una resolución que se publicará anualmente en el Boletín 
Oficial de Castilla y León con carácter previo al inicio del proceso de admisión.
En consecuencia procede ahora dictar la correspondiente resolución para el curso 
2024-2025, en la que entre otros aspectos se introducen novedades respecto a la 
realización de la matrícula ya sea como formalización de una adjudicación de plaza o 
como confirmación de la continuidad en el mismo centro, y la posibilidad para las familias 
de realizarla de forma on-line.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
conferidas en el artículo 7 del Decreto 14/2022, de 5 mayo, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar el proceso de admisión del 
alumnado a escuelas infantiles y otros centros que impartan enseñanzas de primer ciclo 
de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, para cursarlas en el curso 
académico 2024-2025.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 175
Lunes, 12 de febrero de 2024
Segundo. Ámbito de aplicación.
Esta resolución será de aplicación al alumnado que solicite acceder a enseñanzas 
de primer ciclo de educación infantil en:
a)	Escuelas infantiles de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León que únicamente impartan enseñanzas de primer ciclo de educación 
infantil. 
b)	Escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales o en trámite de 
autorización por encontrarse adheridas a la oferta gratuita de plazas del primer 
ciclo de educación infantil y respecto a la admisión en los cursos afectados por 
dicha oferta gratuita.
c)	 Centros docentes privados autorizados o en trámite de autorización, que 
únicamente impartan enseñanzas de primer ciclo de educación infantil y que 
se encuentren adheridos a la oferta gratuita de plazas en estas enseñanzas, 
respecto a la admisión en los cursos afectados por dicha oferta gratuita. 
Tercero. Constitución de las comisiones de escolarización.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán las 
nuevas comisiones de escolarización hasta el 14 de febrero de 2024 y lo comunicarán a los 
centros participantes en este proceso de admisión comprendidos en su ámbito territorial 
y a la Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa, detallando su 
composición e indicando quien ostenta la presidencia y los datos de contacto. En dicha 
constitución se deberá promover el principio de representación equilibrada de mujeres y 
hombres.
Cuarto. Unidades territoriales de admisión.
1. El 16 de febrero de 2024 las direcciones provinciales de educación notificarán 
la propuesta de unidades territoriales de admisión de primer ciclo de educación infantil, 
incluidas aquellas cuya aprobación corresponde a la Directora General de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa, a los centros participantes en este proceso de admisión, 
a los ayuntamientos, a las organizaciones sindicales más representativas del ámbito 
educativo, a las federaciones de asociaciones de madres y padres del alumnado y a las 
organizaciones empresariales del sector educativo, con objeto de que en los diez días 
hábiles siguientes comuniquen las observaciones que estimen oportunas.
Las localidades que no cuenten con ningún centro que imparta estas enseñanzas 
formarán parte de una unidad territorial que sí disponga del mismo.
2. El 7 de marzo de 2024 la persona titular de cada dirección provincial de 
educación, a la vista de las observaciones recibidas, aprobará mediante resolución las 
unidades territoriales de admisión de primer ciclo de educación infantil, informará de su 
contenido a los centros de su provincia y la publicará el mismo día en los tablones de 
anuncios de la dirección provincial de educación. Además, será objeto de publicidad 
en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios de los centros.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 176
Lunes, 12 de febrero de 2024
La publicación referida incluirá en un apartado específico las unidades territoriales 
de admisión cuya aprobación realiza la Directora General de Planificación, Ordenación 
y Equidad Educativa, por tener una delimitación que afecta a dos o más provincias o por 
tener un ámbito inferior al municipal.
Cada unidad territorial de admisión se identificará mediante una denominación única, 
y se detallarán tanto las localidades que la integran como los centros que comprende.
Quinto. Determinación de las plazas vacantes y del criterio complementario.
1. Las direcciones provinciales de educación elaborarán la propuesta de determinación 
de las plazas vacantes en cada curso y la notificarán a los centros, con fecha límite de 
26 de febrero de 2024 con objeto de que en el plazo de cinco días hábiles realicen las 
observaciones que consideren oportunas.
2. En atención a lo establecido en el artículo 10.2 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de 
febrero, se determinarán las plazas vacantes de cada centro partiendo del número máximo 
de plazas previstas para cada curso concreto considerando la ratio correspondiente y la 
capacidad establecida en su autorización. 
Para ello, a efectos del proceso de admisión, se consideran las ratios establecidas 
en el artículo 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los 
contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo. 
3. En los centros y enseñanzas a las que es aplicable este proceso de admisión, 
se determinarán las plazas vacantes de cada centro y curso con base en los siguientes 
principios: 
a)	Reserva de plazas para alumnado con necesidades educativas especiales o que 
tenga reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento:
	
Se reservará a este alumnado una plaza por unidad en los cursos de 0-1 años y 
de 1-2 años, y dos plazas por unidad en el curso de 2-3 años. En las unidades 
que agrupen alumnado de varias edades estas plazas reservadas se distribuirán 
a criterio del centro, hasta alcanzar un número de dos.
	
Estas plazas se ofertarán como vacantes, una o ambas según corresponda, al 
darse conjuntamente las siguientes circunstancias:
–	 Que la plaza no se prevea ocupada por alumnado de este tipo ya escolarizado 
en el propio centro, que avance desde el curso inferior o que permanezca un 
año más en el mismo curso.
–	 Que al computar dichas vacantes según se detalla en el apartado siguiente, 
no se superase la ratio establecida para la unidad, en cuyo caso no podrían 
ofertarse como reservadas para este tipo de alumnado.
b)	Ponderación de las plazas ocupadas por alumnado con necesidades educativas 
especiales o por alumnado que tenga reconocido un grado de discapacidad igual 
o superior al 33 por ciento:
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 177
Lunes, 12 de febrero de 2024
	
Cada una de las dos plazas reservadas para este tipo de alumnado, ya se 
prevea ocupada o se oferte como vacante, computará como dos plazas a 
efectos de determinar el resto de vacantes, salvo que refieran a alumnado que 
dispusiese de un asistente terapéutico o personal equivalente, o a alumnado con 
necesidades educativas especiales no asociadas a discapacidad igual o superior 
al 33 por ciento.
c)	 Determinación de vacantes ordinarias:
	
Una vez determinada la reserva de plazas para alumnado con necesidades 
educativas especiales o para alumnado que tenga reconocido un grado de 
discapacidad igual o superior al 33 por ciento, con la ponderación que corresponda 
en su caso, se ofertarán como vacantes ordinarias el resto de plazas hasta 
alcanzar la ratio establecida, cuando no se prevean ocupadas por alumnado del 
propio centro que avance desde el curso inferior o que permanezca un año más 
en el mismo curso.
d)	Transformación de vacantes reservadas no ocupadas, en vacantes ordinarias:
	
Las plazas reservadas para alumnado con necesidades educativas especiales o 
para alumnado que tenga reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 
33 por ciento, que en el desarrollo del proceso de admisión no resulten ocupadas 
por este tipo de alumnado, se ofertarán como vacantes ordinarias considerando 
la ponderación que pudiesen tener.
4. En el mismo plazo establecido en el punto 1 para la comunicación por los centros 
de observaciones a la propuesta de plazas vacantes, éstos comunicarán a la dirección 
provincial de educación el criterio complementario de centro, de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 10 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero.
5. La persona titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 8 
de marzo de 2024, mediante resolución, las plazas vacantes en cada curso y centro y 
los criterios complementarios, informará de su contenido a los centros de su provincia 
y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial de 
educación. Además, será objeto de publicidad en su correspondiente apartado del Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
El día 11 de marzo de 2024 los centros descargarán a través de su aplicación de 
admisión los listados de plazas vacantes aprobadas para cada curso y los expondrán en 
sus tablones de anuncios.
Las modificaciones de las plazas vacantes que puedan producirse como consecuencia 
de los ajustes necesarios para el desarrollo del proceso de admisión, en caso de que se 
produzcan, se aprobarán el 24 de mayo de 2024 mediante resolución de la persona titular 
de la correspondiente dirección provincial de educación, que informará de su contenido 
a los centros docentes de su provincia y la publicará el mismo día en su correspondiente 
tablón de anuncios. Además, será objeto de publicidad en su apartado del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los 
tablones de anuncios de los centros.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 178
Lunes, 12 de febrero de 2024
Sexto. Información para facilitar la participación en el proceso.
1. De acuerdo con el artículo 7 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, con carácter 
previo al inicio del período ordinario de admisión del alumnado, el centro difundirá en sus 
tablones de anuncios y a través de su página web, la información básica sobre dicho 
proceso, disponiendo para ello las medidas que considere más adecuadas
2. El alumnado y las familias dispondrán de la información y atención necesarias 
para facilitar su participación en el proceso de admisión a través del servicio telefónico 
012, en caso de llamar desde la Comunidad de Castilla y León, o del número de 
teléfono complementario 983 327 850 en caso de hacerlo desde fuera de la Comunidad. 
Así mismo dispondrán en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) de información para la obtención del formulario de solicitud 
e instrucciones para su cumplimentación y presentación, así como información general 
sobre el proceso de admisión. A esta información puede accederse a través del menú 
«Temas»/«Admisión de alumnado»/«Admisión en centros que imparten el primer ciclo de 
educación infantil».
3. Los participantes en el proceso de admisión dispondrán en el Portal de Educación de 
la aplicación informática en línea InfoAdmisión para la consulta del estado de sus solicitudes 
de admisión. A esta aplicación puede accederse a través de: «Familias»/«Gestiones y 
Consultas»/«Aplicación Admisión Alumnos», acreditando electrónicamente la identidad 
mediante certificado electrónico o DNI electrónico.
4. Las familias participantes en el proceso de admisión que así lo hayan indicado 
en su solicitud podrán recibir información sobre el estado de la misma en lo referente a 
baremación y adjudicación a través de mensajes SMS a su teléfono móvil.
5. Será nulo cualquier compromiso adquirido por el centro que implique la reserva de 
plazas escolares para alumnado que no sea el ya escolarizado en el centro, fuera de los 
procedimientos y plazos establecidos en la normativa reguladora.
Séptimo. Participación en el proceso de admisión para alumnado de 0-1 años. 
1. Las familias con niños y niñas cuyo nacimiento haya sido o esté previsto entre el 
1 de enero y el 31 de mayo de 2024, podrán solicitar plaza para acceder al primer curso 
del primer ciclo de educación infantil en el proceso ordinario de admisión, a tenor de lo 
establecido en el artículo 4 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero.
2. En los casos en que no se haya participado en el proceso ordinario las familias 
podrán solicitar plaza fuera del proceso ordinario, según se detalla en el apartado 
Decimosexto, para optar a plaza en el mes de septiembre.
3. Para los nacidos con posterioridad al 31 de diciembre de 2024, o con anterioridad 
pero que no hayan obtenido plaza en procesos de admisión, podrá solicitarse plaza en el 
momento de su escolarización.
4. Las solicitudes de los apartados 2 y 3 tendrán la consideración de supuesto 
excepcional por incorporación al sistema educativo, previsto en el artículo 20.2.d) del 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 179
Lunes, 12 de febrero de 2024
5. La matriculación del alumnado deberá realizarse en los plazos establecidos en la 
resolución de adjudicación de la plaza.
6. Además de lo establecido en el artículo art. 25 de la Orden EDU/95/2022, tendrá la 
consideración de renuncia voluntaria a la plaza adjudicada la no incorporación a la misma 
una vez cumplidos los 7 meses de edad.
Octavo. Solicitud de admisión mediante el proceso ordinario de admisión.
1. No será necesario presentar solicitud de admisión para permanecer escolarizado 
en primer ciclo de educación infantil en el mismo centro en que ya se estuviese matriculado.
2. El formulario de solicitud estará disponible en los centros, en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (https://educa.jcyl.es) tal como establece el artículo 13.2 de la 
Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero.
3. La presentación de solicitud de admisión en el proceso ordinario será única para 
cada niño o niña, pudiendo indicar en la misma solicitud tanto escuelas infantiles de 
titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, como cualquier otro 
centro adherido a la oferta gratuita de plazas en los cursos afectados por dicha oferta.
Con carácter general, en la solicitud se consignarán como solicitantes ambos 
progenitores o tutores legales del alumno, sin perjuicio de las salvedades previstas 
en el artículo 13.4 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, y se cumplimentará 
considerando los aspectos previstos en el punto 5 de este apartado.
La cumplimentación y presentación de la solicitud de admisión se realizará utilizando 
preferentemente el formulario web específico para este proceso, a través de alguna de 
las siguientes vías:
a)	Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así 
como en la Sede Electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
En caso de poder acreditar electrónicamente la identidad de al menos uno de 
los solicitantes –que deberá figurar como «solicitante 1»– mediante certificado 
electrónico o DNI electrónico, la cumplimentación de la solicitud proseguirá 
según se indica en el párrafo b) siguiente, relativo a la presentación a través del 
Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
De no poder acreditar electrónicamente la identidad por los citados medios, 
al finalizar la cumplimentación del formulario web se generará una copia de la 
solicitud que será necesario imprimir, firmar por ambos solicitantes en su caso, y 
entregar presencialmente en el centro solicitado en primera opción junto con toda 
la documentación acreditativa que corresponda, tras lo que la solicitud adquirirá 
el estado de formalmente presentada.
b)	Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 180
Lunes, 12 de febrero de 2024
	
En caso de poder acreditar electrónicamente la identidad de al menos uno de 
los solicitantes –que deberá figurar como «solicitante 1»– mediante certificado 
electrónico o DNI electrónico, la solicitud podrá presentarse formalmente a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
al que se podrá acceder al finalizar la cumplimentación del formulario web de 
admisión disponible tanto en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) como en la Sede Electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
En caso de disponer de los medios indicados, uno de los solicitantes 
cumplimentará el formulario web de admisión, indicando también los datos del 
segundo solicitante si lo hubiera, y adjuntará una declaración responsable de 
conformidad con la solicitud, firmada por el segundo solicitante, según el modelo 
que se disponga en el Portal de Educación. Una vez finalizada la cumplimentación 
y adjunta la documentación correspondiente, la solicitud será remitida de forma 
automática al centro solicitado en primera opción y el registro electrónico emitirá 
de forma automática un resguardo acreditativo de la prestación, consistente en 
una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada 
de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la 
solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen la misma. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la aparición de 
un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento 
o utilizando otros medios disponibles.
4. Para aquellos casos en los que no resulte posible el uso del formulario web 
indicado en el punto 3, en los centros y en las direcciones provinciales de educación se 
dispondrá de solicitudes en formato impreso. Estas solicitudes se cumplimentarán de 
forma manuscrita, firmarán y presentarán de forma presencial en el centro elegido como 
primera opción, junto con la documentación acreditativa que corresponda.
5. En la cumplimentación de la solicitud se deberán tener en cuenta los siguientes 
aspectos:
a)	El nombre y apellidos de los solicitantes y del niño o niña reproducirán 
exactamente los que aparezcan en su DNI o NIE, si disponen de él. En caso 
de que el niño o niña aún no haya nacido, se deberán indicar los apellidos que 
le corresponden y su nombre previsto, que podrá modificarse si procede en el 
momento de realización de la matrícula. 
b)	Es imprescindible indicar correctamente el número y letra del DNI o NIE de los 
solicitantes y del menor si dispone de él, así como la fecha de nacimiento de 
éste.
c)	 En caso de alegar el domicilio familiar a efectos de la baremación del criterio de 
proximidad, dicho domicilio deberá corresponder con aquel donde el niño o niña 
para el que se solicita plaza escolar se encuentre empadronado con al menos 
uno de sus progenitores o tutores, que deberá figurar como «solicitante 1». De 
no figurar de esta forma, no se obtendrá puntuación por este criterio y solo podrá 
reclamarse la puntuación respecto del empadronamiento en el domicilio indicado 
en la solicitud, que no podrá ser modificado.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 181
Lunes, 12 de febrero de 2024
d)	En la misma solicitud de admisión podrán incluirse hasta siete centros, indicándose 
el orden de preferencia de todos ellos.
e)	En la solicitud se alegarán todas las circunstancias puntuables que se quieran 
hacer valer, tanto en el apartado de elección de centros como en el de acreditación 
de circunstancias sujetas a baremación. Las circunstancias que no se aleguen 
no podrán ser reclamadas posteriormente.
f)	 En caso de solicitar un cambio de centro, el centro actual del alumnado nunca 
debe aparecer entre los elegidos.
6. El alumnado con necesidades educativas especiales o que tenga reconocido un 
grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento optará a las plazas reservadas 
para su escolarización. La ocultación de la necesidad educativa del alumnado podrá 
conllevar la pérdida de la plaza adjudicada.
7. La solicitud de admisión, una vez cumplimentada, se presentará según se 
determina en este apartado, del 14 de marzo al 3 de abril de 2024 (hasta las 14 h).
8. De acuerdo con el artículo 14 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, la 
presentación de más de una solicitud en este proceso de admisión o su presentación fuera 
del plazo establecido dará lugar a la pérdida de los derechos de prioridad, tramitándose 
en el proceso ordinario con la puntuación de cero puntos en el baremo. En el caso de 
solicitudes duplicadas se participará con la última de las presentadas.
No obstante, según se establece en la disposición adicional Primera.3 de la citada 
orden, los solicitantes que hubiesen indicado como centro de primera opción uno que 
posteriormente decayese de la oferta gratuita de plazas una vez iniciado el proceso de 
admisión, podrán presentar una nueva solicitud para otros centros hasta el 21 de mayo, 
sin que tenga la consideración de fuera de plazo.
9. La solicitud deberá ser presentada por alguno de los solicitantes que figuren en 
ella, que en caso de no optar por la presentación electrónica, acreditará su identidad 
ante el centro de presentación mostrando su DNI o NIE a efectos de su cotejo con el 
indicado en la solicitud. En el caso de ser presentada por otra persona, ésta deberá 
aportar fotocopia del DNI o NIE de los solicitantes en la que se incluya autorización 
escrita de éstos para presentarla en su nombre.
10. En el caso de que la solicitud no esté firmada por los dos progenitores, se deberá 
aportar la documentación pertinente que justifique tal circunstancia como se establece en 
el artículo 13.4 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero.
11. A la solicitud se adjuntará la siguiente documentación acreditativa, referente tanto 
a los requisitos señalados en el artículo 4 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, 
como a las circunstancias sujetas a baremación:
a)	El requisito de edad y de filiación se acreditará mediante copia del libro de 
familia o de la certificación del Registro Civil. Para los solicitantes extranjeros 
comunitarios que no dispongan de libro de familia, se tendrá como equivalente a 
dicho documento la presentación del certificado original de registro de ciudadano 
de la Unión Europea, expedido por el Registro Central de Extranjeros de la 
comisaría provincial que corresponda o equivalente. En caso de solicitantes 
extranjeros no comunitarios, se aportará la documentación acreditativa de la 
filiación del alumnado traducida al castellano.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 182
Lunes, 12 de febrero de 2024
	
En caso de niños o niñas en situación de acogimiento familiar o en trámites 
de adopción, el requisito de filiación se acreditará mediante la aportación en 
cuanto sea posible de la copia del documento en el que se hayan formalizado 
dichas situaciones, sin perjuicio de que en el momento de presentar la solicitud 
se aporten otros documentos expedidos por el organismo competente de los que 
puedan deducirse las mismas.
b)	El requisito de empadronamiento en alguno de los municipios de la Comunidad 
de Castilla y León será verificado de forma directa y/o por medios electrónicos a 
través del servicio de verificación de datos de residencia, salvo oposición expresa 
de los solicitantes en cuyo caso deberán aportar el correspondiente certificado 
de empadronamiento.
c)	 En caso de firmarse la solicitud por un solo progenitor, cuando se alegue pérdida 
de la patria potestad del otro o en caso de niños o niñas tutelados o en institución 
de acogida, se aportará resolución administrativa o judicial justificativa de esas 
circunstancias.
d)	En caso de alumnado que se incorpore al sistema educativo en Castilla y León, 
informe psicopedagógico o dictamen de escolarización para su consideración 
como alumnado ACNEE, si se da esta situación.
e)	La existencia de hermanos o hermanas matriculados en primer ciclo de educación 
infantil en algún centro solicitado, se acreditará mediante la aportación de la 
certificación de cada centro en la que se especifiquen los datos personales de 
cada hermano o hermana alegados y el curso en el que se encuentra matriculado.
	
El certificado del centro elegido como primera opción será emitido de oficio por 
éste y deberá figurar entre la documentación del expediente.
	
El supuesto de menores tutelados por la administración de la Comunidad 
de Castilla y León, que por su conveniencia de escolarización agrupada se 
considerará análogo al de hermanos o hermanas, se acreditará mediante la 
aportación de la declaración jurada del representante de la institución de acogida 
sobre las personas que conviven con el menor solicitante y el centro docente en 
el que están escolarizados.
f)	 La proximidad del domicilio familiar del niño o niña al centro solicitado será 
verificada de forma directa y/o por medios electrónicos a través del servicio de 
verificación de datos de residencia, salvo oposición expresa de los solicitantes en 
cuyo caso deberán aportar el correspondiente certificado de empadronamiento.
g)	La proximidad del lugar de trabajo de alguno de los progenitores o tutores legales 
al centro solicitado, se acreditará de la forma siguiente:
1º	Para las personas trabajadoras por cuenta ajena, mediante la aportación de 
la certificación de la empresa en la que figuren los datos personales de la 
persona interesada, alta en la Seguridad Social en su caso y los referidos al 
domicilio en que ubica su puesto de trabajo.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 183
Lunes, 12 de febrero de 2024
	
Las personas trabajadoras de la Junta de Castilla y León o que reciben su 
salario en pago delegado de la misma solo deberán aportar el certificado 
cuando los solicitantes se opongan a que la consejería competente en materia 
de educación verifique el dato por medios electrónicos o de forma directa.
2º	Para las personas trabajadoras por cuenta propia, mediante la aportación de una 
certificación de estar dado de alta en la matrícula del Impuesto de Actividades 
Económicas o equivalente, alta en la Seguridad Social y, en su caso, copia 
del pago de la cuota correspondiente al año en curso. En el supuesto de que 
no exista obligación legal de estar dado de alta en el Impuesto de Actividades 
Económicas de conformidad con la normativa vigente, el domicilio laboral se 
acreditará mediante la presentación de una copia de la licencia de apertura 
expedida por el ayuntamiento correspondiente o la comunicación previa de 
actividades y, en ambos casos, una declaración responsable de la persona 
interesada sobre la vigencia de la misma.
h)	Las rentas anuales disponibles per cápita de la unidad familiar, considerando 
como tales las rentas obrantes en la Agencia Tributaria correspondientes 
al ejercicio fiscal 2022, se valorarán comparando su cuantía con el Indicador 
Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) de dicho año. Se verificará de 
forma directa y/o por medios electrónicos cuando así se haya autorizado en la 
solicitud de admisión. En caso contrario, se acreditará mediante la aportación de 
certificado de las declaraciones del IRPF de cada solicitante.
	
A efectos del cálculo de rentas per cápita, los miembros de la unidad familiar 
deberán reflejarse en la solicitud y se referirán al año 2022. Tendrán la consideración 
de tales los progenitores o tutores legales del niño o niña para el que se solicita 
plaza, éste y los hermanos o hermanas dependientes económicamente y que 
conviviesen en el mismo domicilio familiar. La acreditación de la dependencia y 
la convivencia se realizará mediante declaración responsable.
	
En caso de que, existiendo dos solicitantes, el niño o niña esté mantenido 
exclusivamente por solo uno de ellos, éste deberá figurar necesariamente 
como «solicitante 1» y deberá aportar resolución judicial en la que conste dicha 
circunstancia. El «solicitante 2» no se computará en el número de miembros de 
la unidad familiar ni deberá acreditar sus rentas ni autorizar su verificación de 
forma directa o por medios electrónicos.
i)	 La existencia de progenitores o tutores legales que trabajen en el centro solicitado 
se acreditará mediante certificación de dicho centro en la que figure los datos 
personales de la persona trabajadora y los referidos al puesto de la plantilla que 
ocupa.
j)	 La consideración de familia numerosa será verificada de forma directa y/o por 
medios electrónicos, salvo oposición expresa de los solicitantes o cuando el título 
se haya reconocido por otra Comunidad que no sea la de Castilla y León, en cuyo 
caso deberán aportar copia del título de familia numerosa.
k)	 El niño o niña nacido de parto múltiple se verificará de forma directa por 
el centro en que se presente la solicitud. En caso de ser necesario acreditar 
documentalmente esta circunstancia se comprobará a través del libro de familia.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 184
Lunes, 12 de febrero de 2024
l)	 Las familias monoparentales acreditarán su condición con carácter general 
mediante copia del libro de familia o de la certificación del Registro Civil, mediante 
resolución de reconocimiento de la condición de monoparentalidad según la 
normativa vigente, o excepcionalmente mediante documentación de la que se 
deduzca fehacientemente que el niño o niña menor convive de forma permanente 
y en exclusiva con sólo uno de los progenitores («solicitante 1»).
m)	La situación de acogimiento familiar se acreditará mediante la aportación de la 
copia del documento en el que se haya formalizado dicho acogimiento.
n)	La concurrencia de discapacidad del niño o niña, de alguno de sus progenitores, 
tutores legales o hermanos o hermanas, se verificará de forma directa y/o 
por medios electrónicos cuando la discapacidad haya sido reconocida por la 
Comunidad de Castilla y León, salvo oposición expresa a dicha verificación por 
los solicitantes o en el supuesto de que haya sido reconocida por otra Comunidad 
Autónoma o por un órgano de la Administración general del Estado, en cuyo caso 
deberán aportar cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2 del Real 
Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la consideración 
de persona con discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, 
de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General 
de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
o)	La condición de víctima de violencia de género o terrorismo del solicitante, de 
alguno de sus progenitores, hermanos o hermanas. En caso de la condición 
de víctima de violencia de género se acreditará mediante la aportación de la 
documentación prevista en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, 
contra la Violencia de Género de Castilla y León. En caso de la condición de 
víctima de terrorismo, será verificada de forma directa y/o por medios electrónicos, 
salvo oposición expresa de los solicitantes en cuyo caso deberán aportar la 
documentación prevista en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, 
de reconocimiento y atención a las víctimas del terrorismo en Castilla y León.
p)	La acreditación de la circunstancia puntuable del criterio complementario se 
realizará mediante la aportación del certificado justificativo de cada centro 
solicitado para el que se quiera hacer valer y del que se deduzca fehacientemente 
su cumplimiento. Cuando se trate de circunstancias relativas al domicilio familiar 
la acreditación se realizará mediante la aportación de certificado o volante de 
empadronamiento.
	
El certificado del centro elegido como primera opción será emitido de oficio por 
éste y deberá figurar entre la documentación del expediente.
Noveno. Sorteo para la resolución de empates del proceso ordinario.
1. Los empates en la puntuación de varios solicitantes que se mantengan tras la 
aplicación de los criterios previstos en el artículo 19.2 del Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre, se resolverán de acuerdo al resultado del sorteo público que se realizará 
a las 10:00 horas del día 30 de mayo de 2024 en la sala de la Dirección General de 
Planificación, Ordenación y Equidad Educativa de la Consejería de Educación, sita en la 
Avenida de los Reyes Católicos, n.º 2 bis, de Valladolid.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 185
Lunes, 12 de febrero de 2024
2. Los solicitantes podrán conocer con carácter previo el número identificativo de 
solicitud asignado para la resolución de empates a través de la aplicación InfoAdmisión, 
si bien en el caso de cumplimentar la solicitud a través de la aplicación web obtendrá 
el número de la solicitud al imprimirla o mediante el resguardo que genera la propia 
aplicación.
3. El sorteo público se realizará mediante la generación por software de diez 
números aleatorios del mismo orden de magnitud que el de los números identificativos 
asignados a cada solicitud. Los números aleatorios se identificarán en el orden del 
primero al décimo, y se elegirá uno de ellos con la extracción al azar de una bola de entre 
diez, convenientemente numeradas. El número aleatorio que corresponda al de la bola 
extraída será a partir del cual, en orden creciente, se otorgará la prioridad en la resolución 
de empates.
El resultado del sorteo se publicará en la siguiente dirección: https://www.educa.jcyl.
es/es/admision-alumnado/admision-escuelas-infantiles-primer-ciclo-titularidad-admin
Décimo. Desistimiento de la solicitud en el proceso ordinario.
1. El desistimiento de la solicitud de participación en el proceso ordinario, conforme 
a lo establecido en el artículo 15 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, podrá 
realizarse con carácter general hasta el 14 de mayo de 2024. El desistimiento se 
presentará por escrito en el mismo centro en el que se hubiese presentado la solicitud de 
admisión como primera opción, adjuntando la copia de ésta.
2. El desistimiento de cualquier solicitud será grabado en las aplicaciones de gestión 
del proceso de admisión del alumnado, durante el periodo establecido para la subsanación 
y reclamaciones.
Undécimo. Subsanación, publicación de listados de baremación y reclamaciones a 
los mismos en el proceso ordinario.
1. Si la solicitud no estuviese debidamente cumplimentada o no se acompañara de 
la documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos generales de admisión, 
desde el centro en que se hubiese presentado se requerirá a la persona interesada para 
que subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si 
así no lo hiciera, su solicitud podría no ser tramitada.
2. A partir del 24 de abril de 2024, hasta el día anterior a la fecha de publicación 
de los listados de baremación, los participantes en el proceso de admisión podrán 
comprobar si la verificación de sus datos de renta ha arrojado algún error que pueda ser 
motivo de reclamación tras la publicación del baremo. Esta información estará disponible 
tanto en los tablones de anuncios de los centros solicitados en primera opción, como 
mediante la aplicación informática en línea InfoAdmisión del Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), a la que puede accederse a través 
de: «Familias»/«Gestiones y Consultas»/«Aplicación Admisión Alumnos» en el caso de 
centros ordinarios.
3. El 14 de mayo de 2024 las comisiones de escolarización publicarán los listados de 
baremación con la puntuación total, poniéndolos a disposición de los centros a efectos de 
darles publicidad en sus tablones de anuncios y páginas web.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 186
Lunes, 12 de febrero de 2024
Así mismo, el listado de baremación con la puntuación desglosada estará disponible 
en la secretaría de cada centro para su consulta presencial por los respectivos solicitantes, 
a efectos de conocer en qué circunstancias sujetas a baremación se ha obtenido 
puntuación o no.
Junto al listado de baremación con la puntuación total, los centros indicarán las 
solicitudes que particularmente deban subsanar aspectos relativos a la firma por un solo 
progenitor. En este caso, cuando el centro disponga ya de suficiente documentación que 
acredite que la solicitud puede ser firmada por un solo progenitor, dará por subsanada la 
misma al finalizar el plazo establecido para este trámite.
4. Del 15 al 21 de mayo de 2024 ambos inclusive, tras la publicación de los listados de 
baremación, los solicitantes de plaza podrán presentar ante el centro las reclamaciones 
a su puntuación, si la consideran incorrecta, junto con la documentación acreditativa que 
permita verificar el dato en cuestión, así como la subsanación de la solicitud en cuanto a 
la firma de los progenitores.
No se podrá subsanar la alegación de circunstancias sujetas a baremación 
o tipificación en la solicitud ni tampoco la modificación en el orden de los centros ya 
solicitados, salvo durante el plazo de presentación de solicitudes.
La corrección de datos de renta, una vez realizada la interoperabilidad de los mismos 
entre Administraciones, sólo se considerará cuando se aporten certificados originales de 
la Agencia Tributaria con información correspondiente al ejercicio fiscal 2022.
A la vista de la documentación aportada referente a reclamaciones a la puntuación 
o a la subsanación de las solicitudes, los centros grabarán en la aplicación de admisión 
la situación corregida, si procediese, entre los días 15 al 23 de mayo de 2024 ambos 
inclusive.
5. A partir del 30 de mayo de 2024 las comisiones de escolarización publicarán los 
listados de baremación actualizados, que resolverán en su caso las reclamaciones o 
subsanaciones estimadas, poniéndolos a disposición de los centros a efectos de darles 
publicidad en sus tablones de anuncios y páginas web.
Duodécimo. Situación específica de las solicitudes firmadas por un solo progenitor 
que deberían estar firmadas por los dos.
En el caso de las solicitudes firmadas por un solo progenitor que deberían estar 
firmadas por los dos a tenor de lo establecido en el artículo 13.4 de la Orden EDU/95/2022, 
de 14 de febrero, y no sean subsanadas en el plazo establecido, la dirección provincial de 
educación, en beneficio del alumnado, realizará una de las siguientes actuaciones según 
sea el caso:
a) 	Si el niño o niña ya dispone de plaza en un centro en la misma localidad o 
unidad territorial de admisión en la que resida en la que pueda continuar su 
escolarización, no procederá a realizar el cambio solicitado en tanto en cuanto 
no se resuelva la elección de centro por parte de los dos progenitores.
b) 	Si el niño o niña no dispone de plaza en un centro en la misma localidad o unidad 
territorial de admisión en la que resida, se tramitará su solicitud de forma cautelar 
hasta que se resuelva judicialmente la cuestión.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 187
Lunes, 12 de febrero de 2024
Decimotercero. Publicación de listados de unidades familiares con posibles 
adjudicaciones dispersas.
El día 6 de junio de 2024, la persona titular de cada dirección provincial de educación, 
publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación y dará 
publicidad en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), la relación de solicitudes de admisión pertenecientes 
a una misma unidad familiar en las que se hubiese solicitado el mismo centro y se 
comprobase, por la correspondiente comisión de escolarización, que no van a resultar 
adjudicatarios de plaza en el mismo centro.
Los solicitantes podrán contactar entre los días del 6 al 10 de junio 2024 (hasta las 
14h) con la comisión de escolarización correspondiente con objeto de optar por alguna 
de las alternativas siguientes:
a) 	Que todos los hermanos y hermanas puedan ser escolarizados en un mismo 
centro de entre los que puedan disponer de suficientes plazas vacantes vistas las 
solicitudes presentadas.
b) 	Que uno o varios de los hermanos o hermanas continúen en su mismo centro 
actual si imparte las enseñanzas a cursar y éstas no requieren la participación en 
el proceso de admisión.
Si los solicitantes optasen por una de las alternativas ofrecidas por la comisión de 
escolarización, modificarán o desistirán de las respectivas solicitudes, según sea el caso, 
haciendo constar la fundamentación de dicha modificación o desistimiento, mediante 
escrito a la correspondiente comisión de escolarización hasta el día 10 de junio de 
2024 (hasta las 14h). Si no contactasen con la comisión de escolarización en los plazos 
indicados, se entenderá que se ratifican en los centros inicialmente solicitados, en cuyo 
caso el proceso continuará y se les adjudicará plaza en función de los datos aportados y 
baremados.
En caso de que los solicitantes no optasen por la alternativa de que todos los 
hermanos y hermanas participantes en el proceso ordinario de admisión puedan ser 
escolarizados en un mismo centro, una vez resuelto dicho proceso, no se atenderá 
ninguna solicitud para el reagrupamiento de hermanos y hermanas en el mismo centro 
mediante incremento de ratio.
Decimocuarto. Resolución del proceso ordinario y publicación de listados.
1. La resolución del proceso ordinario tomará en consideración las solicitudes 
presentadas en el plazo establecido en el apartado Octavo.7, así como las presentadas 
fuera de plazo hasta el 21 de mayo de 2024. 
2. El número máximo de alumnado con necesidades educativas especiales o que 
tenga reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento que pueden 
obtener plaza por cada unidad es de dos alumnos o alumnas.
3. Una vez que la comisión de escolarización haya realizado la supervisión de 
los listados de adjudicación de plazas, la persona titular de la dirección provincial de 
educación dictará la resolución del proceso ordinario de admisión con la adjudicación de 
vacantes.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 188
Lunes, 12 de febrero de 2024
Dicha resolución con los listados de adjudicación de plaza escolar se publicará el 
24 de junio de 2024 en los tablones de anuncios de los centros junto con sus listados de 
baremación definitivos, pudiendo así mismo darles publicidad en sus páginas web.
4. El alumnado que no obtenga vacante en el proceso ordinario podrá presentar 
nueva solicitud, bien como supuesto excepcional o bien en el procedimiento simplificado 
de cambio de centro, según corresponda a su situación de acuerdo con lo dispuesto en 
el apartado Decimosexto.
Decimoquinto. Formalización o renovación de la matrícula del alumnado y 
actualización de vacantes.
1. Todo el alumnado del centro deberá disponer de matrícula para el curso académico 
2024-2025. El plazo para la formalización de la matrícula del alumnado al que se le haya 
adjudicado plaza en el proceso ordinario de admisión será desde el 24 hasta el 28 de 
junio de 2024, ambos incluidos.
2. La renovación de matrícula del alumnado que continúa en su mismo centro se 
realizará de oficio por el propio centro.
3. La matriculación del alumnado por parte de las familias en los centros sostenidos 
con fondos públicos, se deberá realizar preferentemente por medios electrónicos a 
través de la aplicación «Matriculación On-line» disponible en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León en el siguiente enlace https://www.educa.jcyl.es/familias/es/
matriculacion-web, excepto en los centros de los que no sea titular la Administración 
Educativa, que utilizarán los procedimientos establecidos por el propio centro. 
4. De acuerdo con el artículo 23.3 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, 
el alumnado que no formalice la adjudicación de su plaza mediante la matrícula en el 
plazo establecido, perderá la misma. No obstante, podrá solicitar su admisión fuera del 
proceso ordinario sin perjuicio de que la Administración educativa garantice de oficio su 
escolarización si ello es necesario.
La pérdida de la plaza por incumplimiento de los plazos de matrícula no se aplicará 
al alumnado del centro que no participe en el proceso de admisión.
5. El día 15 de julio de 2024, la persona titular de cada dirección provincial de 
educación publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) la 
relación de vacantes sobrantes tras la adjudicación y matricula del proceso ordinario. 
6. En los centros públicos se tendrá en cuenta, si procediese, la reducción de 
unidades en las que todas sus plazas hubiesen quedado vacantes en el proceso ordinario 
de admisión. 
Decimosexto. Procedimiento de admisión fuera del proceso ordinario.
1. Tal como establece el artículo 20 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, las 
necesidades excepcionales de escolarización que se produzcan y no puedan ser resueltas 
mediante el proceso ordinario de admisión se tramitarán conforme lo establecido en el 
artículo 20 del Decreto 52/2018 de 27 de diciembre.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 189
Lunes, 12 de febrero de 2024
2. Así mismo, según establece el artículo 21 de la citada orden, las solicitudes de 
admisión a instancias de las personas interesadas en realizar un cambio voluntario de 
centro al inicio del curso escolar se tramitarán conforme al procedimiento simplificado 
establecido en el artículo 21 del citado decreto. Tendrán esta misma consideración 
aquellas solicitudes presentadas por alumnado que ha perdido su plaza por no haber 
formalizado la adjudicación en el proceso ordinario de admisión, mediante la matrícula 
en el centro adjudicado.
3. Las solicitudes de admisión para el curso 2024-2025 que se correspondan tanto 
con los supuestos excepcionales contemplados en el artículo 20 del Decreto 52/2018, de 
27 de diciembre, como con los cambios voluntarios de centro mediante el procedimiento 
simplificado, podrán presentarse entre el 15 de julio de 2024 y el 30 de agosto (hasta las 
14:00 h) en el centro docente indicado como primera opción o, de no ser ello posible, 
en las direcciones provinciales de educación, exceptuando las que hacen referencia a 
convivencia escolar desfavorable, que deberán presentarse a lo largo del curso escolar a 
efectos de posibilitar las gestiones previstas en el artículo 20.4 del Decreto 52/2018, de 
27 de diciembre.
Estas solicitudes optarán a las plazas vacantes indicadas en el punto 7.
4. La solicitud para la admisión fuera del proceso ordinario estará disponible en 
los centros, en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la 
Junta de Castilla y León y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) con las instrucciones para su cumplimentación y presentación, 
así como información general. A esta información puede accederse a través del menú 
«Temas»/«Admisión de alumnado».
El alumnado que solicite plaza habiendo participado previamente en el proceso 
ordinario de admisión, deberá indicar necesariamente el número que se asignó a su 
solicitud en dicho proceso.
5. Junto a la solicitud se presentará la documentación acreditativa que se indica a 
continuación en atención a las situaciones que la motivan:
a)	El cambio de residencia derivado de actos de violencia de género que conlleven 
la necesidad de realizar una escolarización inmediata en otro centro se acreditará 
mediante la aportación de la documentación prevista en el artículo 7 de la Ley 
13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia de Género de Castilla y León.
b)	La discapacidad sobrevenida de cualquiera de los miembros de la familia se 
acreditará mediante informe médico que refleje la situación sobrevenida causante 
de la discapacidad.
c)	 El traslado de la unidad familiar debido a la movilidad forzosa de cualquiera 
de los padres, madres o tutores legales se acreditará mediante aportación de 
documentación que acredite la circunstancia que motiva la movilidad forzosa y 
certificado o volante de empadronamiento actualizado, en el que conste la fecha 
de alta en la nueva dirección.
d)	La incorporación al sistema educativo cuando la escolarización no pueda 
tramitarse en el proceso ordinario o de haberse tramitado en éste no se hubiera 
obtenido plaza, requerirá acreditar la edad del alumno o alumna.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 190
Lunes, 12 de febrero de 2024
e)	La adopción o acogimiento familiar cuya fecha de formalización no permita la 
participación en el proceso ordinario de admisión, se acreditará mediante la 
aportación de los siguientes documentos:
1.º	En el caso de adopción, copia de la resolución judicial de adopción, salvo que 
ésta ya figurase formalizada en el libro de familia.
2.º	En el caso de acogimiento, certificación sobre el estado de tramitación del 
acogimiento, expedida por el organismo competente.
	
Tendrán esta misma consideración los menores que se encuentren bajo la tutela 
de la Administración de la Junta de Castilla y León.
f)	 Las solicitudes que aleguen convivencia escolar desfavorable que implique la 
necesidad de tramitar un cambio de centro docente no requerirán presentar 
documentación acreditativa de la situación, correspondiendo el estudio y 
verificación de cada caso concreto a la dirección provincial de educación conforme 
establece el artículo 20.4 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre.
g)	Los cambios de centro docente realizados de oficio por la dirección provincial 
de educación en beneficio del alumnado requerirán presentar documentación 
acreditativa de la situación excepcional que pudiese motivar esta tramitación de 
oficio, según requiera la dirección provincial de educación correspondiente.
h)	Las solicitudes de cambio voluntario de centro al inicio del curso escolar mediante 
el procedimiento simplificado sólo requerirán aportar la documentación referente 
a los aspectos señalados en el artículo 21 del Decreto 5272018, de 27 de 
diciembre.
6. El desistimiento de una solicitud podrá realizarse hasta el 30 de agosto de 2024 
(hasta las 14:00 h). El desistimiento se presentará por escrito en el mismo centro o 
dirección provincial de educación en que se hubiese presentado la solicitud de admisión, 
adjuntando la copia de ésta.
7. El día 2 de septiembre de 2024, la persona titular de cada dirección provincial de 
educación publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) las 
vacantes actualizadas con las posibles variaciones debidas particularmente a incidencias 
en la formalización de la matrícula del alumnado o a bajas sobrevenidas de alumnado ya 
matriculado en el primer ciclo de educación infantil para llevar a cabo la admisión fuera 
del proceso ordinario.
8. El día 3 de septiembre de 2024 a las 14:00 h se realizará el sorteo para dirimir 
empates en el orden de preferencia de solicitudes excepcionales para la admisión a una 
misma plaza y para definir el orden de adjudicación de las plazas en el procedimiento 
simplificado de cambio de centro docente a instancias de la persona interesada. Este 
sorteo se llevará a cabo en la dirección y forma señalada en el apartado Noveno de esta 
resolución.
El resultado del sorteo se publicará en la siguiente dirección del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León: https://www.educa.jcyl.es/es/admision-alumnado/admision-
alumnado-centros-docentes-castilla-leon.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 191
Lunes, 12 de febrero de 2024
9. La adjudicación fuera del proceso ordinario se realizará según el orden 
establecido en los artículos 20 y 21 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, teniendo 
las solicitudes excepcionales prioridad sobre las de cambio voluntario de centro mediante 
el procedimiento simplificado.
10. El 6 de septiembre de 2024, la persona titular de cada dirección provincial de 
educación aprobará mediante resolución la adjudicación de las plazas y la publicará en 
su tablón de anuncios, dándole publicidad en su apartado del Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Así mismo, informará de su contenido 
a los centros docentes de su provincia en los que se hayan adjudicado plazas vacantes, 
a través de la zona de descarga de la aplicación de admisión.
11. El alumnado adjudicatario de plaza escolar en el procedimiento de admisión fuera 
del proceso ordinario deberá formalizar obligatoriamente la matrícula de forma presencial 
en el centro adjudicado, en el plazo que establezca la resolución de adjudicación de 
plazas.
Decimoséptimo. Grabación de datos y actuaciones de los centros y de las comisiones 
de escolarización.
La grabación de datos y las actuaciones que han de seguirse por los centros y las 
comisiones de escolarización en el proceso de admisión para el curso 2024-2025 se 
ajustarán a lo que se establece en el anexo.
Decimoctavo. Coordinación de actuaciones.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación tomarán cuantas 
medidas fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización, a la 
inspección de educación, a las direcciones de los centros públicos y titulares de los centros 
privados, los medios adecuados para el ejercicio de sus funciones en el proceso de 
admisión. Asimismo, garantizarán el cumplimiento del objetivo de la presente resolución 
adoptando las medidas oportunas que no estuvieran previstas en la misma.
Decimonoveno. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de febrero de 2024.
La Directora General de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa,
Fdo.: María Isabel Tovar Bermúdez
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 192
Lunes, 12 de febrero de 2024
ANEXO
Actuaciones de los centros y las comisiones de escolarización en el proceso 
de admisión del alumnado a escuelas infantiles y otros centros que impartan 
enseñanzas de primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso 2024-2025
Aplicaciones informáticas de admisión y asistencia a centros.
1. Las aplicaciones informáticas para facilitar la gestión de la admisión del alumnado 
son las siguientes:
•	 a) «ADAL»: Aplicación informática en línea para la gestión del proceso y 
verificación de datos por los servicios centrales de la Consejería de Educación y 
las direcciones provinciales de educación.
•	 b) «ADMI»: Aplicación informática en línea para la grabación por los centros de 
las solicitudes de admisión del alumnado, para su seguimiento y comprobación 
por las direcciones provinciales de educación.
•	 c) «InfoAdmisión»: Aplicación informática para familias en la que se refleja la 
situación actual de la solicitud presentada.
2. Las aplicaciones informáticas ADAL y ADMI se encuentran alojadas en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). A través del acceso 
privado de que éste dispone, los usuarios autorizados para utilizar dichas aplicaciones 
podrán acceder a ellas desde la plataforma STILUS.
La aplicación InfoAdmisión se encuentra alojada en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/familias/es/misgestiones).
3. Los centros dispondrán de un manual de la aplicación, una dirección de correo 
electrónico y una línea telefónica para la realización de las posibles consultas relativas a 
la grabación de datos. La línea telefónica será atendida durante los períodos de grabación 
de solicitudes, de lunes a viernes, en horario de 9 a 14 horas.
Correo Electrónico: soporte.admision@educa.jcyl.es.
Teléfono de Asistencia (Únicamente Para Centros): 983 411542; 983 410679.
Aplicación informática de matriculación del alumnado disponible para todos los 
centros infantiles participantes en el proceso de admisión.
La aplicación informática que deben utilizar todos los centros infantiles participantes 
en el proceso de admisión para la posterior gestión de la matriculación del alumnado es 
Stilus–Matriculación, accesible a través de la zona privada del Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Como elementos de ayuda al proceso de grabación, los centros dispondrán de un 
manual de la aplicación, así como de la dirección de correo electrónico soporte.matricula@
educa.jcyl.es para responder a cuantas preguntas surjan en el proceso de consolidación 
de la matrícula del alumnado.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 193
Lunes, 12 de febrero de 2024
Aplicación informática de matriculación on-line para las familias.
La matriculación del alumnado por parte de las familias en los centros infantiles 
participantes en el proceso de admisión, se deberá realizar preferentemente por medios 
electrónicos a través de la aplicación «Matriculación Online» disponible en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León en el siguiente enlace https://www.educa.jcyl.
es/familias/es/matriculacion-web  
Recepción de la solicitud de admisión en el proceso ordinario.
Los centros recibirán la solicitud a través de las siguientes vías:
a)	Cargadas en la aplicación ADMI. Estas solicitudes podrán corresponder a las 
siguientes situaciones:
– 	 Solicitud presentada a través del registro electrónico: solicitud cumplimentada 
vía web por un solicitante que ha acreditado su identidad electrónicamente y que 
ya se considera presentada con carácter formal. Por parte del centro docente 
sólo será necesario acceder a la solicitud mediante la aplicación ADMI para 
revisar la información recogida en ella y comprobar la documentación adjunta, 
particularmente al respecto de la declaración responsable de conformidad del 
padre, madre o tutor legal no autenticado.
– 	 Solicitud web anónima: solicitud cumplimentada vía web por un solicitante que 
NO ha acreditado su identidad electrónicamente y que aún debe presentarse 
impresa ante el centro docente. Una vez presentada la solicitud impresa, 
el centro docente revisará la información recogida en ella y comprobará 
su documentación adjunta, tras lo cual accederá a la solicitud mediante la 
aplicación ADMI para validarla como solicitud presentada formalmente.
b)	Solicitud presentada presencialmente en el centro. Será necesario comprobar si 
esa solicitud existe en ADMI en cualquiera de los estados anteriores, y en ese 
caso proceder como se ha indicado. De no existir, el centro docente revisará la 
información recogida en ella y comprobará su documentación adjunta, tras lo 
cual grabará la solicitud mediante la aplicación ADMI.
c)	 Solicitudes remitidas por los gestores del proceso de admisión en las direcciones 
provinciales de educación o en la Dirección General de Planificación, Ordenación 
y Equidad Educativa. Estas solicitudes ya han sido presentadas con carácter 
formal, aunque será necesario comprobar si existen en ADMI en cualquiera de 
los estados anteriores, y en ese caso proceder como se ha indicado. De no 
existir, el centro docente revisará la información recogida en ella y comprobará 
su documentación adjunta, tras lo cual grabará la solicitud mediante la aplicación 
ADMI.
Con carácter general a la recepción de la solicitud, el centro comprobará la identidad 
de su portador como uno de los solicitantes o persona autorizada en su caso, la correcta 
cumplimentación de la misma y específicamente de los datos de la unidad familiar y de la 
aportación de la documentación acreditativa de las circunstancias puntuables alegadas 
para las que no se opte por la verificación directa y/o por medios electrónicos o ésta no 
sea posible.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 194
Lunes, 12 de febrero de 2024
Particularmente, el centro docente comprobará la asignación de un orden de 
preferencia para todos los centros recogidos en la solicitud, y la existencia de firma de los 
dos progenitores.
Así mismo, se cotejarán los datos del niño o niña y de los solicitantes, con los que 
aparezcan en la copia del libro de familia aportada a efectos de acreditar la relación entre 
ellos, considerando en su caso la documentación justificativa de posibles circunstancias 
de pérdida de la patria potestad o acogimiento familiar dentro de la unidad familiar.
Comprobados los términos anteriores, el centro sellará y/o validará la solicitud 
indicando fecha, hora y minuto de su formalización. En el caso de su presentación 
presencial, realizará una copia de la misma que entregará al solicitante como justificante 
de su presentación, y se hará responsable de la custodia de la solicitud formalizada y de 
su documentación adjunta durante cuatro cursos escolares.
Los centros no podrán negarse a la recepción de solicitudes presentadas por los 
solicitantes, aun no existiendo plazas vacantes (dado que las resultas generadas son 
participes en el proceso de admisión) ni por haberse presentado más solicitudes que las 
vacantes ofertadas (la fecha de presentación no condiciona la adjudicación).
2. La documentación sobre admisión que custodien los centros docentes podrá ser 
recabada en cualquier momento por la correspondiente comisión de escolarización, por 
la inspección educativa o por parte de los órganos gestores del procedimiento de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa para el ejercicio de 
sus funciones o para la verificación de actuaciones.
Formalización, mediante la matrícula, de la plaza adjudicada en el proceso de 
Admisión.
– Proceso ordinario de Admisión:
Una vez publicada la resolución de adjudicación del proceso de admisión, los 
centros deberán registrar la matrícula del alumnado en la aplicación Stilus-Matriculación, 
donde dispondrán de los borradores de matrícula con los datos precargados del proceso 
admisión y de aquellas matrículas realizadas por las familias de forma online.
Es obligatorio que las familias formalicen la matrícula del alumnado ya sea de forma 
presencial en el centro, o bien on-line a través de la aplicación «Matriculación OnLine». 
Se exceptúa de esta obligación el alumnado que permanezca escolarizado en su mismo 
centro, en cuyo caso la renovación de su matrícula se realizará de oficio por el propio 
centro.
– Procedimiento de Admisión fuera del proceso ordinario:
Una vez publicada la resolución de adjudicación del proceso de admisión, los centros 
deberán registrar la matrícula del alumnado en Stilus-Matriculación, donde dispondrán de 
los borradores de matrícula con los datos precargados del proceso admisión.
Las familias deberán formalizar la matrícula del alumnado de forma presencial.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 195
Lunes, 12 de febrero de 2024
Matriculación del alumnado que continúa en el mismo centro que el curso anterior 
(sin ninguna plaza adjudicada en el proceso de admisión).
En el primer ciclo de Educación Infantil se generarán borradores de matrícula con 
los datos precargados para ser formalizadas exclusivamente por el centro educativo en 
Stilus-Matriculación. Así, para el alumnado que prosigue estas enseñanzas en su mismo 
centro y ya disponía de matrícula, la matriculación en el siguiente curso del primer ciclo 
se realiza de oficio por parte del centro, por lo que las familias no tienen que formalizar 
la matrícula. 
Matriculación on-line por parte de las familias.
–	 Alumnado adjudicado en el proceso ordinario de admisión:
	
Las familias dispondrán de los borradores de matrícula de todo el alumnado 
adjudicado en el proceso ordinario de admisión de todos los centros infantiles 
participantes en el mismo, en la aplicación informática de «Matriculación on-line» 
con el fin de que puedan formalizar la matrícula.
–	 Alumnado que continúa en el centro educativo:
	
Como se ha indicado en apartados anteriores, las familias del alumnado de 
primer ciclo de educación infantil que prosigue en su mismo centro no tienen que 
formalizar la matrícula.
A la familia se le presenta un único borrador por matrícula que se podrá modificar 
hasta la fecha límite del período de matriculación, de manera que la matrícula que el 
centro considerará como válida será la última que se haya guardado. 
Un padre, madre o tutor legal que tenga varios hijos tiene que crear una matrícula 
independiente para cada uno de ellos. 
Una vez cumplimentada y guardada la solicitud de matrícula será enviada al centro 
de forma automática, donde procederán a su formalización. 
El usuario puede descargar un resguardo de su solicitud de matrícula en PDF. En 
el caso de que un alumno no apareciera pregrabado en la aplicación, debe ponerse en 
contacto con el centro educativo.
Calendario de actuaciones
Proceso Ordinario de Admisión
Fecha
Agente/Actuación
Hasta el día 7 de marzo de 2024, inclusive: 
1º. Unidades Territoriales de Admisión.
2º. Adscripciones entre centros docentes.
3º. Tipificaciones y determinaciones de 
centros docentes.
Dirección Provincial de educación. Grabación del 
mapa de admisión 
Hasta el día 8 de marzo de 2024, inclusive:
1º. Número máximo de plazas, puestos 
totales actuales, y ocupación previa de 
plazas en cada grupo o unidad de los 
centros docentes.
2º. Criterios complementarios 
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 196
Lunes, 12 de febrero de 2024
7 de marzo de 2024
Dirección 
provincial. 
Resolución 
UTAs, 
adscripciones y tipificaciones.
8 de marzo de 2024
Dirección provincial. Resolución de vacantes y 
criterios complementarios.
11 de marzo de 2024
Centro docente. Descarga del listado de distribución 
de plazas, al objeto de su revisión y en caso de error 
comunicación del centro a la Dirección provincial 
correspondiente.
13 de marzo de 2024
Centro docente. Entrega al alumnado de solicitudes 
pregrabadas personalizadas
Del 14 de marzo al 3 de abril de 2024
Centro docente. Recepción de la solicitud del 
proceso, verificación de documentación acreditativa 
de circunstancias puntuables.
15 de marzo al 8 de abril de 2024
Centro docente. Grabación o en su caso validación 
de las solicitudes (ADMI) centros docentes 
ordinarios.
15 de marzo al 8 de abril de 2024
Centro docente. Grabación de las unidades 
familiares (solicitudes pertenecientes a distintos 
miembros de la misma unidad familiar que participan 
en el proceso). Vinculación entre ellas mediante su 
inclusión en el correspondiente lote de la unidad 
familiar.
Del 10 y 11 de abril de 2024
Dirección provincial. Detección y grabación de lotes 
de solicitudes duplicadas o de unidades familiares, 
y verificación directa y/o por medios electrónicos de 
datos en el proceso ordinario.
Del 14 de marzo al 3 de abril de 2024
Dirección Provincial. Seguimiento de la grabación 
por los centros docentes, a efectos de detectar a 
aquéllos que no hubiesen iniciado la grabación y 
de colaborar en la detección y eliminación de las 
solicitudes pregrabadas del alumnado que hubiese 
presentado otra solicitud sin utilizar la pregrabada 
que le correspondiese.
A partir del 24 de abril de 2024
Centro docente. dispondrán a través de la 
aplicación ADMI del listado de solicitantes de los 
que no se han obtenido datos de rentas a través de 
la verificación electrónica, con objeto de requerirlos 
individualmente para su aportación en el período de 
reclamaciones.
13 de mayo de 2024
Centro 
docente. 
Disponibilidad 
del 
baremo 
provisional de circunstancias puntuables para su 
descarga.
14 de mayo de 2024
Centro docente. Publicación de listados de 
baremación provisional en los tablones de anuncios 
de los centros y darles publicidad en sus páginas 
web.
Del 15 al 23 de mayo de 2024, ambos 
inclusive
Centro docente. Grabación:
–	Circunstancias puntuables no reconocidas en la 
Comunidad de Castilla y León.
–	Desistimiento de la solicitud del proceso ordinario.
–	Reclamaciones al baremo provisional.
–	Solicitudes fuera de plazo.
Del 17 al 23 de mayo de 2024.
Dirección provincial. Actualización y grabación de 
las vacantes.
CV: BOCYL-D-12022024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 197
Lunes, 12 de febrero de 2024
24 de mayo de 2024
Dirección provincial. Resolución actualización de 
vacantes.
24 de mayo de 2024
Dirección provincial. Para las solicitudes fuera de 
plazo, detección y grabación de lotes de solicitudes 
duplicadas o de unidades familiares, y verificación 
directa y/o por medios electrónicos de datos en el 
proceso ordinario.
27 de mayo de 2024
Dirección provincial. Cruce de datos con la aplicación 
ATDI, y marca de aquellas solicitudes que no fueran 
detectadas mediante este cruce de datos.
30 de mayo de 2024 (10:00h)
Sorteo para la resolución de empates del proceso 
ordinario.
A partir del 30 de mayo de 2024
Centro docente. Los centros dispondrán en su zona 
de descarga de ADMI los listados de baremación 
definitivos.
6 de junio de 2024
Dirección provincial. Publicación del listado Familias 
posiblemente desagrupadas.
Del 7 al 13 (14:00 h) de junio de 2024
Dirección provincial. Grabación de los desistimientos 
formulados por las Unidades familiares posiblemente 
desagrupadas.
14 de junio de 2024
Dirección provincial. Supervisión la adjudicación 
automática del alumnado ACNEE O ANCE
20 de junio de 2024
Centro docente. Disponibilidad en ADMI de los 
listados de adjudicación de plaza escolar.
24 de junio de 2024
Centro docente. 
–	Publicación de los listados de adjudicación de 
plaza escolar.
–	Publicación del listado de alumnos que han 
perdido la plaza en el centro por adjudicación de 
plaza escolar en otro centro.
Del 24 al 28 de junio de 2024
Centro docente: Registro de la matrícula en Stilus-
Matriculación del alumnado de Educación Infantil. 
El centro dispondrá de los borradores de matrícula 
con los datos relativos al alumnado admitido en 
su centro en virtud de la resolución del proceso 
ordinario de Admisión. 
Familias: Formalización de la matrícula de forma 
presencial u on-line para el alumnado de Educación 
Infantil admitido en virtud de la resolución del 
proceso de Admisión. 
A partir del 11 de julio de 2024
Todos los centros infantiles participantes en el 
proceso dispondrán de los procesos de exportación 
a los programas de gestión de los centros.
31 de julio de 2024 (fecha límite)
Fecha límite para que todos los centros infantiles 
participantes en el proceso tengan grabada en 
STILUS-Matriculación todo el alumnado de su 
centro.
Procedimiento de admisión fuera del proceso ordinario
Fecha
Agente/Actuación
Del 15 de julio al 30 de agosto de 2024.
Dirección provincial y/o centro docente.
Grabación de solicitudes fuera del proceso ordinario 
(excepcional+ procedimiento simplificado)
15 de julio de 2024
Dirección provincial. Resolución de vacantes.
CV: BOCYL-D-12022024-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 198
Lunes, 12 de febrero de 2024
2 de septiembre de 2024
Dirección provincial. (actualización de vacantes) 
Resolución de vacantes.
3 de septiembre de 2024 (14:00h)
Centro docente. Finalización de grabación de 
solicitudes al margen del ordinario.
3 de septiembre de 2024 (14:00h)
Sorteo para la resolución de empates del 
procedimiento de admisión fuera del proceso 
ordinario
6 de septiembre de 2024
Centro docente. 
–	Publicación de los listados de adjudicación de 
plaza escolar.
6 de septiembre o fecha establecida en la 
resolución de adjudicación.
Centro docente: Registro de la matrícula en Stilus-
Matriculación del alumnado
CV: BOCYL-D-12022024-21
