Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 46856
Viernes, 23 de septiembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y EMPLEO
DECRETO 35/2022, de 22 de septiembre, por el que se establece el calendario de 
fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año 2023.
Con el fin de adecuar las fiestas laborales a las necesidades del sistema productivo 
y a las demandas sociales, en un marco de respeto a las fiestas tradicionales de esta 
Comunidad Autónoma, en concreto, a la fiesta oficial de la Comunidad del 23 de abril 
que, en el año 2023, cae en domingo y, por ello, es ya festivo, y haciendo uso de las 
atribuciones concedidas por el Real Decreto 831/1995, de 30 de mayo, sobre traspaso 
de funciones y servicios de la Administración del Estado a la Comunidad de Castilla y 
León en materia de trabajo, el Decreto 8/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo, así como por el 
artículo 37.2 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y al amparo del artículo 45 
del Real Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de la jornada de trabajo, 
jornadas especiales y descansos, en su redacción dada por el Real Decreto 1346/1989, 
de 3 de noviembre, es necesario fijar el calendario de fiestas laborales en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2023.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Industria, 
Comercio y Empleo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 
de septiembre de 2022
DISPONE
Artículo único: Fiestas Laborales.
1. Las fiestas laborales con carácter retribuido y no recuperable en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2023 serán las siguientes:
–	 1 de enero, Año Nuevo. Se traslada al lunes, 2 de enero. 
–	 6 de enero, Epifanía del Señor.
–	 6 de abril, Jueves Santo.
–	 7 de abril, Viernes Santo.
–	 1 de mayo, Fiesta del Trabajo. 
–	 25 de julio, Santiago Apóstol.
–	 15 de agosto, Asunción de la Virgen. 
CV: BOCYL-D-23092022-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 46857
Viernes, 23 de septiembre de 2022
–	 12 de octubre, Fiesta Nacional de España.
–	 1 de noviembre, Todos los Santos. 
–	 6 de diciembre, Día de la Constitución Española.
–	 8 de diciembre, Inmaculada Concepción.
–	 25 de diciembre, Natividad del Señor. 
2. Tales fiestas se establecen sin perjuicio de las dos fiestas de carácter local 
que habrán de determinarse para cada municipio por la autoridad laboral competente, 
a propuesta del pleno del Ayuntamiento respectivo, conforme a lo establecido en el 
artículo 46 del Real Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de la jornada de 
trabajo, jornadas especiales y descansos.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de septiembre de 2022.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero de Industria, 
Comercio y Empleo,  
Fdo.: Mariano Veganzones Díez  
CV: BOCYL-D-23092022-1
