Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 41641
Jueves, 29 de agosto de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 agosto de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se regula la fase de prácticas de los aspirantes 
seleccionados y nombrados funcionarios en prácticas derivados del procedimiento 
selectivo de ingreso convocado por Orden EDU/71/2019, de 30 de enero.
Mediante Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, se convocó procedimiento selectivo 
de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad en el cuerpo de Maestros, estableciéndose en el apartado vigesimotercero.1 
que los seleccionados en el proceso selectivo, deberán realizar un período de prácticas 
tuteladas que formarán parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su 
aptitud para la docencia.
De acuerdo con el apartado vigesimotercero.9 de la citada orden, el desarrollo de 
la fase de prácticas será regulado por resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto regular la fase de prácticas de los aspirantes 
seleccionados y nombrados funcionarios en prácticas derivados del procedimiento 
selectivo de ingreso convocado Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, por la que se 
convoca procedimiento selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así 
como procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de Maestros, que no estuviesen 
exentos conforme al apartado vigesimotercero.1 de dicha convocatoria.
Segundo.– Duración de la fase de prácticas.
1. La fase de prácticas comenzará el 1 de septiembre de 2019 y tendrá una duración 
de seis meses de actividad efectiva docente.
No obstante, de manera excepcional y en los supuestos relacionados con la 
maternidad, violencia de género o víctimas de terrorismo y en casos de fuerza mayor 
debidamente acreditada y apreciada por la Dirección General de Recursos Humanos, la 
duración de dicha fase será al menos de 3 meses de actividad efectiva en los destinos 
obtenidos como funcionarios en prácticas.
CV: BOCYL-D-29082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 41642
Jueves, 29 de agosto de 2019
A los efectos anteriores no se computarán los periodos de julio y agosto del presente 
curso escolar.
2. Finalizado el correspondiente período indicado en el punto anterior, el personal 
nombrado funcionario en prácticas continuará prestando sus servicios en dicho régimen 
hasta su nombramiento como funcionario de carrera.
3. Los nombrados funcionarios en prácticas que como consecuencia de situaciones 
excepcionales sobrevenidas deban interrumpir la realización de las prácticas, podrán 
solicitar su interrupción ante la correspondiente dirección provincial de educación, la cual 
recabará, en su caso, los informes oportunos al respecto y elevará propuesta de resolución 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
Si la interrupción conllevase el no poder completar el mínimo de servicios efectivos 
establecido para esta fase, el interesado deberá presentar una solicitud de prórroga 
conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior.
4. Quienes no puedan cumplir el período mínimo exigido en el curso 2019/2020 con 
motivo de los aplazamientos o prórrogas concedidos conllevará el nombramiento como 
funcionarios de carrera con efectos 1 de septiembre del siguiente curso escolar en el que 
finalicen, con la valoración de aptos, la fase de prácticas.
Tercero.– Comisiones calificadoras.
1. Se constituirá una comisión calificadora en cada dirección provincial de educación, 
integrada por el Jefe del Área de Inspección Educativa, que actuará como presidente, 
el Jefe del Área de Programas Educativos, un inspector de educación y dos directores 
de centros públicos designados por el titular de la dirección provincial de educación. La 
comisión calificadora designara entre sus miembros a su secretario.
La composición de las comisiones de calificación será publicada en el tablón 
de anuncios de la correspondiente dirección provincial de educación y en la misma 
fecha a efectos de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Dichos miembros estarán afectados por las causas de abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico 
del Sector Público.
2. Las comisiones calificadoras deberán constituirse antes del día 1 de octubre 
de 2019 con la presencia de todos los miembros que la integran, salvo que concurran 
circunstancias especiales cuya apreciación corresponderá al titular de la dirección 
provincial de educación, y se considerarán constituidas con carácter permanente hasta 
la evaluación de todos los funcionarios en prácticas. Para la válida celebración del resto 
de las sesiones se requerirá la presencia de al menos tres miembros, entre ellos quienes 
ejerzan las funciones de presidente y secretario.
En el plazo de diez días hábiles posteriores a su constitución, la comisión remitirá a 
la Dirección General de Recursos Humanos copia de la correspondiente acta.
3. Corresponde al titular de la dirección provincial de educación realizar las 
sustituciones de los miembros de estas comisiones que, por causas justificadas, 
determinen la imposibilidad temporal de su comparecencia o conlleven una baja definitiva 
en las mismas.
CV: BOCYL-D-29082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 41643
Jueves, 29 de agosto de 2019
4. Las comisiones calificadoras tendrán entre otras funciones, el programar las 
actividades de formación e inserción de la fase de prácticas, nombrar a los profesores 
tutores y evaluar a los funcionarios en prácticas al término del proceso.
5. Las comisiones dispondrán de un plazo de quince días hábiles a partir 
del 1 de marzo de 2020 para redactar el acta final respecto de quienes en esa fecha hayan 
cumplido el período mínimo exigido de actividad efectiva docente. Se emitirán cuantas 
actas complementarias sean necesarias respecto de quienes no completen la fase de 
prácticas en dicha fecha, conforme la vayan finalizando.
Asimismo, si las comisiones calificadoras lo estimaran necesario, podrán emitir 
informes complementarios sobre el desarrollo de sus actuaciones.
Las actas e informes, en su caso, serán enviados a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
6. En los casos de repetición de la fase de prácticas y asimismo ante el incumplimiento 
del período mínimo exigido en el curso 2019/2020 con motivo de los aplazamientos o 
prórrogas concedidos, las comisiones calificadoras se considerarán constituidas con 
carácter permanente, debiendo remitir las correspondientes actas conforme los aspirantes 
vayan finalizando la fase de prácticas.
Cuarto.– Tutor de prácticas.
1. Salvo lo indicado en el punto 4 de este apartado, cada aspirante será tutelado por 
un profesor experimentado que será nombrado por la comisión calificadora, a propuesta 
del director del centro, con carácter general, entre los profesores del centro habilitados en 
la especialidad en la que el aspirante desarrolle las prácticas y que posean, siempre que 
sea posible, al menos, cinco años de servicio como funcionario de carrera, y demuestren 
especial dedicación y eficiencia en su trabajo profesional.
En los centros en que las circunstancias lo exijan, un mismo tutor podrá ejercer la 
labor de tutoría sobre más de un funcionario en prácticas.
Si durante la fase de prácticas se produce alguna circunstancia que impida el 
desempeño de la tutoría asignada, el director del centro propondrá otro tutor de acuerdo a 
los criterios señalados y será nombrado por la comisión calificadora.
2. Las funciones del profesor tutor consistirán en asesorar e informar a los funcionarios 
en prácticas sobre el proyecto educativo del centro, la organización y funcionamiento 
del centro y de sus órganos de gobierno, y de coordinación docente, sobre el proyecto 
educativo del centro y la propuesta curricular incluida en el mismo, así como sobre la 
correspondiente programación docente.
El profesor tutor podrá asistir a las clases que imparta el aspirante, si lo considera 
conveniente para el desempeño de sus funciones así como admitir en las suyas al 
funcionario en prácticas.
3. Al final del período de prácticas, el profesor tutor emitirá un informe en el que 
exprese su valoración sobre los aspectos que se contienen en el Anexo I, así como otros 
datos que considere de interés y lo remitirá a la comisión calificadora.
CV: BOCYL-D-29082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 41644
Jueves, 29 de agosto de 2019
4. No obstante cuando se trate de funcionarios en prácticas con destino en una 
escuela unitaria, el inspector de educación de las mismas será el encargado de realizar 
la evaluación del funcionario en prácticas según los Anexos I y II, pudiendo recabar de 
cualquier otra fuente la información que estimara necesaria que remitirá a la comisión 
calificadora. En el caso de centros incompletos dicha actuación podrá ser realizada por el 
inspector del mismo.
5. Si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitaran dudas respecto 
de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas el tutor lo pondrá en conocimiento de la comisión calificadora quien solicitará 
el correspondiente dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de 
Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá 
seguir realizando la fase de prácticas, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre 
la admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
Quinto.– Actividades de inserción y formación.
1. Las actividades de inserción en el centro consistirán en el desarrollo de actividades 
tuteladas por el profesor tutor con relación a la programación de aula y la evaluación de 
los alumnos, así como en la información y asesoramiento sobre el funcionamiento de los 
órganos de gobierno, participación y coordinación del centro, con especial atención a la 
tutoría de los alumnos.
2. Las actividades de formación que deberán realizar los aspirantes serán 
programadas por la comisión calificadora, bien dentro de las recogidas en el plan 
autonómico de formación del profesorado elaborado por la dirección general competente 
en materia de formación del profesorado o bien a través de una actividad formativa 
específica diseñada por dicha Dirección General. Versarán fundamental y preferentemente 
sobre aspectos didácticos referidos a la educación inclusiva y metodologías activas, así 
como a la programación y evaluación por competencias, los procesos de integración 
didáctica de las TIC y medidas de atención a la diversidad.
Su duración no será inferior a veinte horas y podrán computarse como actividades 
complementarias en el horario del funcionario en prácticas. El desarrollo de estas actividades 
será informado por los responsables de la actividad, si se trata de una oferta específica, 
o mediante el certificado correspondiente en el supuesto de actividades incluidas en la 
oferta general.
Sexto.– Evaluación de los funcionarios en prácticas.
1. La evaluación de los funcionarios en prácticas será efectuada por la comisión 
calificadora a partir de los informes emitidos por el profesor tutor, el director, en su caso, 
el inspector responsable del centro, los responsables de las actividades de formación, y 
la memoria del funcionario en prácticas. Los informes del profesor tutor y del director del 
centro se ajustarán a los modelos que figuran en los Anexos I y II, respectivamente, así 
como los del inspector en los supuestos previstos en el apartado cuarto.4, y se expresarán 
en los términos de «satisfactorio» o «no satisfactorio».
CV: BOCYL-D-29082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 41645
Jueves, 29 de agosto de 2019
2. Los funcionarios en prácticas elaborarán una memoria final, de una extensión 
máxima de quince folios y mínima de cinco por doble cara, en hojas tamaño DIN-A4, con 
interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos 
sin comprimir, en la que harán una valoración de su período de prácticas de acuerdo con 
los siguientes indicadores:
1.	 Participación en los órganos colegiados y de coordinación docente.
2.	 Colaboración y puesta en marcha de actividades extraescolares y de cualquier 
otra actividad que dinamice la vida del centro.
3.	 Información a las familias y orientación para la cooperación de éstas en el proceso 
de aprendizaje de sus hijos y, en su caso, ejercicio de la tutoría y orientación 
educativa del alumnado.
4.	 Valoración de la formación, los apoyos y el asesoramiento recibidos durante la 
fase de prácticas.
5.	 Evaluación, valoración y revisión de la propia práctica docente.
6.	 Preparación de las clases y de los materiales didácticos.
7.	 Metodologías utilizadas para la adquisición y desarrollo de las competencias y el 
aprendizaje significativo de los contenidos.
8.	 Organización del trabajo en el aula para favorecer la adecuada marcha de la 
clase y un clima que potencie la tolerancia y la participación e implicación del 
alumnado en su proceso de aprendizaje.
9.	 Valoración personal del período de prácticas (dificultades encontradas y medidas 
adoptadas,…etc.).
La memoria se entregará, en formato pdf, en el plazo de siete días hábiles contados 
a partir del siguiente al de la finalización de las prácticas, directamente a la dirección del 
centro, quien lo remitirá, junto con los informes del tutor y director, a la comisión calificadora.
3. El presidente de la comisión calificadora, en el caso que lo considere necesario, 
dispondrá que el inspector de educación del centro en el que presta servicios el funcionario 
que está realizando las prácticas, evalúe en el aula sus aptitudes didácticas como docente. 
El informe motivado del inspector se adjuntará a los del director y, en su caso, profesor 
tutor para que, junto con la memoria final realizada por el funcionario en prácticas, sirvan 
para la evaluación que debe hacer la comisión calificadora.
4. La evaluación de los funcionarios en prácticas se expresará en términos de «apto» 
o «no apto». La calificación de no apto deberá ser motivada mediante informe detallado 
que se adjuntará al acta de calificación.
Las comisiones trasladarán a la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación, la relación de funcionarios en prácticas con la calificación 
obtenida por cada uno de ellos.
5. A los funcionarios en prácticas declarados no aptos se les aplicará lo dispuesto en 
el apartado vigesimotercero.9.c) de la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, que establece 
CV: BOCYL-D-29082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 41646
Jueves, 29 de agosto de 2019
que quienes no superen la fase de prácticas podrán solicitar a la Dirección General de 
Recursos Humanos que autorice la repetición de la misma por una sola vez, en el curso 
siguiente a aquel en que fue calificado como «no apto». En el caso de superar así dicha 
fase, ocupará en esta promoción, el número de orden siguiente al del último seleccionado 
en su cuerpo y especialidad.
Quienes no se incorporen o no superen este segundo período de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera mediante orden 
motivada de la Consejería de Educación.
Séptimo.– Maestros pendientes de realizar las prácticas.
La presente resolución será de aplicación en los casos de aplazamiento o prórroga 
de la fase de prácticas señalados en el apartado segundo.4, de repetición de la misma y 
en los supuestos de prácticas a realizar derivadas de procesos selectivos anteriores a los 
derivados de la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a) y 14.2 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 20 de agosto de 2019.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Araceli Valdes Tremiño
CV: BOCYL-D-29082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 41647
Jueves, 29 de agosto de 2019
 
ANEXO I 
INFORME DEL PROFESOR TUTOR 
 
Funcionario en prácticas:............................................................................................................... 
Especialidad:……………………………………………………………………………………………… 
Centro público:............................................................................................................................... 
 
INDICADORES PARA EL INFORME DEL PROFESOR TUTOR 
Satisfactorio 
No 
satisfactorio 
1. 
Aplicación adecuada de la programación didáctica. 
 
 
2. 
Adaptación de la programación a las características del alumnado. 
 
 
3. 
Desarrollo de estrategias metodológicas adecuadas.  
 
 
4. 
Desarrollo del modelo de evaluación formativa y continua. 
 
 
5. 
Participación en las actividades del equipo o equipos docentes de 
nivel o internivel o del correspondiente departamento. 
 
 
6. 
Respuesta a la diversidad del alumnado. 
 
 
7. 
Capacidad de trabajo en equipo. 
 
 
 
 
 
 
 
En ____________________________, a ___ de ______________ de ____ 
(Sello y firma) 
 
Código IAPA: nº  2256       Modelo: nº  3462 
CV: BOCYL-D-29082019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41648
Jueves, 29 de agosto de 2019
ANEXO II 
INFORME DEL DIRECTOR DEL CENTRO 
 
 
Funcionario en prácticas:................................................................................................................. 
 
Especialidad:………………………………………………………………………………………………... 
 
Centro público:................................................................................................................................. 
 
INDICADORES PARA EL INFORME DEL DIRECTOR DEL CENTRO 
Satisfactorio 
No 
satisfactorio 
1. 
Cumplimiento del horario personal. 
 
 
2. 
Participación en las actividades del centro. 
 
 
3. 
Participación en las actividades del claustro de profesores y en la 
comunidad educativa. 
 
 
4. 
Capacidad de relación y comunicación con los alumnos y las 
familias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ____________________________, a ___ de ______________ de ____ 
 
(Sello y firma) 
 
 
 
Código IAPA: nº  2256       Modelo: nº  3463 
CV: BOCYL-D-29082019-2
