Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9
Martes, 27 de febrero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
ORDEN EDU/138/2024, de 21 de febrero, por la que se convoca concurso de 
méritos para la selección y nombramiento, en 2024, de directores de centros públicos de 
enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en los artículos 133 a 137, 
regula el proceso de selección, nombramiento y renovación de directores o directoras en 
los centros docentes públicos.
El artículo 133 de la citada Ley, establece que la selección y nombramiento de los 
directores de los centros públicos, se efectuará mediante un concurso de méritos entre 
profesores y profesoras funcionarios de carrera que impartan alguna de las enseñanzas 
encomendadas al centro, de conformidad con los principios de igualdad, publicidad, mérito 
y capacidad, mediante un proceso en el que participen la comunidad y la Administración 
educativas.
Esta misma ley en su artículo 135.1 determina que, para la selección de los directores 
o directoras en los centros públicos, las Administraciones educativas convocarán concurso 
de méritos y establecerán los criterios objetivos, así como el procedimiento de valoración 
del proyecto presentado y de los méritos del candidato. 
A la vista de las vacantes en el cargo de dirección que se van a producir a 30 de junio 
de 2024 generadas por jubilación o finalización de mandato, se hace necesario convocar 
concurso de méritos para la selección y nombramiento de directores o directoras en los 
centros públicos de enseñanzas no universitarias. 
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, 
RESUELVO
Primero. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar concurso de méritos para la selección 
y nombramiento, en 2024, de directores o directoras de centros públicos de enseñanzas 
no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
2. El nombramiento de directores o directoras de los Centros Integrados de Formación 
Profesional, atendiendo a la excepción prevista en el artículo 135.1 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se ajustará a lo establecido en el artículo 13.1 
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 10
Martes, 27 de febrero de 2024
del Real Decreto 1558/2005, de 23 de diciembre, por el que se regulan los requisitos 
básicos de los Centros integrados de formación profesional, así como lo dispuesto en el 
artículo 8.1 del Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, por el que se regula la organización 
y funcionamiento de los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de 
Castilla y León.
Segundo. Requisitos de participación.
1. Podrán participar en este concurso de méritos los funcionarios de carrera de los 
diferentes cuerpos docentes que impartan alguna de las enseñanzas encomendadas al 
centro y que reúnan los siguientes requisitos:
a)	Tener una antigüedad de, al menos, cinco años como funcionario de carrera en 
la función pública docente.
b)	Haber ejercido funciones docentes como funcionario de carrera durante un 
periodo de, al menos, cinco años en alguna de las enseñanzas de las que ofrece 
el centro al que se opta.
c)	 Presentar un proyecto de dirección conforme a las características establecidas 
en el anexo I que incluya, entre otros, los objetivos, las líneas de actuación y la 
evaluación del mismo.
d)	Poder completar el horario lectivo en alguna de las enseñanzas del centro al que 
se opta.
Estos requisitos deberán poseerse y ser acreditados en la fecha en que finalice el 
plazo de presentación de solicitudes. 
2. No son exigibles los requisitos establecidos en las letras a) y b) del punto 1, en 
los centros siguientes: centros específicos de educación infantil, en los incompletos de 
educación primaria, en los colegios rurales agrupados, en los de educación secundaria 
con menos de ocho unidades, en los que impartan enseñanzas artísticas profesionales, 
deportivas, de idiomas o las dirigidas a personas adultas con menos de ocho profesores. 
3. Asimismo, los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros que cumplan 
los requisitos anteriores podrán ser candidatos a directores o directoras en los institutos 
de educación secundaria, institutos de educación secundaria obligatoria, centros de 
educación obligatoria y centros de educación de personas adultas en cuyas plantillas 
jurídicas existan puestos de maestros. 
4. No podrán participar en esta convocatoria quienes tengan un nombramiento 
como director o directora de centro que se extienda a fecha posterior establecida para el 
nombramiento de los aspirantes que superen este procedimiento que será el 1 de julio 
de 2024.
Tercero. Formación para el desempeño de la función directiva.
1. Quienes superen el procedimiento de selección convocado por la presente orden 
deberán superar un programa de formación sobre competencias para el desempeño de 
la función directiva, de manera previa a su nombramiento.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 11
Martes, 27 de febrero de 2024
2. Estarán exentos de cursarlo quienes posean la certificación acreditativa de haber 
superado el curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva, impartido por el 
Ministerio competente en materia de educación o por las administraciones educativas de 
las Comunidades Autónomas, o, en su caso, el curso de actualización de competencias 
directivas, o bien acrediten experiencia de al menos un curso académico en el ejercicio 
de la función directiva con evaluación positiva de su trabajo.
Cuarto. Relación de puestos vacantes.
Las vacantes en el puesto de dirección que se ofertan en este procedimiento son las 
existentes en los centros que se relacionan en el anexo II.
Quinto. Solicitudes. 
1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
y registrar su solicitud conforme al correspondiente formulario electrónico que estará 
disponible, al igual que el resto de formularios que se citan en esta orden, en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los interesados cursarán su solicitud, junto con la documentación que corresponda 
de la indicada en el apartado sexto.1 y 2, que se digitalizará y aportará como archivos 
anexos a la misma, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original. El aplicativo de tramitación electrónica, permite anexar 
sus documentos convirtiéndolos automáticamente a formato PDF, para posteriormente 
proceder a su firma. 
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios electrónicos disponibles.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 12
Martes, 27 de febrero de 2024
La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos los datos consignados en ella, de la veracidad de la 
documentación aportada, así como de conocer que en caso de inexactitud, falsedad 
u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. Las solicitudes irán dirigidas a la Consejera de Educación, y serán remitidas a la 
dirección provincial de educación de la provincia donde esté ubicado el centro o centros 
a los que presenta su candidatura de dirección. 
3. Los candidatos solo podrán solicitar vacantes de una o dos provincias, con un 
máximo de tres centros en cada una de ellas según orden de preferencia. En el supuesto 
de solicitar vacantes de centros de dos provincias, deberán presentarse dos solicitudes.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud a la misma provincia en el 
plazo indicado, prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que 
conste en el correspondiente registro electrónico.
Sexto. Documentación. 
1. Los participantes deberán acompañar a su solicitud o, en su caso, solicitudes, la 
documentación acreditativa de los méritos alegados de acuerdo con el baremo indicado 
en el anexo I.
Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos alegados y debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, con independencia de las 
posibles subsanaciones a que hubiere lugar. 
2. No será necesaria la aportación de los siguientes documentos justificativos:
a)	Documentos indicados en los subapartados 2.1, 2.2., 2.3, 2.5 y 2.6 del baremo 
para los participantes que tengan destino en esta administración educativa.
b)	Documentos justificativos de las actividades de formación indicadas en el apartado 
3 del baremo para los participantes que tengan destino en esta administración 
educativa y que se encuentren inscritas o realizadas y estén pendientes de 
inscripción en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla 
y León.
	
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán acceder 
al contenido personal existente en el citado registro a través del escritorio del 
profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.
educa.jcyl.es). 
3. Los participantes deberán acompañar, asimismo, a su solicitud o, en su caso, 
solicitudes, un ejemplar del proyecto de dirección por cada uno de los centros a los que 
opta en la forma y con el contenido que se indican en el anexo I.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 13
Martes, 27 de febrero de 2024
La no presentación del proyecto de dirección en el plazo de presentación de 
solicitudes supondrá la exclusión del participante en el procedimiento, sin que pueda ser 
objeto de subsanación. 
Séptimo. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes junto con la documentación a que se 
refiere el apartado sexto comenzará el día hábil siguiente a la publicación de la presente 
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 12 de marzo de 2024. 
Octavo. Listas provisionales y definitivas de aspirantes admitidos y excluidos.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las direcciones provinciales 
de educación comprobarán el cumplimiento de los requisitos establecidos y dictarán 
resolución aprobando las listas provisionales de aspirantes admitidos y excluidos, indicando 
el centro o centros a los que opta el candidato, en su caso, los motivos de exclusión, así 
como la relación de subsanaciones a realizar, estableciendo el correspondiente plazo 
para que los aspirantes puedan desistir del proceso, efectuar alegaciones o subsanar el 
defecto que motivó la omisión o exclusión, mediante la cumplimentación y presentación 
electrónica del correspondiente formulario electrónico. 
Dichas resoluciones serán objeto de publicación en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la misma fecha en 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Analizada la documentación presentada, las direcciones provinciales de educación 
dictarán las correspondientes resoluciones aprobando los listados definitivos de admitidos 
y excluidos, que serán objeto de publicación y publicidad en los mismos lugares indicados 
en el punto 1 respecto de las resoluciones de listas provisionales. 
Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes, desde su publicación ante el correspondiente 
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en 
los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Noveno. Composición de las comisiones de selección. 
1. Se constituirá una comisión de selección en cada uno de los centros públicos 
docentes en los que exista vacante y se presenten solicitudes. 
2. Las comisiones de selección estarán integradas por seis miembros designados 
y nombrados por el titular de la dirección provincial de educación, con la siguiente 
composición: 
a)	Representantes de la Administración educativa: 
	
Dos funcionarios de carrera designados por el titular de la dirección provincial 
de educación a cuyo ámbito de gestión pertenezca el centro educativo, siendo 
uno de ellos director o directora en activo en centros que impartan las mismas 
enseñanzas que aquel en que se desarrolla el procedimiento de selección, con 
uno o más periodos de ejercicio con evaluación positiva del trabajo desarrollado, 
y otro de ellos un inspector de educación  u otro funcionario de subgrupo igual o 
superior, que actuarán uno como presidente y otro como secretario. 
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 14
Martes, 27 de febrero de 2024
b)	Representantes del centro educativo:
− Dos representantes del claustro del centro, elegidos por este en sesión 
extraordinaria celebrada al efecto. 
− Dos representantes del consejo escolar elegidos en sesión extraordinaria 
celebrada al efecto por y entre los miembros de este que no sean profesores. 
En los centros de educación de personas adultas la elección se efectuará 
preferentemente por y entre el sector del alumnado. 
El profesorado aspirante a director o directora en su propio centro no podrá ser 
integrante de la comisión de selección.
3. En cada una de las comisiones de selección se designará un suplente por cada 
uno de sus miembros, que actuará en caso de cese o ausencia del titular correspondiente. 
Décimo. Constitución de las comisiones de selección.
1. Las comisiones de selección se constituirán en las fechas que determinen las 
direcciones provinciales de educación y en todo caso antes del día 11 de abril de 2024.
2. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria la 
presencia de la mitad de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
imposibilidad de constitución o funcionamiento de dicha comisión el titular de la dirección 
provincial de educación procederá según lo previsto en el apartado decimoséptimo.2, 
nombrando con carácter provisional en funciones a un funcionario en el cargo de dirección. 
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo de aplicación a 
sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 
24 de dicha ley. 
3. Las comisiones de selección tendrán su sede en el centro docente donde se 
constituyan por existir puesto de dirección vacante. 
Undécimo. Funciones de las comisiones de selección.
La comisión de selección tendrá, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Agregar las puntuaciones de los méritos realizadas por las secciones de gestión 
de personal de las direcciones provinciales de educación a las que se refiere el 
apartado duodécimo.
b)	Valorar el proyecto de dirección de los candidatos, conforme a los criterios de 
valoración y penalización establecidos en el anexo I, relativo a las características 
del proyecto y, en su caso, a la entrevista personal, motivando la puntuación 
otorgada por cada uno de sus miembros. 
c)	 Proponer al titular de la dirección provincial de educación la relación provisional y 
definitiva de candidatos a la dirección del centro elegidos de conformidad con lo 
dispuesto en el apartado decimocuarto, con la puntuación alcanzada.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 15
Martes, 27 de febrero de 2024
d)	Resolver las alegaciones presentadas a la relación provisional previo informe, en 
su caso, de las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales 
de educación. 
Duodécimo. Funciones de las secciones de gestión de personal de las direcciones 
provinciales de educación. 
Al objeto de facilitar las labores de las comisiones de selección, las secciones de 
gestión de personal de las direcciones provinciales de educación realizarán, entre otras, 
las siguientes funciones:
a)	Comprobar los requisitos de los candidatos. 
b)	Valorar y asignar la puntuación contenida en el baremo, a excepción de la 
puntuación del proyecto de dirección. 
c)	 Valorar e informar las alegaciones presentadas que no afecten al contenido del 
proyecto de dirección.
d)	Remitir a las comisiones de selección la relación nominal de candidatos a director 
o directora del centro con la puntuación alcanzada, excepto la correspondiente al 
proyecto de dirección, y los informes preceptivos. 
Decimotercero. Procedimiento de selección.
1. En el procedimiento de selección de los directores o directoras se valorarán los 
méritos alegados por todos los participantes, conforme el baremo establecido en el anexo 
I y los aspectos especificados en esta orden.
2. Las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales de educación 
remitirán a cada comisión de selección la relación nominal de candidatos con la puntuación 
alcanzada según el baremo, excepto el proyecto de dirección. 
3. Las comisiones de selección valorarán los proyectos de dirección de todos los 
candidatos, a los que podrán citar a una entrevista personal para completar la información 
contenida en el proyecto, y agregarán su puntuación a la baremación realizada por las 
referidas secciones de gestión de personal. 
Al proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de diez puntos, conforme a 
las características detalladas en el anexo I, debiendo obtener un mínimo de cinco puntos 
para, en su caso, poder ser seleccionado. 
La puntuación a conceder por el proyecto de dirección será la media aritmética de las 
calificaciones concedidas por todos los miembros presentes en la comisión de selección. 
Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista una diferencia de dos o más enteros 
serán automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la 
puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de una calificación máxima 
y/o mínima solo se excluirá una de ellas. En todo caso, deberá motivarse la puntuación 
otorgada por cada uno de sus miembros.
La puntuación así obtenida será minorada aplicando, en su caso, los criterios de 
penalización indicados en el anexo I.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16
Martes, 27 de febrero de 2024
4. En el caso de producirse empates en la puntuación total de los aspirantes incluidos 
en su grupo éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios: 
a)	Mayor puntuación obtenida en la valoración del proyecto de dirección.
b)	Mayor puntuación obtenida en cada uno de los apartados del baremo de méritos 
por el orden en que aparecen en el anexo I.
c)	 Mayor puntuación obtenida en cada uno de los subapartados del baremo de 
méritos, en el orden en que aparecen en el anexo I.
5. Las direcciones provinciales de educación publicarán en sus tablones de anuncios 
las resoluciones por las que se aprueben las listas provisionales de los aspirantes al cargo 
de director o directora propuestos para cada centro por las correspondientes comisiones 
de selección, ordenados de acuerdo con la puntuación final asignada, que serán objeto 
de publicidad, en la misma fecha, a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es). 
6. Las resoluciones que aprueban las listas provisionales en las que se realicen las 
propuestas de director o directora a centro, establecerán el correspondiente plazo para 
que los aspirantes puedan realizar las alegaciones que estimen oportunas a la puntuación 
obtenida, cumplimentando y presentando el correspondiente formulario electrónico.
7. Las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales de educación 
valorarán e informarán las alegaciones presentadas respecto a los méritos académicos 
y profesionales del baremo, a excepción de las relativas al proyecto de dirección, que 
corresponderán a las comisiones de selección. 
Posteriormente, las comisiones elevarán al titular de la dirección provincial de 
educación la propuesta de relación definitiva de candidatos seleccionados por cada centro 
acompañando una lista de candidatos ordenados de mayor a menor puntuación, al objeto 
de que el titular de la dirección provincial de educación, en caso de desistimiento o en el 
supuesto previsto en el párrafo siguiente, pueda nombrar al correspondiente director o 
directora. 
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios centros de una misma provincia, 
la dirección provincial de educación le considerará seleccionado en el primer centro que 
haya consignado en la correspondiente solicitud. En el caso de ser propuesto para varios 
centros de diferentes provincias el candidato deberá optar por un centro concreto en 
el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los seleccionados en todas las 
direcciones provinciales de educación; si no lo hiciera se le considerará seleccionado en 
el centro de la provincia cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en primer lugar. 
8. Las resoluciones de las direcciones provinciales de educación aprobando las 
listas definitivas de candidatos seleccionados para el cargo de director o directora se 
publicarán en sus tablones de anuncios y serán objeto de publicidad, en la misma fecha, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Contra las mismas, que no ponen fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes, desde su publicación, ante el correspondiente 
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en 
los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 17
Martes, 27 de febrero de 2024
9. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente al de 
la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, estas se entenderán desestimadas. 
Decimocuarto. Nombramiento de los candidatos seleccionados.
1. El titular de la dirección provincial de educación nombrará director o directora del 
centro docente público al candidato que habiendo sido seleccionado haya superado el 
programa de formación sobre competencias para el desempeño de la función directiva, 
salvo que esté exento conforme a lo establecido en el apartado tercero.2.
2. En el caso de que el nombramiento recayese en un docente que no tuviese destino 
definitivo en el centro, este se formalizará mediante comisión de servicios en destino 
provisional. 
Decimoquinto. Duración del mandato, evaluación y renovaciones.
1. La duración del mandato del director o directora seleccionados por el concurso de 
méritos será de cuatro años. El nombramiento tendrá efectos desde el 1 de julio de 2024 
hasta el día 30 de junio de 2028.
2. De conformidad con el artículo 139.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los directores serán evaluados al final de su mandato.
3. El nombramiento de los directores seleccionados en este procedimiento podrá 
ser renovado por dos nuevos periodos de cuatro años, previa participación en la 
correspondiente convocatoria, oído el Consejo Escolar y obtención de la evaluación 
positiva del trabajo desarrollado. 
4. El director o directora, finalizado el periodo de su mandato incluidas las posibles 
renovaciones, deberá participar de nuevo en un concurso de méritos para volver a 
desempeñar la función directiva en el mismo centro o en otro distinto. 
5. En todo caso, el director o directora nombrado por el presente procedimiento no 
podrá desempeñar el cargo durante más de dieciséis años consecutivos en el mismo 
centro. 
Decimosexto. Nombramiento con carácter extraordinario.
1. En ausencia de candidaturas, en el caso de centros de nueva creación o cuando 
la comisión correspondiente no haya seleccionado a ningún aspirante, el titular de la 
dirección provincial de educación, oído el Consejo Escolar, nombrará director o directora 
por un periodo máximo de cuatro años a un funcionario o una funcionaria docente, que 
deberá superar el programa de formación sobre el desarrollo de la función directiva. 
La habilitación o especialidad del nombrado deberá formar parte de las existentes en 
la plantilla del centro en el momento de efectuarse el nombramiento. 
El nombramiento se realizará mediante comisión de servicios con carácter 
excepcional, a fin de garantizar la prestación del servicio público educativo. 
2. A los nombrados por este procedimiento les será de aplicación lo dispuesto en el 
apartado decimocuarto y en el apartado decimoquinto.2. 
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 18
Martes, 27 de febrero de 2024
Decimoséptimo. Cese en el cargo de director o directora.
1. De conformidad con el artículo 138 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el 
cese del director o directora se producirá en los siguientes casos: 
a)	Finalización del periodo para el que fue nombrado y, en su caso, de la prórroga 
del mismo.
b)	Renuncia motivada, aceptada por el titular de la dirección provincial de educación.
c)	 Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
d)	Revocación motivada, por el titular de la dirección provincial de educación, a 
iniciativa propia o a propuesta motivada del Consejo Escolar, por incumplimiento 
grave de las funciones inherentes al cargo de director o directora se. En todo 
caso, la resolución de revocación se emitirá tras la instrucción de un expediente 
contradictorio, previa audiencia al interesado y oído el Consejo Escolar.
2. Si el director o directora cesara o causase baja definitiva durante el curso escolar 
antes de la finalización de su mandato, incluidas en su caso las prórrogas, el titular de la 
dirección provincial de educación nombrará como director o directora en funciones hasta 
que se efectúe una nueva convocatoria, a otro de los miembros del equipo directivo a fin 
de dar continuidad al proyecto de dirección.
Decimoctavo. Desarrollo. 
Se faculta a los titulares de los centros directivos de la Consejería de Educación, en 
el ámbito de sus respectivas competencias, para dictar las instrucciones y resoluciones 
oportunas en interpretación y ejecución de la presente orden. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, 
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de 
conformidad con lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de 
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, pudiendo 
utilizar el modelo de recurso disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Valladolid, 21 de febrero de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 19
Martes, 27 de febrero de 2024
ANEXO I
BAREMO DE MÉRITOS ACADÉMICOS Y PROFESIONALES 
Y CRITERIOS DE ELABORACIÓN DEL PROYECTO DE DIRECCIÓN 
PARA LA SELECCIÓN DE DIRECTORES DE CENTROS PÚBLICOS DOCENTES 
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1. EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS (Máximo de 8,00 puntos)
1.1. Por cada año de servicios efectivos como director en 
centros públicos docentes:
 
Nombramiento 
expedido 
por 
la 
administración educativa competente con 
diligencia de posesión y cese o, en su 
caso, certificación de que, a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa en el cargo.
a) en el centro al que se opta.
0,70
b) en centros distintos al que se opta o como director de 
centro rural de innovación educativa.
0,35
1.2. Por cada año de servicios efectivos como vicedirector, 
subdirector, jefe de estudios o, en su caso, jefe de estudios 
adjunto, secretario, secretario adjunto y asimilados en 
centros públicos docentes:
 
a) en el centro al que se opta.
0,50
b) en centros distintos al que se opta. 
0,25
1.3. Por cada año de servicios efectivos como director 
en centros de formación del profesorado e innovación 
educativa o instituciones análogas establecidas por las 
Administraciones educativas, de escuela hogar, equipo 
de orientación, directores de residencias y de centros de 
educación ambiental o figuras análogas.
0,20
2. TRAYECTORIA PROFESIONAL (Máximo de 6,00 puntos)
2.1. Por pertenecer a alguno de los cuerpos de catedráticos.
1,00
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos de 
los subapartados 2.1, 2.2, 2.3, 2.5 y 2.6, 
para los participantes que tengan destino 
en esta administración educativa.
Para participantes de otras administraciones 
educativas, certificación u hoja de servicio 
de la dirección provincial de educación 
correspondiente u órgano competente en la 
que conste la fecha de toma de posesión, 
cese y el cuerpo; en su defecto, documento 
justificativo del nombramiento, acompañado 
de la toma de posesión y del cese o, en su 
caso, certificación en la que conste que, 
a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se continúa en 
el puesto.
2.2. Por cada año de servicios efectivos prestados en la 
situación de servicio activo que sobrepase los cinco años 
exigidos como requisito en la función pública docente: 
 
a) en el centro al que se opta (máximo 3 puntos).
0,30
b) en centros distintos al que se opta (máximo 1,5 puntos).
0,15
2.3. Por cada año de servicio desempeñando puestos en 
la Administración pública, de nivel de complemento de 
destino igual o superior al asignado al cuerpo por el que 
participa.
0,20
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 20
Martes, 27 de febrero de 2024
2.4. Por cada año como coordinador de convivencia, 
coordinador 
de 
formación, 
calidad 
e 
innovación, 
coordinador de ciclo o internivel en educación infantil y 
primaria, jefe de seminario, departamento o división de 
centros públicos docentes:
 
Nombramiento realizado por el órgano 
competente de la Administración educativa 
o por el director del centro, en la que 
conste las fechas concretas de posesión 
y cese o, en su caso, certificación de que, 
a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se continúa 
ejerciendo la función. En el nombramiento 
del coordinador de ciclo deberá constar el 
número de unidades.
a) en el centro al que se opta.
0,20
b) en centros distintos al que se opta.
0,10
2.5. Por cada año como asesor en centros de formación 
del profesorado e innovación educativa o instituciones 
análogas a esos centros. 
0,20
La 
misma 
justificación 
indicada 
para 
subapartados 2.1, 2.2 y 2.3. 
2.6. Por tener el destino definitivo en el centro al que se 
opta.
3,00
3. ACTIVIDADES DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO (Máximo de 3,00 puntos)
3.1. Formación específica relacionada con actividades 
de gestión y dirección de centros, organización, salvo el 
curso de formación exigido para el desempeño de función 
directiva, y con la convivencia escolar: igualdad entre 
mujeres y hombres, no discriminación y prevención de la 
violencia de género. 
Hasta 
1,00
Certificado, diploma o documento expedido 
por la entidad organizadora acreditativo 
de la superación de la actividad, en el que 
conste de modo expreso el número de 
horas o créditos de duración de la misma.
 
En el caso de las organizadas por 
instituciones 
sin 
ánimo 
de 
lucro, 
deberá 
acreditarse 
fehacientemente 
el reconocimiento u homologación de 
dichas actividades por la Administración 
educativa correspondiente, o certificado de 
inscripción en el registro de formación de la 
Administración educativa.
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos 
de los subapartados 3.1, 3.2 y 3.3 que 
estén inscritos en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y 
León.
Se puntuará 0,05 puntos por cada 10 horas de actividad 
acreditada. A estos efectos se sumarán las horas de todas 
las actividades no puntuándose el resto del número de 
horas inferiores a 10.
3.2. Impartición de actividades indicadas en el subapartado 
3.1. 
Hasta 
1,00
Se puntuará 0,05 puntos por cada 5 horas de actividad 
acreditada. A estos efectos se sumarán las horas de todas 
las actividades no puntuándose el resto del número de 
horas inferiores a 5.
3.3. Formación específica en otras actividades sobre 
nuevas tecnologías o aspectos científicos, didácticos y 
educativos, proyectos europeos, etc. 
Hasta 
1,00
Se puntuará 0,02 puntos por cada 10 horas de actividad 
acreditada. A estos efectos se sumarán las horas de todas 
las actividades no puntuándose el resto del número de 
horas inferiores a 10.
4. MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (Máximo de 3,00 puntos)
4.1 Premios extraordinarios, postgrados y doctorado.
4.1.1 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado, en la licenciatura o grado o, en el caso de las 
titulaciones otorgadas por los Conservatorios Superiores 
de Música, por la mención honorífica en el grado superior.
0,10
Documentación justificativa del mismo.
4.1.2 Por el Certificado-diploma acreditativo de Estudios 
Avanzado o el reconocimiento de la Suficiencia Investigadora.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el 
título de Doctor.
0,20
Certificado-diploma correspondiente.
4.1.3 Por poseer el título de Doctor.
0,60
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 21
Martes, 27 de febrero de 2024
4.2 Otras titulaciones universitarias
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido exigidas con carácter general 
para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la forma siguiente:
4.2.1 Por cada título de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura distinta a la requerida para el ingreso en la 
función pública docente.
0,50
Título, certificación de abono de los 
derechos de expedición del título o 
certificación supletoria provisional de la 
titulación. 
Certificación académica de todos los 
títulos o ciclos que se posean en la que 
conste, de forma expresa, el tipo de 
superación de cada materia, asignatura o 
crédito (convalidada, cursada, adaptación, 
etc.), conducentes a la obtención de 
dichos títulos o ciclos.
No 
se 
entenderán 
como 
materias 
cursadas las superadas mediante curso 
de adaptación. 
Cuando para la obtención del título 
de graduado se haya utilizado alguna 
titulación universitaria (diplomatura o 
licenciatura) solo se valorará con un tercio 
del valor.
4.2.2 Por cada título de Grado en Artes y Humanidades, 
Ciencias Experimentales, Ciencias de la Salud, Ciencias 
Sociales, Derecho, Ingeniería y Arquitectura distinto del 
requerido para el ingreso en la función pública docente.
0,40
4.2.3 
Por 
cada 
Diplomatura, 
Ingeniería 
Técnica, 
Arquitectura Técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes y por los estudios correspondientes al primer 
ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distintos 
a los alegados para participar en esta convocatoria.
 No se valorará, en ningún caso, el título o estudios de 
esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para 
la obtención de un título que se posea de Licenciado, 
Arquitecto o Ingeniero que presente el aspirante.
0,30
4.2.4 Por cada titulación correspondiente a segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas, diferente del 
alegado para el acceso en el cuerpo.
0,20
4.2.5 Por el título universitario oficial de Máster, distinto del 
requerido para el ingreso en la función pública docente, 
para cuya obtención se haya exigido, al menos, 60 créditos.
0,10
4.3 Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de formación profesional
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios 
Profesional y Superiores de Música y Escuelas de Arte, así como las de formación profesional, caso de no haber 
sido las exigidas como requisito para el ingreso en la función pública docente o, en su caso, que no hayan sido 
necesarias para la obtención del título alegado, se valorarán de la siguiente forma:
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 22
Martes, 27 de febrero de 2024
4.3.1 Por cada título Superior de Enseñanzas Artísticas:
 
Para valorar los Certificados de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas y Títulos 
Profesionales de Música y Danza:

Certificado/título que se posea o, en 
su caso, certificación acreditativa de 
la expedición del título o certificación 
acreditativa 
de 
haber 
superado 
los 
estudios conducentes a su obtención.
   
Para valorar las titulaciones de los 
apartados 4.3.1, 4.3.2, 4.3.3 y 4.3.4 deberá 
presentarse certificación académica en la 
que conste de forma expresa que se han 
superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes a la obtención de dichos 
títulos, así como el título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el 
acceso a la Universidad.
a) Título Superior de Música o Danza.
b) Título Superior de Arte Dramático.
c) Título Superior de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales.
d) Título Superior de Artes Plásticas.
e) Título Superior de Diseño.
Cuando las titulaciones de enseñanzas artísticas superiores 
tengan reconocida equivalencia a licenciatura o grado 
según la correspondiente ley de educación, se valorarán en 
el subapartado 4.2.
0,20
4.3.2 Por cada título de Técnico Deportivo Superior
0,10
4.3.3 Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional o equivalente. 
0,10
4.3.4. Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño.
0,10
4.3.5 Por cada título Profesional de Música o Danza.
0,10
4.3.6 Por cada Certificado otorgado por las Escuelas 
Oficiales de Idiomas:
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en 
los apartados posteriores solo se considerará la de nivel 
superior que presente el participante en cada idioma.
 
a) Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa.
0,30
b) Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa.
0,30
c) Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa.
0,20
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 23
Martes, 27 de febrero de 2024
4.4 Por publicaciones de carácter didáctico o científico, 
directamente relacionadas con aspectos de la gestión 
administrativa o con la organización escolar, con ISBN, ISSN, 
ISMN o registro de la propiedad intelectual.
Hasta 1,00
Para la acreditación de las publicaciones 
en formato papel, copia de la portada 
y hojas en la que conste el ISBN, 
ISSN o código numérico de identidad, 
autor/es, 
índice 
y 
contraportada. 
En el caso de libros se acreditará mediante 
el listado abreviado de títulos y el detalle 
de cada una de las publicaciones en 
el aparezca el número de páginas y 
autores, extraído de la base de datos de 
libros editados en España del Ministerio 
competente en la materia  https://www.
culturaydeporte.gob.es/webISBN/
tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_layo
ut=busquedaisbn&layout=busquedaisbn&l
anguage=es. 
Si en tal listado no se recogiera alguna de las 
obras se deberá aportar para justificación 
de la misma, copia de la portada, y página 
de identificación del ISBN, donde conste 
la editorial, año de publicación, autoría/s o 
traducción e índice del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones que 
solamente se dan en formato electrónico, 
se presentará un informe en el cual, 
el organismo emisor, certificará que la 
publicación aparece en la correspondiente 
base de datos bibliográfica. En este 
documento se indicará la base de datos, el 
título de la publicación, los autores, el año 
y la URL. Además, se presentará, en su 
caso, una copia del ejemplar.
La 
administración 
podrá 
solicitar 
la 
presentación 
de 
las 
publicaciones 
originales o copia.
4.5 Por cada curso escolar de tutorización de las 
prácticas del título universitario oficial de Máster o, en su 
caso, de la formación equivalente regulada por la Orden 
EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (BOE de 5 de octubre), 
para acreditar la formación pedagógica y didáctica exigida 
para ejercer la docencia en determinadas enseñanzas del 
sistema educativo, así como por cada año y alumno por la 
tutorización de las prácticas para la obtención de los títulos 
universitarios de graduado que lo requieran.
0,25
Certificado expedido por la Administración 
educativa, universidad o, en su caso, del 
director del centro público docente en el 
que se haya realizado la tutorización, con 
indicación del curso académico y duración 
de las prácticas.
En el caso de coordinadores de las prácticas del título 
universitario de graduado.
0,30
5. PROYECTO DE DIRECCIÓN (Máximo de 10,00 puntos)
Deberá incluir entre otros, los objetivos, las líneas 
de actuación y la evaluación del mismo y ajustarse 
a las características señaladas en las disposiciones 
complementarias que acompañan a este anexo. 
Mínimo 
5 puntos 
para ser 
seleccionado
El ejemplar correspondiente. 
La Comisión podrá citar al candidato a una 
entrevista para completar la información 
contenida en el proyecto.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 24
Martes, 27 de febrero de 2024
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS RELATIVAS 
A LOS APARTADOS DEL BAREMO
GENÉRICA
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial jurada al castellano. Están exentas de la 
correspondiente traducción oficial al castellano, las publicaciones científicas o didácticas.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el subapartado 2.3 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
APARTADO 1.– EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS (Máximo de 8,00 puntos)
–	 Solo se valorarán los cargos directivos:
•	 ejercidos de manera efectiva,
•	 desempeñados como personal funcionario de carrera independientemente del 
cuerpo en el que se hayan obtenido,
•	 cuando se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos cargos 
no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más 
ventajoso para el concursante.
–	 Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes: Institutos de Bachillerato, Institutos de Formación 
Profesional, Centros de Educación de Personas Adultas siempre que impartan las 
mismas enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados 
y Centros de enseñanzas integradas.
–	 A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes 
Escénicas de Conservatorios de Música los siguientes: Conservatorios 
Superiores de Música o Danza, Conservatorios Profesionales de Música o Danza, 
Conservatorios Elementales de Música, Escuelas Superiores de Arte Dramático 
y Escuelas Superiores de Canto.
–	 Subapartado 1.2: Se considerarán como cargos directivos asimilados en los 
centros públicos de enseñanza secundaria los cargos desempeñados en 
Secciones de Formación Profesional, Jefe de Residencia, Delegado del Jefe de 
Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en Comunidades Autónomas, 
Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada, Director de Sección Filial, 
Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media, Administrador en 
Centros de Formación Profesional, Profesor Delegado en el caso de la Sección 
de Formación Profesional.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 25
Martes, 27 de febrero de 2024
APARTADO 2.– TRAYECTORIA PROFESIONAL (Máximo de 6,00 puntos)
–	 Subapartado 2.1:
•	 se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo de catedráticos con independencia 
del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente baremable una sola 
pertenencia a dichos cuerpos, por lo que la puntuación será cero o un punto.
–	  Subapartados 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6:
•	 solo se valorarán los ejercidos como personal funcionario de carrera.
–	 Subapartado 2.4:
•	 el reconocimiento del mérito de coordinadores de ciclo solo se podrá efectuar 
a partir del curso 1993/1994 y el de coordinador de formación a partir del 17 de 
diciembre de 2014, fecha de la entrada en vigor de la Orden EDU/1056/2014, 
de 4 de diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de 
la Red de formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad 
de Castilla y León.
APARTADO 3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
(Máximo de 3,00 puntos)
–	 Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento, dado la 
posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas. En la presente 
convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las 
actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la 
Red de Formación y se establecen las condiciones de reconocimiento de 
las actividades de formación organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. 
de 16 de diciembre, entrada en vigor el 17 de diciembre), teniendo presente 
la modificación operada por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, 
B.O.C. y L. de 12 de diciembre y entrada en vigor el 12 de febrero de 2017). 
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre). 
•	 Orden Ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 
10 de diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de 
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 26
Martes, 27 de febrero de 2024
mayo), de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre 
de 1998 (B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) 
que la desarrollan.
–	 Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia 
entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas 
las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
	
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el 
número de horas o de créditos de su duración, aunque aparezcan en las mismas 
los días o meses en los que tuvieron lugar. 
	
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el 
número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria. 
–	 Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de 
formación realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
–	  En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de 
postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico.
–	 No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales, etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
–	 No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por instituciones 
sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho 
en colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un 
cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General 
de Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
–	 Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar 
por el apartado 3 “Actividades de formación y perfeccionamiento” si reúnen los 
requisitos generales del subapartado correspondiente. 
	
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga 
la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del 
profesorado.  
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 27
Martes, 27 de febrero de 2024
–	 Subapartado 3.1:
•	 la figura del coordinador o similares  en los grupos de trabajo o seminarios 
realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, que regula 
la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de 
las actividades de investigación y de las titulaciones universitarias», podrán 
ser valoradas por los subapartados 3.1 o 3.3 siempre que sean participantes 
y cumplan el resto de requisitos; estas figuras no podrán valorarse nunca 
por el subapartado 3.2 dado que no están impartiendo ninguna actividad de 
formación y perfeccionamiento.
–	 Subapartado 3.2:
•	 solo se valorará la «impartición» de dichas actividades y no la dirección, 
coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará impartición. 
	
Teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del subapartado 
4.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera 
que sea su cuerpo docente.
APARTADO 4.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (Máximo de 3,00 
puntos)
–	 Únicamente se tendrán en cuenta, los títulos con validez oficial en el Estado 
Español. 
	
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales 
Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, 
de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la 
Directiva 2005/36/CE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real 
Decreto 581/2017, de 9 de junio.
–	 La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES) recogida en el 
Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en ningún caso, ningún título 
diferente al que se posee.
–	 No se baremarán por los subapartados 4.1 y 4.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por universidades en uso de 
su autonomía.
–	 Subapartado 4.1:
–	 Subapartado 4.1.3: solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será 
incompatible con el subapartado 4.1.2. 
	
Los valores posibles de este subapartado serán cero o 0,60 puntos.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 28
Martes, 27 de febrero de 2024
–	 Subapartado 4.1.2: solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 4.1.3, siendo, por tanto, los valores posibles 
de este subapartado de cero o 0,20 puntos. 
	
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser ésta 
reconocida explícitamente.
–	 Subapartado 4.2: 
•	 Se podrá valorar más de un título en cada subapartado de este epígrafe. 
•	 Deberá presentar el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el 
que participa.
•	 En los subapartados 4.2.1, 4.2.2, 4.2.3 y 4.2.4 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en 
donde conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas 
o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La 
presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer si un 
título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de 
segundo ciclo.
•	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún 
caso, el primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.  
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se 
valorarán por este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta 
naturaleza que hayan sido necesarios superar para la obtención del primer 
título de graduado, licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente. 
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título 
de diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una 
licenciatura, Ingeniería o Arquitectura. 
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de 
primer ciclo, diplomatura o grado.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de 
otras titulaciones   académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
•	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales 
de Idiomas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, 
solo se podrán valorar a partir del segundo título de esta naturaleza, 
independientemente de que para su ingreso en el cuerpo lo hicieran por 
una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a efectos 
de docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el ingreso en 
el cuerpo es una titulación superior. 
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 29
Martes, 27 de febrero de 2024
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza 
que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su 
caso, enseñanzas complementarias), para la obtención del primer título de 
licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente. 
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes 
a todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se 
valorarán como un segundo ciclo.
	
Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes, a todos 
los efectos, al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los 
artículos 54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación 
y restauración de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño), de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
•	 En el subapartado 4.2.5 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, 
por tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 0,10 puntos. 
	
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres 
oficiales solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 
de enero, por el que se regulan los estudios universitarios oficiales de 
postgrado) no debiéndose confundir con títulos propios no oficiales de las 
universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarios oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra 
«Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados por los subapartados 
3.1 o 3.3 siempre que cumplan el resto de los requisitos exigidos.
	
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de 
Máster en aquellos cuerpos en que sea requisito para el ingreso en la 
función pública docente.
	
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse 
en el subapartado 4.2.5, pudiendo únicamente valorarse dentro de los 
subapartados 3.1 o 3.3 siempre que cumplan el resto de los requisitos 
exigidos.  
–	 Subapartado 4.3
1.	 Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos 
los efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los 
artículos 54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y 
restauración de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la Ley 
Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación.
	
Para otras titulaciones de enseñanzas artísticas obtenidas con anterioridad 
a la publicación de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación 
General del Sistema Educativo, la equivalencia se realizará conforme a la 
norma que le sea de aplicación.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 30
Martes, 27 de febrero de 2024
2.	 En el subapartado 4.3.5 solo se valorarán las certificaciones de idiomas que 
sean otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
	
Respecto de la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas se 
tendrá en cuenta el Anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, 
por el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico a efectos de 
certificación, se establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, 
Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas 
de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de 
idiomas de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las 
de este real decreto. 
3.	 Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la 
de nivel superior de cada idioma que presente el participante. El certificado 
de aptitud o del nivel intermedio de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los 
dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente de su forma de obtención 
deberá valorarse con 0,20 puntos. Asimismo, la posesión del Certificado C1 
engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, 
independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,30 
puntos, al igual que el Certificado C2 será valorado con 0,30 puntos. 
–	 Subapartado 4.4
1.	 Será necesaria la exigencia del ISBN (para las publicaciones en formato libro), 
debe entenderse respecto del ISSN (para revistas periódicas) y del ISMN 
(para partituras). 
2.	 Debe tenerse presente que en el caso de publicaciones que solamente se 
dan en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en la correspondiente base de 
datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título 
de la publicación, los autores, el año y la URL.
3.	 Serán baremables las publicaciones de acuerdo con los siguientes criterios:
	
Los libros se baremarán de la siguiente forma: 
–	 hasta 100 páginas: 0,15 puntos; 
–	 de 101 a 200 páginas: 0,30 puntos;
–	 más de 200 páginas: 0,50 puntos;
a.	 En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente 
proporcionalidad: 50% dos autores; 33,33%tres autores, 25% cuatro 
autores y 10% cinco o más autores.
b.	 Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,01 puntos.
c.	 Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original 
teniendo en cuenta además la reducción proporcional establecida 
anteriormente para las publicaciones según el número de participantes.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 31
Martes, 27 de febrero de 2024
d.	 Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas en la forma que 
determina el baremo.
4.	 Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo 
de 0,25 puntos realizándose las reducciones según el número de autores 
establecidas anteriormente.
5.	 No serán baremables: 
a.	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de 
artículos, aunque se presenten en formato de libro. 
b.	 Las publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de 
asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos 
previos, estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones 
de centros docentes, publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni 
prólogos ni artículos de opinión. 
c.	 Las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, 
gremiales, de divulgación turística, etc.
d.	 Los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de 
las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
e.	 Las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc., ni cuando el 
editor es el autor de las mismas.
–	 Subapartado 4.5:
•	 Solo se barema en este apartado las tutorizaciones de las prácticas relativas 
a las titulaciones que hacen referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster» o de la formación equivalente indicada en la Orden 
EDU/2645/2011 de 23 de septiembre, por la que se establece la formación 
equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas 
personas que estando en posesión de una titulación declarada equivalente a 
efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster. 
APARTADO 5.– PROYECTO DE DIRECCIÓN (máximo 10 puntos y mínimo 5 puntos).
1. Aspectos formales. 
El proyecto, tendrá carácter personal y deberá ser elaborado de forma individual por 
cada participante.
Se adecuará a las siguientes prescripciones: 
a)	Tendrá una extensión mínima de diez y un máximo de veinte páginas, excluidos 
el índice, la portada y los posibles anexos. 
b)	Se elaborará en tamaño DIN-A4, con interlineado sencillo, espaciado entre 
párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 32
Martes, 27 de febrero de 2024
c)	 Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y 
apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y el centro al que se 
opta.
d)	Incorporará un índice en página o páginas separadas. 
2. Contenido del proyecto de dirección. 
El contenido del proyecto de dirección estará vinculado con el proyecto educativo del 
centro al que se opta, con referencia al menos al marco institucional y fundamentación 
normativa y a los siguientes aspectos: 
a) 	Objetivos del proyecto, con especial referencia a:
•	 La mejora de los aprendizajes y de los resultados escolares, así como a la 
reducción del abandono escolar y/o prevención, según el caso. 
•	 La dirección, coordinación, organización y la gestión del centro.
•	 Dinamización e impulso de la participación de los distintos sectores de la 
comunidad educativa.
•	 Fomento y mejora del clima de convivencia, igualdad entre mujeres y hombres, 
no discriminación y prevención de la violencia de género y la promoción de 
planes de mejora de la calidad del centro.
•	 Puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación 
que mejoren el funcionamiento del centro y en especial sobre la educación 
y evaluación basada en competencias, la dinamización y fomento de la 
coordinación de la aplicación de las medidas de atención a la diversidad y 
la extensión de las tecnologías de la información y de la comunicación a las 
actividades que se desarrollen en el centro educativo.
b) 	Estrategias de intervención, medidas y actuaciones a desarrollar para la 
consecución de los objetivos planteados.
c) 	Evaluación del proyecto de dirección: temporalización, procedimiento, criterios, 
indicadores de logro.
El marco temporal de aplicación del proyecto será coincidente con la duración del 
periodo de 4 años para el que será nombrado el director del centro.
3. Evaluación del proyecto de dirección 
En la evaluación del proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de diez 
puntos debiendo obtener un mínimo de cinco puntos para poder ser seleccionado.
Se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a)	Calidad y viabilidad del proyecto de dirección (objetivos básicos, líneas de 
actuación, planes de mejora y evaluación del mismo), hasta 5 puntos.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 33
Martes, 27 de febrero de 2024
b)	Adecuación del proyecto a las características del centro y su entorno educativo 
orientado a lograr el éxito escolar de todo el alumnado que deberá incluir entre otros, 
contenidos en materia de igualdad entre mujeres y hombres, no discriminación 
y prevención de la violencia de género (revisión de las características del 
alumnado, características del centro y de las enseñanzas que imparte, entorno 
social, cultural y económico), hasta 3 puntos. 
c)	 Adecuación del proyecto a la organización interna del centro (relaciones con 
los órganos de participación en el control y gestión del centro, organización del 
equipo directivo, distribución de funciones y tareas, coordinación y formas de 
participación de los órganos de coordinación docente, relaciones del centro con 
la comunidad educativa u otras instituciones), hasta 2 puntos.
4. Criterios de penalización del proyecto de dirección (hasta 4 puntos). 
Si el proyecto de dirección presentado no respetara los aspectos establecidos, se 
aplicarán penalizaciones hasta un total de 4 puntos:  
–	 Se valorará con 0 puntos si el proyecto presentado no se corresponde con el 
centro a cuya dirección aspira o no es elaboración propia.
–	 Dependiendo del grado de incumplimiento, y en función de la ventaja competitiva 
que ello otorgue, la Comisión de Selección podrá penalizar hasta 4 puntos 
el incumplimiento de los aspectos relativos al contenido pedagógico o de 
los siguientes aspectos formales: no tiene índice o portada, no se respeta el 
interlineado, tipo y tamaño de letra, el espaciado entre párrafos o no se ajusta al 
número de páginas especificado.
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 34
Martes, 27 de febrero de 2024
ANEXO II
VACANTES A CUBRIR MEDIANTE EL PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN
Y NOMBRAMIENTO DE DIRECTORES DE CENTROS  DOCENTES PÚBLICOS - AÑO 2024
PROVINCIA:
AVILA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
E.E.I.
LA ENCARNACION
05005371
AVILA
C.E.I.P.
VILLA DE LA ADRADA
05000038
ADRADA (LA)
C.E.I.P.
JUAN XXIII
05001791
FONTIVEROS
C.R.A.
ARTURO DUPERIER
05006120
LANZAHITA
C.R.A.
MORAÑA BAJA
05006090
MAMBLAS
C.R.A.
FUENTEADAJA
05005930
MUÑANA
C.R.A.
LOS REGAJALES
05006031
NAVA DE AREVALO
C.R.A.
ALTO ALBERCHE
05009583
NAVALOSA
C.R.A.
LA SERREZUELA
05001730
SANTA MARIA DEL 
BERROCAL
I.E.S. 
ADAJA
05005462
AREVALO
I.E.S. 
JOSE LUIS L. ARANGUREN
05009571
AVILA
I.E.S. 
VALLE DEL ALBERCHE
05006430
NAVALUENGA
E.O.I.
ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS DE AREVALO
05006028
AREVALO
PROVINCIA:
BURGOS
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.E.
FRAY PEDRO PONCE DE LEÓN
9008172
BURGOS
C.E.I.P.
MIGUEL DELIBES                        
9007970
BURGOS
C.E.I.P.
RIBERA DEL VENA                     
9012047
BURGOS
C.E.I.P.
MARQUES DE CAMARASA           
9002169
CASTROJERIZ
C.E.I.P.
VIRGEN DE LA ANTIGUA     
9002251
CEREZO DE RIO TIRON
C.E.I.P.
SAN MIGUEL ARCANGEL                
9008585
ESCALADA
C.E.I.P.
SAN FRANCISCO                          
9002583
FRIAS
C.E.I.P.
MAXIMINO SAN MIGUEL DE LA CAMARA 
9002753
GUMIEL DE IZAN
C.E.I.P.
LOS ANGELES                
9003897
MIRANDA DE EBRO
C.E.I.P.
MONTES OBARENES                     
9008688
PANCORBO
C.E.I.P.
VALLE DE TOBALINA  
9006539
QUINTANA MARTIN 
GALINDEZ
C.E.I.P.
VIRGEN DE LOS ESCUDEROS
9005699
SANTAMARIA DEL CAMPO
C.E.I.P.
VIRGEN DE LAS ERAS    
9005754
SANTIBAÑEZ ZARZAGUDA
C.R.A.
DIEGO MARIN        
9008691
PEÑARANDA DE DUERO
C.R.A.
SIERRA DE PINARES
9008779
VILVIESTRE DEL PINAR
I.E.S.
ALFOZ DE LARA
9008548
SALAS DE LOS INFANTES
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 35
Martes, 27 de febrero de 2024
C.E.P.A.
SAN BRUNO
9008858
BURGOS
E.A.
ESCUELA DE ARTE Y SUPERIOR DE DISEÑO
9001785
BURGOS
E.O.I.
ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS
9008640
ARANDA DE DUERO
PROVINCIA:
LEÓN
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.E.
BERGIDUM
24016092
FUENTESNUEVAS 
C.E.I.P.
SAN JOSE DE CALASANZ
24000618
BAÑEZA (LA)
C.E.I.P.
TELENO
24016614
BAÑEZA (LA)
C.E.I.P.
LA BIESCA
24016201
CANALES-LA MAGDALENA
C.E.I.P.
MANUEL A. CANO POBLACION
24003322
CISTIERNA
C.E.I.P.
PEDRO ARAGONESES ALONSO
24016031
MANSILLA DE LAS MULAS
C.E.I.P.
CAMPO DE LA CRUZ
24008265
PONFERRADA
C.E.I.P.
PEÑALBA
24016407
PONFERRADA
C.E.I.P.
VALENTIN GARCIA YEBRA
24017795
PONFERRADA
C.E.I.P.
TORAL DE LOS VADOS
24014393
TORAL DE LOS VADOS
C.E.I.P.
TORAL DE MERAYO
24018192
TORAL DE MERAYO
C.R.A.
EL REDONDAL
24018209
MATACHANA
C.R.A.
LA ALBORADA
24018131
COLUMBRIANOS
C.R.A.
SANTA BARBARA
24018337
OLLEROS DE SABERO
C.R.A.
POSADA DE VALDEON
24018350
POSADA DE VALDEON
C.R.A.
DE RIAÑO
24018416
RIAÑO
C.R.A.
CABRERA
24018404
QUINTANILLA DE LOSADA
C.R.A.
SANTA ANA
24018477
SILVAN
C.R.A.
DE TREMOR DE ARRIBA
24018490
TREMOR DE ARRIBA
C.R.A.
VILLAMAÑAN
24018532
VILLAMAÑAN
I.E.S.
ANTONIO GARCIA BELLIDO
24005355
ARMUNIA - LEON
I.E.S.
FUENTESNUEVAS
24016584
FUENTESNUEVAS 
I.E.S.
GINER DE LOS RIOS
24006128
LEON 
I.E.S.
VALLES DEL LUNA
24010995
SANTA MARIA DEL PARAMO
I.E.S.
LA GANDARA
24016912
TORENO
I.E.S.
OCTAVIANO ANDRES
24012803
VALDERAS
PROVINCIA:
PALENCIA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
ANACLETO OREJON
34000189
ASTUDILLO
C.E.I.P.
PABLO SAENZ
34000943
FROMISTA
C.E.I.P.
BLAS SIERRA
34001391
PALENCIA
C.E.I.P.
JORGE MANRIQUE
34001431
PALENCIA
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 36
Martes, 27 de febrero de 2024
C.E.I.P.
MARQUES DE SANTILLANA
34001421
PALENCIA
C.E.I.P.
HEROES DE LA INDEPENDENCIA
34002563
TORQUEMADA
C.R.A.
DEL CERRATO
34003737
TARIEGO
I.E.S.O.
MONTAÑA PALENTINA
34003890
CERVERA DE PISUERGA
I.E.S.O.
LA OJEDA-BOEDO
34003919
HERRERA DE PISUERGA
I.E.S.O.
TIERRA DE CAMPOS
34003920
PAREDES DE NAVA
I.E.S.
SEM TOB
34000581
CARRION DE LOS CONDES
I.E.S.
TRINIDAD ARROYO
34001893
PALENCIA
PROVINCIA:
SALAMANCA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
LA RIBERA
37009416
ALDEADAVILA DE LA RIBERA
C.E.I.P.
LA ANTIGUA
37000929
BEJAR
C.E.I.P.
NEVEROS
37001582
CANDELARIO
C.E.I.P.
GRAN CAPITAN 
37006026
SALAMANCA
C.E.I.P.
CIUDAD DE LOS NIÑOS
37013535
VILLAMAYOR
C.R.A.
MARIA MOLINER
37013365
CASTELLANOS DE 
MORISCOS
C.R.A.
DOMINGO DE GUZMAN
37009520
DOÑINOS DE SALAMANCA
C.R.A.
FUENTEGUINALDO-AZABA
37009854
FUENTEGUINALDO
C.R.A.
ABADENGO
37009866
HINOJOSA DE DUERO
C.R.A.
PEÑA DE FRANCIA
37009556
MAILLO (EL)
C.R.A.
ALTO AGUEDA
37009568
NAVASFRIAS
C.R.A.
EL ROBLEDAL
37009571
ROBLEDA
I.E.S.O.
QUERCUS
37000966
URB. EL ENCINAR
I.E.S.
RAMON OLLEROS GREGORIO
37001028
BEJAR
C.E.P.A.
FRANCISCO GINER DE LOS RIOS
37008540
SALAMANCA
C.S.M. 
CONSERVATORIO SUPERIOR DE MUSICA DE 
CASTILLA Y LEON
37008229
SALAMANCA
PROVINCIA:
SEGOVIA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.E.
NUESTRA SEÑORA DE LA ESPERANZA
40004713
SEGOVIA
C.E.I.P.
SAN JUAN BAUTISTA
40000616
CARBONERO EL MAYOR
C.E.I.P.
MIGUEL DE CERVANTES
40002200
NAVALMANZANO
C.E.I.P.
AGAPITO MARAZUELA
40002881
REAL SITIO DE SAN 
ILDEFONSO
C.E.I.P.
SANTA EULALIA
40003381
SEGOVIA
C.E.I.P.
LA PRADERA
40002911
VALSAIN
C.R.A.
SAN RAFAEL
40001189
SAN RAFAEL
CV: BOCYL-D-27022024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 37
Martes, 27 de febrero de 2024
C.R.A.
EL PIZARRAL
40004907
SANTA MARIA LA REAL DE 
NIEVA
C.E.O.
LA SIERRA
40004877
PRADENA
I.E.S.
PEÑALARA
40005018
REAL SITIO DE SAN 
ILDEFONSO
I.E.S.
MARIA MOLINER
40003666
SEGOVIA
C.E.P.A.
MIGUEL DELIBES
40005122
BOCEGUILLAS
C.P.M.
CONSERVATORIO PROFESIONAL DE MUSICA DE 
SEGOVIA
40004531
SEGOVIA
PROVINCIA:
SORIA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.R.A.
TIERRAS ALTAS
42003785
SAN PEDRO MANRIQUE
I.E.S.
ANTONIO MACHADO
42002690
SORIA
I.E.S.
SAN LEONARDO
42003864
SAN LEONARDO DE YAGÜE
C.E.P.A.
PINARES
42007110
VINUESA
PROVINCIA:
VALLADOLID
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.E.
NUMERO 1
 47005577
VALLADOLID
C.E.I.P.
JUAN DE RODRIGO
 47000804
COGECES DEL MONTE
C.E.I.P.
OBISPO BARRIENTOS
 47001316
MEDINA DEL CAMPO
C.E.I.P.
EUROPA
 47001869
PEDRAJA DE PORTILLO (LA)
C.E.I.P.
SAN MIGUEL
 47002084
POZAL DE GALLINAS
C.E.I.P.
GLORIA FUERTES
 47010949
TUDELA DE DUERO
C.E.I.P.
PINARES DEL CEGA
 47005073
VIANA DE CEGA
C.E.I.P.
SAN ANTONIO
 47005358
VILLANUEVA DE DUERO
C.E.I.P.
ENTRE RIOS
 47003532
VALLADOLID
C.E.I.P.
FRANCISCO DE QUEVEDO Y VILLEGAS
 47003453
VALLADOLID
C.E.I.P.
FRANCISCO PINO
 47010937
VALLADOLID
C.E.I.P.
FRAY LUIS DE LEON
 47003234
VALLADOLID
C.E.I.P.
LEON FELIPE
 47006090
VALLADOLID
C.R.A.
RIO ERESMA
 47007321
MATAPOZUELOS
C.R.A.
LA VILLA
 47007331
PEÑAFIEL
I.E.S.O.
ARROYO DE LA ENCOMIENDA
 47011981
ARROYO DE LA 
ENCOMIENDA
I.E.S.O.
LA CISTERNIGA
 47012065
CISTERNIGA (LA)
I.E.S.O.
RIBERA DEL CEGA
 47011097
MOJADOS
I.E.S.
EMPERADOR CARLOS
 47001390
MEDINA DEL CAMPO
I.E.S.
JOSE JIMENEZ LOZANO
 47011309
VALLADOLID
I.E.S.
VEGA DEL PRADO
 47006697
VALLADOLID
CV: BOCYL-D-27022024-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 38
Martes, 27 de febrero de 2024
C.E.P.A.
DE PEÑAFIEL
 47007434
PEÑAFIEL
C.E.P.A.
BERNAL DIAZ DEL CASTILLO
 47007409
MEDINA DEL CAMPO
C.P.M.
CONSERVATORIO PROFESIONAL DE MUSICA DE 
VALLADOLID
 47011164
VALLADOLID
E.O.I.
ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS DE VALLADOLID
47006685
VALLADOLID
PROVINCIA:
ZAMORA
TIPO DE 
CENTRO
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
CÓDIGO 
DEL 
CENTRO
LOCALIDAD
C.E.I.P.
BUENOS AIRES
49006512
BENAVENTE
C.E.I.P.
TUELA BIBEY
49002041
LUBIAN
C.E.I.P.
MORALEJA DE SAYAGO
49002610
MORALEJA DE SAYAGO
C.E.I.P.
MONTE GANDARA
49001630
PUENTE DE SANABRIA
C.E.I.P.
ENTREVALLES
49003961
SAN PEDRO DE CEQUE
C.E.I.P.
ARIAS GONZALO
49005489
ZAMORA
C.E.I.P.
JUAN XIII
49005431
ZAMORA
C.E.I.P.
LA VIÑA
49006871
ZAMORA
C.E.I.P.
SANCHO II
49006093
ZAMORA
C.R.A.
FONFRIA
49007322
FONFRIA
C.R.A.
DE MORALEJA DEL VINO
49007310
MORALEJA DEL VINO
C.R.A.
RIOFRIO DE ALISTE
49003675
SARRACIN DE ALISTE
C.R.A.
TIERRAS DE SAYAGO
49007206
TIERRAS DE SAYAGO
I.E.S.
GONZALEZ ALLENDE
49004588
TORO
I.E.S
CLAUDIO MOYANO
49005994
ZAMORA
C.E.P.A.
PUEBLA DE SANABRIA
49007632
PUEBLA DE SANABRIA
E.A.
ESCUELA DE ARTE Y SUPERIOR DE DISEÑO DE 
ZAMORA
49006433
ZAMORA
E.O.I.
ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS DE ZAMORA
49006861
ZAMORA
CV: BOCYL-D-27022024-2
