Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 175
Martes, 4 de abril de 2023
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/403/2023, de 22 de marzo, por la que se efectúa el cese y nombramiento 
de consejeros del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, determina que los consejeros serán nombrados por un 
período de cuatro años, sin perjuicio de su reelección. No obstante, cada una de las partes 
podrá sustituir a los miembros designados como titulares o suplentes, permaneciendo el 
sustituto en el cargo el tiempo que restare al miembro sustituido para el cumplimiento del 
periodo de cuatro años.
Habiéndose producido la propuesta de sustitución de varios consejeros del Consejo 
de Formación Profesional de Castilla y León, por parte del Consejo de Cámaras Oficiales 
de Comercio, Industria y Servicios de Castilla y León, en su condición de, entre otras, 
organización empresarial más representativa en la Comunidad de Castilla y León, y de 
acuerdo con el artículo 6.2 del citado decreto que establece que los consejeros serán 
nombrados y cesados por orden de la Consejería de Educación a propuesta de las 
instituciones y organizaciones a las que representen
RESUELVO
Primero. Cesar como consejero titular, en representación de las organizaciones 
empresariales, del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, a D. Fernando 
Escobillas López de Silanes y nombrar a D. Victor Caramanzana Rey, en su sustitución.
Segundo. Cesar como consejero suplente, en representación de las organizaciones 
empresariales, del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, a D. Florentino 
Cuesta García y nombrar a Dª. María José Tapia García, en su sustitución.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de marzo de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04042023-33
