Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 264
Pág. 54104
Miércoles, 23 de diciembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 21 de diciembre de 2020, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de 
personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
BDNS (Identif.): 540787
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/540787)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
Primero.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios los titulados universitarios que en el momento de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes reúnan los siguientes requisitos:
Estar matriculado en un programa de doctorado conforme al Real Decreto 99/2011, 
de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado, o en la 
fase de investigación de un programa de doctorado de una regulación anterior, de una 
universidad de Castilla y León.
Contar en el expediente académico de las titulaciones que dan acceso al programa 
de doctorado en el que esté matriculado con una nota media igual o superior a 6,50 puntos, 
calculada según las indicaciones del anexo.
Contar con el compromiso, por parte de las Entidades de asumir el trabajo de 
investigación para el que se ha solicitado la correspondiente ayuda y de formalizar el 
correspondiente contrato predoctoral.
No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención 
de la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
No estar en posesión del título de doctor.
CV: BOCYL-D-23122020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 264
Pág. 54105
Miércoles, 23 de diciembre de 2020
No haber sido beneficiario, durante más de tres meses, de ayudas convocadas al 
amparo del Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Estatuto del 
personal investigador en formación, o de otras convocatorias de ayudas para financiar 
la contratación de personal investigador en la modalidad de contrato predoctoral. A este 
respecto, la inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o 
documento que se acompañe podrá determinar la imposibilidad de continuar con el 
ejercicio del derecho o actividad afectada desde el momento en que se tenga constancia 
de tales hechos, sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme 
al artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas y, en su caso, de la aplicación del régimen de 
infracciones y sanciones administrativas establecido en el título IV de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre.
El trabajo de investigación que presenta la persona candidata al contrato, deberá 
formar parte de un proyecto de investigación en activo que esté siendo financiado, o 
bien de un convenio o contrato de investigación en vigor, suscrito con entidades públicas 
o empresas privadas; en todos los casos por un importe mínimo de diez mil euros 
(10.000,00 €). La duración de este proyecto, convenio o contrato será como mínimo hasta 
que finalice el plazo de presentación de solicitudes. Igualmente en caso de financiación 
mediante ayuda pública, será necesario que haya recaído resolución definitiva de concesión 
de la misma, independientemente del periodo de elegibilidad del gasto que para la misma 
se haya establecido.
2. Los estudiantes extranjeros no comunitarios ni miembros de un Estado parte en 
el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del NIE en 
el plazo de presentación de solicitudes. La contratación efectiva estará condicionada, en 
todo caso, a poseer las autorizaciones necesarias conforme a la Ley Orgánica 4/2000, de 
11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración 
social y su normativa de aplicación.
Los ciudadanos de un Estado miembro de la Unión Europea o de otro Estado parte 
en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del 
NIE y el correspondiente certificado del Registro Central de Extranjería, en los términos 
previstos en el artículo 7 del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre 
circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión 
Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, y 
en la Orden PRE/1490/2012, de 9 de julio, por la que se dictan normas para su aplicación, 
para poder formalizar el contrato.
3. Para continuar siendo beneficiario de estas ayudas una vez obtenido el título de 
doctor será preciso que la defensa y aprobación de su tesis doctoral se haya realizado a lo 
largo del tercer año de la ayuda contado a partir del día siguiente a la fecha de publicación 
de la resolución de esta convocatoria y medie la conformidad de la Entidad.
Segundo.– Objeto.
1. Se convocan, en régimen de concurrencia competitiva, noventa ayudas destinadas 
a financiar la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo 
Social Europeo.
CV: BOCYL-D-23122020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 264
Pág. 54106
Miércoles, 23 de diciembre de 2020
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1100/2017, de 12 de diciembre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 239, de 15 de diciembre, modificada por Orden EDU/1508/2020, de 15 de 
diciembre (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 262, de 21 de diciembre).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de OCHO MILLONES 
QUINIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL EUROS (8.595.000,00 €), con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.04.467B04.7803J de los presupuestos generales de la Comunidad de 
Castilla y León con la siguiente distribución por anualidades:
Anualidad 2021: 319.500,00 €
Anualidad 2022: 1.917.000,00 €
Anualidad 2023: 1.936.500,00 €
Anualidad 2024: 2.149.500,00 €
Anualidad 2025: 2.272.500,00 €
TOTAL: 8.595.000,00 €
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será desde las 00.00.00 horas del 11 de 
enero de 2021 hasta las 23:59:59 horas del 1 de febrero de 2021.
Sexto.– Otros datos.
1. La contratación se hará mediante la modalidad de contrato predoctoral según 
establece el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación que se desarrollará en las siguientes entidades colaboradoras:
–
– Las universidades públicas de Castilla y León.
–
– Los organismos públicos de investigación con sede ubicada en Castilla y León.
–
– Las infraestructuras científico-técnicas singulares situadas en Castilla y León.
–
– Las universidades privadas sin ánimo de lucro con sede en Castilla y León.
–
– Las fundaciones de ámbito sanitario con sede en Castilla y León que tengan 
dentro de los fines y actividades de sus estatutos, la investigación, y realicen su 
labor investigadora a través de personal que mantenga una vinculación laboral 
acreditable con la misma.
–
– Los entes públicos dotados de personalidad jurídica propia adscritos a una de 
las consejerías de la Junta de Castilla y León, que tengan dentro de los fines y 
actividades en su normativa reguladora la investigación.
CV: BOCYL-D-23122020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 264
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54107
Miércoles, 23 de diciembre de 2020
2. El beneficiario que obtenga el título de doctor a lo largo del tercer año de la 
ayuda contado a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la resolución de esta 
convocatoria, accederá, salvo renuncia expresa, a un nuevo contrato para la orientación 
postdoctoral por el tiempo restante, siempre que medie la conformidad de la Entidad. En este 
periodo se realizarán tareas de investigación destinadas a consolidar su especialización.
Valladolid, 21 de diciembre de 2020.
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23122020-6
