Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26672
Martes, 28 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/492/2019, de 20 de mayo, por la que se convoca procedimiento de 
evaluación para la acreditación de competencias profesionales adquiridas a través de la 
experiencia laboral o de vías no formales de formación, para unidades de competencia 
de las familias profesionales de edificación y obra civil y de seguridad y medio ambiente, 
financiado por el Ministerio de Educación y Formación Profesional y cofinanciado por el 
Fondo Social Europeo. Programa Operativo de Empleo, Formación y Educación 2014-2020.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, en el artículo 3.5, establece que uno de los fines del Sistema Nacional de 
Cualificaciones y Formación Profesional es evaluar y acreditar oficialmente la cualificación 
profesional, cualquiera que fuese su forma de adquisición. Refiriéndose a los instrumentos y 
acciones del Sistema para conseguir sus fines, en el artículo 4.1 establece el procedimiento 
de reconocimiento, evaluación, acreditación y registro de las cualificaciones profesionales. 
El artículo 8, expresamente dedicado a estos procesos, determina que la evaluación y 
acreditación de las competencias profesionales adquiridas a través de experiencia 
laboral o de vías no formales de formación tendrá como referente el Catálogo Nacional 
de Cualificaciones Profesionales y se desarrollará siguiendo, en todo caso, criterios que 
garanticen la fiabilidad, objetividad y rigor técnico de la evaluación.
El Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias 
profesionales adquiridas por la experiencia laboral, desarrolla el artículo 8 de la Ley 
Orgánica 5/2002, de 19 de junio, y establece el procedimiento y los requisitos para la 
evaluación y la acreditación de las competencias profesionales adquiridas por las personas 
a través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, así como los efectos 
de estas acreditaciones.
En el ámbito autonómico, la Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, modificada 
por la Orden EYH/758/2017, de 29 de agosto, desarrolla la gestión del procedimiento 
de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia 
laboral en Castilla y León, así como la estructura organizativa responsable. La Comisión 
Directora, en su reunión del 14 de febrero de 2019, prevé la realización de la convocatoria 
objeto de esta orden.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26673
Martes, 28 de mayo de 2019
RESUELVO
Objeto y estructura
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar, en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León, el procedimiento de evaluación para la acreditación de competencias profesionales 
adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación para 
unidades de competencia de las familias profesionales de Edificación y Obra Civil y de 
Seguridad y Medio Ambiente, de conformidad con el Real Decreto 1224/2009, de 17 de 
julio, de reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas por experiencia 
laboral, financiado por el Ministerio de Educación y Formación Profesional y cofinanciado 
por el Fondo Social Europeo.
Segundo.– Organización y desarrollo.
La organización y desarrollo del procedimiento de acreditación de competencias 
profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no formales de 
formación convocado por la presente orden corresponderá a la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial. El procedimiento constará de las siguientes 
fases:
a)	Información.
b)	Inscripción.
c)	 Admisión.
d)	Abono de tasa.
e)	Asesoramiento.
f)	 Evaluación.
g)	Acreditación, expedición y registro.
Tercero.– Unidades de competencia y número de plazas convocadas.
1. Las unidades de competencia objeto de acreditación al amparo de la presente 
orden son las recogidas en el Anexo I, pertenecientes a las siguientes cualificaciones 
profesionales:
a)	SEA536_3: Gestión y coordinación en protección civil y emergencias.
b)	SEA647_3: Teleoperaciones de atención, gestión y coordinación de emergencias.
c)	 EOC583_2: Instalación de placa de yeso laminado y falsos techos.
La unidad de competencia será la unidad mínima de acreditación.
2. El número de plazas convocadas en el presente procedimiento será de 490, 
distribuidas conforme al Anexo II.
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26674
Martes, 28 de mayo de 2019
3. El número de plazas podrá ser ampliado, mediante Resolución del Director 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, una vez finalizado el plazo de 
presentación de solicitudes, en función del número de candidatos presentados que 
puedan ser objeto de evaluación. Se comunicará la variación del número de plazas 
mediante publicación en los tablones de los centros gestores, siendo objeto de publicidad 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
Asimismo, el número de plazas asignado a los centros gestores, así como su 
distribución por cualificaciones podrá modificarse, según necesidades sobrevenidas, por 
resolución Director General de Formación Profesional y Régimen Especial.
Cuarto.– Centros gestores autorizados.
1. Los centros gestores autorizados para la realización de la instrucción y resolución 
del presente procedimiento son los que se establecen en el Anexo II.
2. Estos centros gestionarán y tramitarán los gastos y pagos producidos en el 
desarrollo de las fases del procedimiento convocado en esta orden.
3. Se constituirá al menos una comisión de admisión en cada centro gestor, que 
funcionará como órgano colegiado, nombrada por el Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial.
Fases del procedimiento
Fase de información
Quinto.– Información y orientación.
1. Se garantizará un servicio abierto y permanente de información y orientación a 
todas las personas que lo soliciten, sobre la naturaleza y las fases del procedimiento, el 
acceso al mismo, sus derechos y obligaciones, las acreditaciones oficiales que pueden 
obtener y los efectos de las mismas, a través de los siguientes medios:
a)	El portal de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (https://www.educa.jcyl.es/adultos).
b)	El servicio de atención al ciudadano de la Junta de Castilla y León, teléfono 012 
(983 327 850).
c)	 Los centros gestores del procedimiento.
2. La información y orientación por los anteriores medios se realizará sin perjuicio 
de la información y orientación que proporcionen otros servicios de la Administración, 
educativa y laboral y los agentes sociales.
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26675
Martes, 28 de mayo de 2019
Fase de Inscripción
Sexto.– Requisitos de participación.
1. Las personas que deseen participar en el procedimiento deberán cumplir los 
siguientes requisitos:
a)	Poseer la nacionalidad española, haber obtenido el certificado de registro de 
ciudadanía comunitaria o la tarjeta de familiar de ciudadano/a de la Unión o ser 
titular de una autorización de residencia o, de residencia y trabajo en España 
en vigor, en los términos establecidos en la normativa española de extranjería e 
inmigración.
b)	Tener 20 años cumplidos en el momento de realizar la inscripción en el 
procedimiento.
c)	 Tener experiencia laboral y/o formación relacionada con las competencias 
profesionales que se quieren acreditar:
1.º	En el caso de experiencia laboral: Justificar, al menos 3 años, con un mínimo 
de 2.000 horas trabajadas en total, en los últimos 10 años transcurridos antes 
de realizarse la convocatoria. Para unidades de competencia de nivel 1, 
se requerirán 2 años de experiencia laboral con un mínimo de 1.200 horas 
trabajadas en total.
2.º	En el caso de formación no formal: Justificar, al menos 300 horas, en los 
últimos 10 años transcurridos antes de realizarse la convocatoria. Para las 
unidades de competencia de nivel 1, se requerirán al menos 200 horas. 
En los casos en los que los módulos formativos asociados a la unidad de 
competencia que se pretende acreditar contemplen una duración inferior, se 
deberán acreditar las horas establecidas en dichos módulos.
2. Las personas mayores de 25 años que reúnan los requisitos de experiencia laboral 
o formativa indicados en el apartado anterior, y que no puedan justificarlos mediante los 
documentos señalados en el artículo 12 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, 
podrán solicitar su inscripción provisional en el procedimiento. Presentarán la justificación 
mediante alguna prueba admitida en derecho, de su experiencia laboral o aprendizajes 
no formales de formación. Para estudiar estos casos, el Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial designará a los asesores necesarios, que emitirán un 
informe sobre la procedencia o no de la participación del aspirante en el procedimiento. Si 
el informe es positivo, se procederá a la inscripción definitiva.
3. No podrán participar en estos procedimientos las personas que se encuentren en 
alguna de las siguientes circunstancias:
a)	Estar en posesión de un título de formación profesional o de un certificado de 
profesionalidad que contenga las unidades de competencia que solicita, ni sus 
equivalentes o la acreditación parcial de la/s unidad/es de competencia que 
solicita.
b)	Estar matriculadas en un curso de formación profesional del sistema educativo, o 
realizando formación profesional para el empleo conducente a la acreditación de 
las unidades de competencia en que soliciten su participación.
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26676
Martes, 28 de mayo de 2019
Séptimo.– Solicitudes de inscripción.
1. Se presentará una solicitud por cada cualificación profesional respecto de la 
que se pretenda la acreditación de unidades de competencia, conforme al modelo del 
documento n.º 1, que estará a disposición de los interesados en los centros gestores del 
procedimiento, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de Aprendizaje a lo 
largo de la vida del Portal de Educación (https://www.educa.jcyl.es/adultos), acompañada 
de la documentación que se indica en el punto 6 de este apartado e irá dirigida al Director/a 
del centro gestor de la cualificación correspondiente.
2. La Consejería de Educación verificará de oficio los datos personales relativos a 
la identidad y discapacidad declarados por el interesado en la solicitud, de conformidad 
con lo establecido en la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de 
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
3. La solicitud contendrá la declaración responsable del interesado relativa a los 
siguientes extremos:
a)	Que cumple los requisitos establecidos, acepta la presente convocatoria, que 
todos los datos a ella incorporados son veraces y los pondrá a disposición de la 
Administración cuando le sean requeridos.
b)	Que no está en posesión de un título de formación profesional o de un certificado 
de profesionalidad que contenga las unidades de competencia que solicita, ni 
sus equivalentes o la acreditación parcial de la/s unidad/es de competencia que 
solicita.
c)	 Que no está matriculado en un curso de formación profesional del sistema 
educativo, o realizando formación profesional para el empleo conducente a la 
acreditación de las unidades de competencia en que soliciten su participación.
4. Para una misma cualificación profesional no se podrán presentar solicitudes en 
dos centros diferentes. Si este hecho se produjera, se excluirá a la persona candidata de 
la convocatoria.
5. La solicitud se podrá presentar:
a)	Presentación electrónica.

Para ello los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación 
que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible 
con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26677
Martes, 28 de mayo de 2019
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, se podrá solicitar de manera motivada el 
cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la 
exhibición del documento o de la información general, conforme establece el 
artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	Presentación física o en papel.

Asimismo, la solicitud generada se podrá presentar en papel, preferentemente 
en las unidades de registro de las Direcciones Provinciales de Educación o de 
las Gerencias Provinciales del Servicio Público de Empleo de Castilla y León 
de las provincias de los centros gestores que tengan plazas asignadas de la 
cualificación profesional objeto de evaluación o en cualquiera de los lugares 
establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Si, en el 
uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada 
en sobre abierto, para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de 
correos antes de que proceda a su certificación.
6. La solicitud se acompañará de copia de la siguiente documentación:
a)	En su caso, la tarjeta equivalente al DNI/NIE de los extranjeros residentes en 
territorio español, o el certificado de registro de ciudadanía comunitaria o la 
tarjeta de familiar de ciudadano/a de la Unión o la autorización de residencia o de 
residencia y trabajo en España en vigor.
b)	Currículum Laboral y Formativo (documento n.º 2).
c)	 Documentación justificativa de carácter laboral y/o formativo, acreditativa de la 
competencia que se pretende demostrar. Esta documentación deberá presentarse 
según el orden establecido en los apartados del Currículum laboral y formativo.
7. La justificación de la experiencia laboral se hará mediante la presentación de 
copia de los siguientes documentos:
a)	Para personas trabajadoras asalariadas:
1.º	Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social, del Instituto 
Social de la Marina o de la mutualidad a la que estuvieran afiliadas, donde 
conste la empresa, la categoría laboral (grupo de cotización) y el período de 
contratación.
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26678
Martes, 28 de mayo de 2019
2.º	Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde hayan adquirido 
la experiencia laboral, en la que conste específicamente la duración de los 
períodos de prestación del contrato, la actividad desarrollada y el intervalo 
de tiempo en el que se ha realizado dicha actividad. La certificación de la 
empresa deberá recoger todos los datos que figuran en el documento n.º 3.
b)	Para personas trabajadoras autónomas o por cuenta propia:
1.º	Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social o del Instituto 
Social de la Marina de los períodos de alta en la Seguridad Social en el 
régimen especial correspondiente.
2.º	Descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el que se ha 
realizado la misma, conforme al modelo del documento n.º 3.
c)	 Para personas trabajadoras voluntarias o becarias: Certificación de la organización 
donde se haya prestado la asistencia en la que consten, específicamente, las 
actividades y funciones realizadas, el año en el que se han realizado y el número 
total de horas dedicadas a las mismas, conforme al modelo del documento n.º 3.
8. Todos los modelos de documentos de la convocatoria estarán a disposición de 
los interesados en los centros gestores del procedimiento, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en la web temática de Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
9. La justificación de la formación no formal se realizará mediante documentos que 
acrediten que posee la formación en las unidades de competencia solicitadas y donde 
conste: contenidos, horas de formación, entidad que las impartió, el periodo en que se llevó 
a cabo y la expresión formal que confirme que ha sido superada, evaluada positivamente 
o cursada con aprovechamiento.
La formación no formal recibida ha de estar relacionada con las unidades de 
competencia que se pretenden acreditar.
Si la duración de la formación no formal está expresada en créditos, se habrá de 
especificar su equivalencia en horas.
10. En el caso de tener superados de forma parcial estudios conducentes a la obtención 
de un título oficial o certificado de profesionalidad perteneciente a planes de formación 
extinguidos, se aportará un certificado expedido por el centro oficial responsable de la 
formación. Este certificado tendrá la consideración de evidencia documental acreditativa 
de formación de carácter no formal únicamente a efectos de la presente convocatoria.
11. Todos los documentos acreditativos indicados en este apartado que no 
estén redactados en lengua castellana deberán acompañarse necesariamente de la 
correspondiente traducción oficial.
12. Las solicitudes se podrán presentar hasta el día 14 de junio de 2019 desde el día 
siguiente al de la publicación de la presente convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26679
Martes, 28 de mayo de 2019
Fase de admisión
Octavo.– Admisión de candidatos. Criterios de valoración.
1. En cada centro gestor se constituirá al menos una comisión de admisión, formada 
por al menos, cinco miembros, nombrados por el Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial.
2. Los centros gestores recibirán las solicitudes y las remitirán a las comisiones de 
admisión constituidas.
3. La comisión de admisión comprobará la solicitud y demás documentación 
acreditativa de los requisitos para participar en este procedimiento, y publicará el listado 
de solicitudes pendientes de subsanar. El plazo de presentación de subsanaciones 
constará en la resolución de publicación y nunca será inferior a 10 días hábiles desde el 
día siguiente a dicha publicación.
4. Una vez finalizado el plazo de subsanación, la comisión de admisión procederá a 
baremar y ordenar las solicitudes en función de la mayor puntuación obtenida, expresada 
con dos decimales, aplicando los siguientes criterios:
a)	Haber trabajado en la Comunidad de Castilla y León durante 40 días en el 
período comprendido entre el 1 de enero de 2019 y la fecha de publicación 
de esta convocatoria en puestos de trabajo relacionados con las unidades de 
competencia convocadas: 1.000 puntos.
b)	Experiencia profesional (incluida la actuación como voluntario o becario) en la 
cualificación profesional solicitada: 1 punto por día trabajado.
c)	 Formación no formal relacionada con la cualificación solicitada: se sumará la 
duración de todos los cursos acreditados y se valorará con 0,100 puntos cada 
hora.
Solo se tendrán en cuenta los méritos que se hayan obtenido en los 10 años 
anteriores a la publicación de esta convocatoria.
5. Una vez baremadas las solicitudes y en caso de empate en la puntuación total, el 
orden de prelación en los listados de admitidos vendrá fijado por la mayor puntuación en 
cada uno de los apartados anteriores según su orden. Si persistiese el empate, la persona 
con mayor edad será la preferente.
6. La comisión de admisión hará públicos los listados provisionales de admitidos, 
desistidos y excluidos, con indicación de las correspondientes puntuaciones de los criterios 
de admisión. El plazo de presentación de reclamaciones a estos listados será como mínimo 
de 5 días hábiles, que constará en el documento de publicación.
7. A la vista de las reclamaciones presentadas, cada comisión de admisión elaborará 
un listado definitivo de admitidos, excluidos, desistidos y reservas por cualificación 
profesional que se publicará en el plazo de 30 días hábiles desde la publicación del listado 
provisional.
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26680
Martes, 28 de mayo de 2019
Los solicitantes que, reuniendo los requisitos para participar en el procedimiento, 
no hayan obtenido plaza por la limitación de su número, se considerarán en situación de 
reserva.
8. Contra la resolución aprobatoria de los listados definitivos podrá interponerse 
recurso de alzada, en el plazo de un mes, ante el Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial.
9. La publicación de todos los listados a que hace referencia este apartado se 
realizará en los tablones de anuncios de los centros gestores, siendo objeto de publicidad 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
10. Los participantes deberán cumplimentar todos los formularios de datos 
exigidos por el Fondo Social Europeo que sean requeridos en el momento del inicio del 
procedimiento, al finalizar el procedimiento y a los seis meses de su finalización con el fin 
de cumplir con lo establecido en materia de financiación de la actividad.
Fase de abono de la tasa
Noveno.– Inicio de la fase de abono de la tasa.
Una vez publicado el listado definitivo, se inicia el plazo de 30 días hábiles, para que 
solo aquellos que resulten admitidos abonen la tasa que proceda.
Décimo.– Tasas.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 193 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, la tasa se 
exigirá de acuerdo con la cuota de 36 euros por cada cualificación profesional en la que 
participe el candidato.
2. La liquidación de la tasa se realizará mediante el uso del modelo 046 cumplimentado 
electrónicamente. El modelo 046 se encuentra disponible en el portal tributario de la Junta 
de Castilla y León (http://www.tributos.jcyl.es). En el caso de que el modelo 046 se presente 
en papel, la presentación se hará en los centros gestores del procedimiento, que remitirán 
a la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica la información sobre las 
liquidaciones, conforme a las instrucciones que establezca esta Dirección General en el 
ejercicio de sus funciones.
3. En los actos por los que se aprueben y publiquen los listados definitivos de 
admitidos se darán las instrucciones oportunas para la liquidación de la tasa.
4. Una vez tramitado el modelo 046, la persona candidata enviará copia del mismo 
al centro gestor.
5. El coordinador del procedimiento, procederá a la publicación del listado de aquellos 
admitidos que no hayan abonado la tasa sin haber justificado la exención o reducción de la 
misma. El interesado dispondrá de un plazo de reclamación de 5 días hábiles, transcurrido 
el cual publicará el listado definitivo de excluidos por no haber abonado la tasa, contra el 
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26681
Martes, 28 de mayo de 2019
que se podrá interponer recurso de alzada, en el plazo de un mes, ante el Director General 
de Formación Profesional y Régimen Especial.
6. Tras el plazo de reclamación, se publicará el listado de los solicitantes que acceden 
a la fase de asesoramiento. En dicho listado se informará de la fecha y lugar de la primera 
reunión grupal.
Fase de asesoramiento
Undécimo.– Asesores.
El Director General de Formación Profesional y Régimen Especial nombrará a los 
asesores para el presente procedimiento entre las personas que cuenten con la oportuna 
habilitación, en función de la disponibilidad manifestada.
Duodécimo.– Desarrollo de la fase de asesoramiento.
1. La fase de asesoramiento comenzará una vez concluido el proceso de admisión 
y liquidación de la tasa.
2. En los tablones de anuncios de los centros gestores, siendo objeto de publicidad 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos), se publicará la información sobre la fecha y lugar de 
las reuniones grupales que inician la fase de asesoramiento.
3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 del Real Decreto 1224/2009, 
de 17 de julio, el asesoramiento tendrá carácter obligatorio para el candidato. Podrá 
hacerse de forma presencial o telemática, debiendo acudir a las citas que determine el 
asesor correspondiente. En consecuencia, el solicitante que no participe en la fase de 
asesoramiento perderá el derecho a participar en la fase de evaluación. La no comparecencia 
al acto de presentación inicial significará la exclusión del proceso, salvo causa justificada 
documentalmente. Tras la celebración de este acto, el participante dispondrá de 3 días 
hábiles para presentar, ante el asesor correspondiente, la justificación documental del 
motivo de la no asistencia.
4. Los listados provisionales de excluidos por no haber justificado suficientemente 
la no asistencia al acto de presentación inicial serán publicados por el coordinador en el 
tablón de anuncios del centro gestor. Si algún candidato no estuviera de acuerdo con la 
exclusión, podrá presentar reclamación por escrito al coordinador del procedimiento en el 
plazo de tres días hábiles, contados a partir de la publicación.
5. En el plazo de los 10 días hábiles siguientes, el coordinador del procedimiento 
adoptará de forma motivada la resolución pertinente, publicando los listados definitivos de 
excluidos en el tablón de anuncios del centro gestor. Contra dicha resolución, que no pone 
fin a la vía administrativa, cabe recurso de alzada ante el Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación.
6. El asesoramiento se llevará a cabo de la forma siguiente:
a)	Se convocará una primera reunión con el grupo de candidatos, en la que 
se informará sobre los aspectos concretos del proceso de acreditación de 
competencias que se va a desarrollar y sobre los principales contenidos de las 
unidades de competencia correspondientes.
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26682
Martes, 28 de mayo de 2019
b)	Posteriormente, el asesor podrá desarrollar con cada candidato una entrevista 
individual (o por grupos homogéneos) para ayudarle o ayudarles a rellenar el 
cuestionario de autoevaluación y el resto de la documentación de la fase de 
asesoramiento, con el fin de que pueda o puedan explicitar adecuadamente las 
competencias y aprendizajes adquiridos.
7. Una vez analizados los contenidos del cuestionario de autoevaluación, el historial 
formativo y/o profesional del solicitante y el dossier de competencias, el asesor realizará un 
informe en el que se indicará, de forma motivada, si hay o no evidencias suficientemente 
justificadas de la competencia del candidato en cada una de las unidades de competencia, 
así como la conveniencia de que el candidato pase o no a la fase de evaluación.
8. Si el informe es positivo, al considerar el asesor que hay evidencias suficientes 
sobre la competencia del candidato, se dará traslado a la comisión de evaluación, junto 
con toda la documentación presentada por el candidato.
9. En caso de que el informe sea negativo, el asesor indicará al candidato la 
formación complementaria que podría realizar, así como los centros en donde haya oferta. 
No obstante, dado que el contenido del informe no es vinculante, el candidato podrá 
decidir pasar a la fase de evaluación. En este caso también se trasladará a la comisión de 
evaluación el informe y la documentación presentada.
Fase de evaluación
Decimotercero.– Comisiones de evaluación.
1. Se constituirá, al menos, una comisión de evaluación por cada centro gestor 
autorizado.
2. Cada comisión de evaluación estará formada por, al menos, cinco miembros 
designados por el Director General de Formación Profesional y Régimen Especial.
Decimocuarto.– Desarrollo de la fase de evaluación.
1. El desarrollo de la fase de evaluación de la competencia profesional tendrá lugar 
una vez finalizado el asesoramiento del candidato y, como máximo, dentro de los tres 
meses siguientes a la finalización de dicha fase, contados a partir del momento en que 
se produzca el traslado de los informes de los asesores, junto con toda la documentación 
presentada por los candidatos, a la comisión de evaluación.
2. La evaluación, en cada una de las unidades de competencias en las que esté 
inscrito el candidato, tendrá por objeto comprobar si demuestra la competencia profesional 
requerida en las realizaciones profesionales, en los niveles establecidos en los criterios 
de realización en una situación de trabajo, real o simulada, fijada a partir del contexto 
profesional.
3. La comisión de evaluación elaborará un plan de evaluación en el que constarán, 
al menos, las actividades y métodos de evaluación que se van a aplicar así como el lugar 
donde se van a realizar, teniendo en cuenta las orientaciones establecidas en las guías de 
evidencia.
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26683
Martes, 28 de mayo de 2019
4. Para evaluar la competencia profesional los miembros de la comisión evaluadora 
obtendrán evidencias directas e indirectas que permitan inferir la misma.
5. La comisión de evaluación iniciará el proceso de evaluación con el análisis del 
informe del asesor y de todas las evidencias indirectas que se obtengan de la documentación 
adjuntada por el candidato en cada una de las unidades de competencia.
6. Cuando las evidencias presentadas en la fase de asesoramiento no sean 
suficientes, la comisión de evaluación planificará la recogida de evidencias complementarias, 
teniendo en cuenta las orientaciones de las guías de evidencia.
7. Para la obtención de las evidencias se utilizarán los métodos que se consideren 
necesarios. Entre otros métodos e instrumentos podrán utilizarse: la observación del 
candidato en el puesto de trabajo, simulaciones, pruebas estandarizadas de competencia 
profesional o entrevistas profesionales.
8. La selección de los métodos y su concreción en actividades de evaluación se 
realizará de acuerdo con la naturaleza de la unidad de competencia, las características 
de la persona aspirante a participar en el procedimiento y los criterios para la evaluación 
recogidos en las guías de evidencia.
9. De cada actividad de evaluación realizada quedará un registro firmado por el 
candidato y el evaluador.
10. El incumplimiento grave, por parte de la persona evaluada, de las normas de 
prevención, protección y seguridad que se deban aplicar en cada prueba provocará la 
interrupción de la prueba y la exclusión del candidato del proceso.
11. Una vez finalizada la etapa de evaluación, se completará el expediente 
de evidencias, que recogerá los resultados y los registros producidos a lo largo del 
procedimiento y que estará custodiado durante el período reglamentario para atender los 
posibles procesos de reclamación en las sedes donde se desarrolle el citado procedimiento.
12. La comisión de evaluación valorará los resultados del proceso y emitirá el juicio 
de la competencia del candidato, expresada en términos de demostrada o no demostrada, 
lo que constará en una acta firmada por todos los miembros de la comisión de evaluación, 
según los modelos de los documentos números 4 y 5.
13. La comisión de evaluación elaborará un Informe de Evaluación para cada 
candidato, indicando los resultados de la evaluación de las competencias profesionales, 
así como la propuesta de formación, en su caso.
14. La comisión de evaluación notificará por escrito el Informe de Evaluación al 
interesado en el plazo máximo de tres meses desde el inicio de la fase de asesoramiento, 
transcurrido el cual sin que se haya dictado y notificado el mismo, se entenderán 
desestimadas por silencio administrativo las correspondientes solicitudes.
15. Contra el informe de evaluación podrá presentar reclamación ante la comisión de 
evaluación en el plazo de 5 días hábiles. Contra la resolución que apruebe el Informe de 
Evaluación definitivo podrá interponerse recurso de ante El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, en el plazo de un mes a partir de la notificación de la 
resolución.
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26684
Martes, 28 de mayo de 2019
Fase de acreditación, expedición y registro
Decimoquinto.– Fase de acreditación, expedición y registro.
1. A los candidatos que superen el proceso de evaluación, y a la vista de las actas 
finales de las comisiones de evaluación y de las propuestas de certificación, el Director 
General de Formación Profesional y Régimen Especial les expedirá una certificación, 
según el modelo del documento n.º 6, en la que constará cada una de las unidades de 
competencia en las que haya demostrado su capacidad profesional.
2. De conformidad con el artículo 19 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, y el 
8.3 de la Ley 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, la 
expedición de la acreditación de unidades de competencia tendrá efectos de acreditación 
parcial acumulable y de convalidación de la formación referida a la unidad o unidades de 
competencia.
3. Las acreditaciones concedidas tendrán carácter oficial, con validez en todo el 
territorio del Estado. Tendrán los efectos académicos y profesionales previstos en la 
legislación vigente en lo referente a exenciones, correspondencias y convalidaciones.
4. El registro de las acreditaciones de unidades de competencia se realizará de 
acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 18 del Real Decreto 1224/2009, 
de 17 de julio.
Regulación final
Decimosexto.– Compensaciones económicas.
Los coordinadores, asesores y evaluadores, tendrán derecho a percibir 
las compensaciones económicas oportunas, de acuerdo con lo establecido en el 
Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León sobre indemnizaciones 
por razón del servicio del personal autónomo de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Decimoséptimo.– Información y comunicación.
1. En todos los documentos de comunicación, publicidad, convocatoria, resolución 
o notificación, certificados, diplomas o similares, ya se encuentren en formato impreso o 
electrónico, así como todo elemento o soporte de cualquier tipo utilizado en el desarrollo del 
procedimiento, deberán insertarse los siguientes elementos, de acuerdo con los modelos 
disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León:
a)	Emblema de la Unión Europea sobre las referencias literales «Unión Europea», 
«Fondo Social Europeo» y «El FSE invierte en tu futuro».
b)	Mención a la cofinanciación: «Actuación financiada por el Ministerio de Educación 
y Formación Profesional y cofinanciada por el Fondo Social Europeo. Programa 
Operativo de Empleo, Formación y Educación 2014‑2020».
2. No será obligatorio insertar las anteriores declaraciones y referencias literales 
cuando el tamaño del soporte no permita su inclusión, manteniéndose en todo caso el 
emblema de la Unión Europea.
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26685
Martes, 28 de mayo de 2019
3. El centro gestor colocará un cartel informativo del procedimiento, con tamaño 
mínimo A3 y los elementos descritos en el punto 1, manteniéndolo en lugar visible para el 
público al menos durante el periodo de ejecución del procedimiento.
4. Cuando el centro gestor disponga de página web, insertará en ella los elementos 
descritos en el punto 1, de modo que sean visibles en la superficie de visión de un 
dispositivo digital, sin necesidad de desplegar la página. Se incluirá una descripción de los 
contenidos, objetivos y resultados del procedimiento, que se mantendrá al menos durante 
el periodo de su realización.
5. El centro gestor tomará las medidas necesarias para garantizar que todas las 
partes intervinientes en el procedimiento, incluidos terceros interesados y público en 
general, hayan sido correctamente informados acerca de la cofinanciación por el Fondo 
Social Europeo.
6. Una vez concluido el procedimiento, se informará al claustro de profesores y 
al consejo social sobre la participación del centro gestor, las actividades realizadas, los 
resultados obtenidos y la cofinanciación por el Fondo Social Europeo.
Decimoctavo.– Sistema de contabilidad adecuado.
Los centros gestores, además de lo previsto por la normativa sobre contabilidad 
nacional, deberán mantener un código contable adecuado, que permita separar e identificar 
con claridad los ingresos y gastos aplicables al procedimiento.
A estos efectos, los centros gestores llevarán un sistema de apuntes contables 
separados en la aplicación de gestión contable (GECE) mediante la apertura de un grupo 
específico para el procedimiento.
Decimonoveno.– Comunicación a los interesados.
Todos los actos de comunicación serán objeto de publicación en los tablones de 
anuncios de los centros gestores surtiendo los mismos efectos que la notificación, de 
conformidad con el artículo 41 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, siendo objeto de publicidad 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
Vigésimo.– Aplicación.
1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar 
cumplimiento a lo establecido en la presente orden.
2. Se autoriza al titular de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial a dictar cuantas instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación de la 
presente orden.
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26686
Martes, 28 de mayo de 2019
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de mayo de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26687
Martes, 28 de mayo de 2019
ANEXO I
Relación de unidades de competencia convocadas y cualificación profesional
UNIDAD DE COMPETENCIA
NIVEL
CUALIFICACIÓN 
A LA QUE 
PERTENECE
CERTIFICADO DE 
PROFESIONALIDAD 
EN EL QUE ESTÁ 
INCLUIDA
TÍTULO DE FP 
EN EL QUE ESTÁ 
INCLUIDA
UC1751_3: Realizar operaciones de planificación 
de protección civil y emergencias en el ámbito de 
competencia asignado y participar en otros de 
superior nivel.
3
SEA536_3 - 
Gestión y 
coordinación en 
protección civil y 
emergencias
SEAD0311 -
Gestión y coordinación 
en protección civil y 
emergencias
Técnico Superior 
en Coordinación 
de Emergencias y 
Protección Civil 
UC1752_3: Intervenir en la realización del catálogo 
de riesgos y fomentar el estudio de los mismos 
a entidades públicas o privadas en el ámbito de 
competencia asignado.
3
UC1753_3: Difundir y proponer medidas preventivas 
y de autoprotección corporativa y ciudadana en 
protección civil y emergencias en el ámbito de 
competencia asignada.
3
UC1754_3: Intervenir en las operaciones de 
protección civil y emergencias, previstas en los 
planes, durante el transcurso de la emergencia.
3
UC1755_3: Participar en actividades destinadas a la 
rehabilitación de zonas afectadas por catástrofes, en 
el ámbito de competencia asignada.
3
UC2168_3: 
Recibir 
llamadas 
identificando 
y 
clasificando el tipo de demanda, confirmando la 
localización del suceso y los datos del alertante.
3
SEA647_3  - 
Teleoperaciones de 
atención, gestión 
y coordinación de 
emergencias
SEAD0312  - 
Teleoperaciones de 
atención, gestión 
y coordinación de 
emergencias
UC2169_3: Aplicar protocolos y planes operativos 
correspondientes a cada tipo de demanda.
3
UC2170_3: Establecer, gestionar y coordinar la 
respuesta, atendiendo al procedimiento generado 
según el tipo de demanda o a las indicaciones del 
técnico sectorial, y realizar el seguimiento de las 
mismas.
3
UC2171_3: Realizar las operaciones administrativas 
del centro de coordinación de emergencias.
3
UC2172_3: Comunicarse en inglés, con un nivel de 
usuario competente, en la gestión y coordinación de 
emergencias.
3
Consejería de Educación
 
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 26688
Martes, 28 de mayo de 2019
UNIDAD DE COMPETENCIA
NIVEL
CUALIFICACIÓN 
A LA QUE 
PERTENECE
CERTIFICADO DE 
PROFESIONALIDAD 
EN EL QUE ESTÁ 
INCLUIDA
TÍTULO DE FP 
EN EL QUE ESTÁ 
INCLUIDA
UC1920_2: 
Instalar 
tabiques 
y 
trasdosados 
autoportantes de placa de yeso laminado.
2
EOC583_2 - 
Instalación de placa 
de yeso laminado y 
falsos techos
EOCJ0110 - 
Instalación de placa de 
yeso laminado y falsos 
techos
Técnico en Obras de 
Interior, Decoración y 
Rehabilitación
UC1921_2: Instalar sistemas de falsos techos.
2
UC1922_2: Tratar juntas entre placas de yeso 
laminado.
2
UC1923_2: Organizar trabajos de instalación de 
placa de yeso laminado y falsos techos.
2
UC1903_1: 
Realizar 
operaciones 
básicas 
en 
instalación de placa de yeso laminado.
1
UC1360_2: Controlar a nivel básico riesgos en 
construcción.
2
Consejería de Educación
 
CV: BOCYL-D-28052019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26689
Martes, 28 de mayo de 2019
ANEXO II
Centros gestores del procedimiento y plazas convocadas
PROVINCIA
DENOMINACIÓN 
DEL CENTRO
DIRECCIÓN
CUALIFICACIONES 
PROFESIONALES
SEA647_3
SEA536_3
EOC583_2
León
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Ciudad de León»
C/ La Torre 7
24002-León
100
Salamanca
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Rodríguez Fabrés»
Paseo del Tormes, 31-77,
37008-Salamanca
100
Valladolid
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Juan de Herrera»
Avda. Segovia 72,
47013-Valladolid
120
20
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Juan de Herrera»
Avda. Segovia 72,
47013-Valladolid
150
CASTILLA Y LEÓN
120
20
350
SEA647_3 - Teleoperaciones de atención, gestión y coordinación de emergencias
SEA536_3 - Gestión y coordinación en protección civil y emergencias
EOC583_2 - Instalación de placa de yeso laminado y falsos techos
Consejería de Educación
 
CV: BOCYL-D-28052019-19
