Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 25495
Jueves, 23 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de mayo de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra 
Señora del Carmen» de León, por cambio de titularidad.
La Resolución de 14 de mayo de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra Señora del Carmen» de León, por 
cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de mayo de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Nuestra Señora del Carmen» de León, por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Nuestra 
Señora del Carmen” (código: 24005461) sito en C/ Cardenal Landázuri, n.º 6 de León, que 
en lo sucesivo será ostentada por la Fundación Vedruna Educación, de forma que ésta 
quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la Fundación Educarte con 
la Administración Educativa referidas a este centro, en especial las derivadas de ayudas 
que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 31 de octubre de 2011 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que el centro se encuentra autorizado para impartir:
CV: BOCYL-D-23052019-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25496
Jueves, 23 de mayo de 2019
a)	Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 45 p.e.
1)	1 unidad para niños de 1 a 2 años: 13 p.e.
2)	2 unidades para niños de 2 a 3 años: 32 p.e. (una unidad con 15 p.e. y otra 
con 17 p.e.).
b)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 145 p.e.
c)	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
d)	Educación Secundaria Obligatoria: 16 unidades, 480 p.e.
e)	Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 
70 p.e.
f)	 Bachillerato en la modalidad de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por cambio de titularidad surtirá efectos desde el día 1 de septiembre de 2019.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 14 de mayo de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-23052019-25
