Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 20662
Viernes, 19 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/470/2020, de 9 de junio, por la que se amplía el plazo de justificación 
establecido en la Orden EDU/473/2019, de 15 de mayo, por la que se realiza la convocatoria 
para la selección de proyectos para la mejora y el impulso de las bibliotecas escolares a 
desarrollar por centros públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León en 
el curso 2019-2020.
Mediante Orden EDU/473/2019, de 15 de mayo (B.O.C. y L. n.º 97, de 23 de mayo), 
se efectuó la convocatoria para la selección de proyectos para la mejora y el impulso de las 
bibliotecas escolares a desarrollar por centros públicos no universitarios de la Comunidad 
de Castilla y León en el curso 2019-2020.
Por Orden EDU/977/2019, de 14 de octubre (B.O.C. y L. n.º 207, de 25 de octubre), 
se resuelve la convocatoria para la selección de proyectos para la mejora y el impulso 
de las bibliotecas escolares a desarrollar por centros públicos no universitarios de la 
Comunidad de Castilla y León en el curso 2019-2020.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma 
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, modificado 
por el Real Decreto 465/2020, de 17 de marzo, en el artículo 9.1 suspende la actividad 
educativa presencial en todos los centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de 
enseñanza contemplados en el artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, incluida la enseñanza universitaria, así como cualesquiera otras actividades 
educativas o de formación impartidas en otros centros públicos o privados; por otra parte, 
en la disposición adicional tercera, determina la suspensión de términos y la interrupción 
de los plazos para la tramitación de los procedimientos de las entidades del sector público.
Por su parte, el apartado décimo de la Resolución de 20 de mayo de 2020, del 
Congreso de los Diputados, por la que se ordena la publicación del Acuerdo de autorización 
de la prórroga del estado de alarma declarado por el Real Decreto 463/2020, de 14 de 
marzo, señala que, con efectos desde el 1 de junio de 2020, se derogará la disposición 
adicional tercera del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, relativa a la suspensión de 
plazos administrativos. Desde esa misma fecha, el cómputo de los plazos que hubieran 
sido suspendidos se reanudará, o se reiniciará, si así se hubiera previsto en una norma 
con rango de ley aprobada durante la vigencia del estado de alarma y sus prórrogas.
El artículo 32.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, establece la posibilidad de que la Administración, 
salvo precepto en contrario, pueda conceder de oficio o a petición de los interesados una 
ampliación de los plazos establecidos, que no exceda de la mitad de los mismos si las 
circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos de tercero.
CV: BOCYL-D-19062020-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20663
Viernes, 19 de junio de 2020
El apartado duodécimo de la Orden EDU/473/2019, de 15 de mayo, relativo a la 
memoria final y justificación económica, indica que, una vez finalizada la ejecución de 
cada proyecto seleccionado, el centro remitirá, antes del 1 de julio de 2020, la memoria 
final del mismo y su justificación económica.
En este contexto en el que la actividad lectiva, se ha venido desarrollando de 
forma no presencial en todos los centros, etapas, cursos y niveles de enseñanza, hace 
preciso ampliar el plazo para presentar la memoria final y justificación económica de 
los proyectos seleccionados para la mejora y el impulso de las bibliotecas escolares a 
desarrollar por centros públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León en el 
curso 2019-2020.
Por ello, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Ampliar hasta el 22 de diciembre de 2020 el plazo de justificación establecido en el 
apartado duodécimo de la Orden EDU/473/2019, de 15 de mayo, por la que se realiza la 
convocatoria para la selección de proyectos para la mejora y el impulso de las bibliotecas 
escolares a desarrollar por centros públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla 
y León en el curso 2019-2020.
Valladolid, 9 de junio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-19062020-29
