Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 189
Jueves, 1 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de mayo de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro integrado de formación profesional «Virgen del Buen 
Suceso» de La Robla (León), para impartir el título profesional básico en instalaciones 
electrotécnicas y mecánica.
La Resolución de 22 de mayo de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional «Virgen del Buen Suceso» (Código: 24009622), de La 
Robla (León), para impartir el Título Profesional Básico en Instalaciones Electrotécnicas 
y Mecánica.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de mayo de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Sagrada Familia» 
de Ávila, para implantar el primer ciclo de educación infantil, y reducir progresivamente 
puestos escolares en el segundo ciclo de educación infantil, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional «Virgen del Buen Suceso» (Código: 24009622) de La 
Robla (León), para impartir el Título Profesional Básico en Instalaciones Electrotécnicas y 
Mecánica, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: Virgen del Buen Suceso
Titular: Alfa Formación y Consultoría, S.L.
Domicilio: Avenida de la Térmica, n.º 2
CV: BOCYL-D-01062023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 190
Jueves, 1 de junio de 2023
Localidad: La Robla.
Municipio: La Robla.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Ciclos formativos:
1.	 Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
2.	 Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 
p.e./grupo, turno matutino.
3.	 Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 
p.e./grupo, turno matutino.
4.	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 2 grupos 
(1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino y 1 grupo, 150 p.e. a distancia (la 
parte presencial del ciclo se impartirá en horario de fines de semana).
5.	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 2 grupos 
(1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino y 1 grupo, 150 p.e. a distancia (la 
parte presencial del ciclo se impartirá en horario de fines de semana).
6.	 Técnico Superior en Construcciones Metálicas: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 
p.e./grupo, turno matutino.
7.	 Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados: 2 grupos (1º 
y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
8.	 Técnico Superior en Transporte y Logística: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./
grupo, turno matutino.
9.	 Técnico Superior en Mecatrónica Industrial: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./
grupo, turno vespertino.
10.	Técnico Superior en Comercio Internacional: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./
grupo, turno vespertino.
11.	Técnico Superior en Energías Renovables: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./
grupo, turno vespertino.
b)	Certificados de Profesionalidad.
c)	 Formación Profesional Básica.
1.	 Instalaciones Electrotécnicas y Mecánica: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./
grupo, turno matutino.
CV: BOCYL-D-01062023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 191
Jueves, 1 de junio de 2023
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en el Título Profesional 
Básico en Instalaciones Electrotécnicas y Mecánica.
Tercero.– El Centro «Virgen del Buen Suceso» deberá cumplir las condiciones de 
seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de 
salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión 
de barreras arquitectónicas así como los requisitos de protección laboral, establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de León de 
lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 22 de mayo de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-01062023-20
