Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 95
Miércoles, 12 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de marzo de 2025, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, y Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, la 
prueba de acceso al Máster en enseñanzas artísticas de interpretación musical, así como 
el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso 2025-2026, en las convocatorias de junio y septiembre.
La Ley 1/2024, de 7 de junio, por la que se regulan las enseñanzas artísticas 
superiores y se establece la organización y equivalencias de las enseñanzas artísticas 
profesionales, establece en el artículo 7.1.a), como requisitos para acceder a los estudios 
de grado en enseñanzas artísticas superiores, estar en posesión del título de Bachiller, 
o de un título de enseñanzas artísticas superiores, título universitario o título de Técnico 
Superior, o de un título declarado equivalente u homologado a dichos títulos, o haber 
superado la prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años; y en su 
apartado 1.b), haber superado una prueba específica de acceso a la disciplina 
correspondiente en la que se deberá demostrar que se poseen los conocimientos, 
capacidades, habilidades y aptitudes necesarias para cursar con aprovechamiento las 
enseñanzas.
Por su parte, la disposición final segunda. Ocho de esta ley, suprime el apartado 5 del 
artículo 69 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que establecía que 
los mayores de dieciocho años de edad podían acceder directamente a las enseñanzas 
artísticas superiores mediante la superación de una prueba específica, regulada y 
organizada por las Administraciones educativas, que acreditara que el aspirante posee 
los conocimientos, habilidades y aptitudes necesarios para cursar con aprovechamiento 
las correspondientes enseñanzas, estableciendo la edad mínima de acceso a los estudios 
superiores de música o danza en dieciséis años.
Por otra parte, el artículo 7.3 de la Ley 1/2024, de 7 de junio, establece que, 
«El Gobierno, previa consulta a las comunidades autónomas y al Consejo Superior de 
Enseñanzas Artísticas, determinará las circunstancias en las que, de manera excepcional, 
podrán acceder a determinados estudios de grado en enseñanzas artísticas superiores 
quienes manifiesten una competencia o precocidad extraordinaria en la disciplina artística 
correspondiente, aunque no cumplan los requisitos a los que se refiere el apartado 1.a). 
En todo caso, quienes accedan de esta forma deberán superar, además de la prueba 
específica a la que se refiere el apartado 1.b), una prueba que acredite que la persona 
aspirante ha alcanzado el desarrollo de las competencias clave previsto al finalizar el 
bachillerato conforme a lo previsto en el capítulo IV del título I de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, y en la normativa de desarrollo correspondiente. Las administraciones 
educativas competentes, en el ejercicio de sus competencias, serán las responsables de 
regular y organizar esta prueba».
CV: BOCYL-D-12032025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 96
Miércoles, 12 de marzo de 2025
Finalmente, la disposición transitoria quinta de esta ley establece que «En las 
materias para cuya regulación esta ley remite a ulteriores disposiciones reglamentarias, 
y en tanto estas no sean dictadas, serán de aplicación, en cada caso, las normas de este 
rango que lo venían siendo a la fecha de entrada en vigor de esta ley, siempre que no se 
opongan a lo dispuesto en ella».
Por lo tanto, el acceso sin requisitos académicos para los mayores de dieciocho 
años de edad previsto en el artículo 69.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, no es de aplicación, al oponerse a lo establecido en el artículo 7.1 a) de la 
Ley 1/2024, de 7 de junio; si bien sí resultaría de aplicación para los aspirantes de 16 y 
17 años de edad –o que los cumplan en el año natural– para el acceso a las enseñanzas 
artísticas superiores de música, ya que estos sí estarían recogidos en el artículo 7.3 de 
la mencionada Ley 1/2024, de 7 de junio, si demuestran una «precocidad extraordinaria 
en la disciplina artística correspondiente, aunque no cumplan los requisitos a los que se 
refiere el apartado 1.a)». Dicha precocidad quedaría demostrada mediante la superación 
de la prueba específica de acceso de las enseñanzas artísticas superiores de música a los 
16 o 17 años, que es una edad inferior a la edad de acceso habitual a estas enseñanzas, 
dado que está condicionada a la posesión de determinados títulos académicos.
La Orden EDU/324/2016, de 20 de abril, regula las pruebas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, Artes Plásticas y 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas 
de Música y la prueba de acceso a las enseñanzas de máster en enseñanzas artísticas, y 
establece el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla 
y León.
De acuerdo con el artículo 7.1 de la citada orden, la prueba de madurez para 
aspirantes sin requisitos académicos, que según lo indicado anteriormente solo sería 
de aplicación a los aspirantes de 16 o 17 años que deseen cursar enseñanzas artísticas 
superiores de música, las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas artísticas 
superiores, la prueba de nivel de las enseñanzas de música y las pruebas de acceso a 
los estudios de máster en enseñanzas artísticas, se celebrarán en los lugares y según el 
calendario que se establezca por el titular de la dirección general competente en materia 
de enseñanzas artísticas superiores en la correspondiente convocatoria, que será objeto 
de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León con una antelación mínima de diez 
días naturales a la apertura del plazo de inscripción a las distintas pruebas.
El apartado 2 del citado artículo precisa que, en caso de que quedaran plazas 
vacantes una vez finalizado el proceso de acceso y admisión ordinario, se abrirá un nuevo 
proceso de acceso y admisión según el calendario que se establezca en la convocatoria 
anteriormente indicada.
El artículo 11.8 dispone que el plazo de matriculación de los alumnos admitidos 
en los centros en la convocatoria ordinaria será el que se establezca por el titular de 
la dirección general competente en materia de enseñanzas artísticas superiores en la 
convocatoria a que hace referencia el artículo 7 y que, en el caso de que quedaran plazas 
sin cubrir una vez finalizado el proceso de admisión ordinario, se abrirá un nuevo proceso 
de acceso y admisión, y consecuentemente un nuevo periodo de matriculación, según el 
calendario que se establezca en dicha convocatoria.
CV: BOCYL-D-12032025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 97
Miércoles, 12 de marzo de 2025
El artículo 12 señala que la solicitud de inscripción en la prueba de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores, en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, 
en la prueba de acceso a máster, y de admisión en el centro, se formalizará conforme al 
modelo, junto a la documentación y en el plazo, que al efecto establezca la convocatoria 
indicada en el artículo 6, que también determinará su forma de tramitación.
Por otro lado, la presente convocatoria establece los documentos necesarios para 
acreditar los títulos de enseñanzas artísticas superiores o título universitario o título de 
Técnico Superior, o de un título declarado equivalente u homologado a dichos títulos, 
que se han establecido como nuevos requisitos de acceso válidos para las enseñanzas 
oficiales conducentes a los títulos de Grado en Enseñanzas Artísticas Superiores, en 
atención a lo establecido en el 7.1.a) de la Ley 1/2024, de 7 de junio.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Objeto de la convocatoria.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, y Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, la 
prueba de acceso al Máster en enseñanzas artísticas de interpretación musical, así como 
el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso 2025-2026, en las convocatorias de junio y septiembre.
2. Las fechas establecidas en esta resolución para la convocatoria de septiembre 
estarán condicionadas a que queden plazas vacantes, una vez realizadas las 
correspondientes pruebas de acceso y finalizado el proceso de admisión y matriculación 
de la convocatoria de junio, en cuyo caso se dará la oportuna publicidad en los tablones 
de anuncios y páginas web de los centros en los que vayan a celebrarse las pruebas y en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en el apartado 
de las enseñanzas artísticas superiores.
Segundo. Solicitudes y documentación.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas 
superiores y al Máster en enseñanzas artísticas de interpretación musical, en la prueba 
de nivel de las enseñanzas de Música, y en el proceso de admisión para los centros 
públicos, se realizará mediante el formulario que se encuentra a disposición de los 
interesados en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) vinculado al «Procedimiento pruebas de 
acceso y proceso de admisión a las enseñanzas artísticas superiores (2025-2026)», en 
la sección de enseñanzas artísticas superiores del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la departamental 
de la Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de 
esta administración.
CV: BOCYL-D-12032025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 98
Miércoles, 12 de marzo de 2025
2. La solicitud se presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	Preferentemente de forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer 
de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	En el centro docente donde pretendan realizar la prueba específica o, en el caso 
de que no realicen prueba específica, en el centro donde se solicite la admisión, 
o en cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá 
ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el 
funcionario de correos antes de que proceda a su certificación.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería 
de Educación remitirá al centro en el que se van a realizar las pruebas dichas solicitudes 
para su tramitación.
3. Para la formalización de la inscripción en las pruebas de acceso se deberán 
satisfacer los precios que establece el Decreto 11/2024, de 20 de junio, por el que se fijan 
los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla 
y León. Los centros darán la oportuna publicidad sobre todo lo relacionado con la forma 
de pago en sus tablones de anuncios y en sus páginas web.
CV: BOCYL-D-12032025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 99
Miércoles, 12 de marzo de 2025
Los solicitantes que deseen acogerse a alguna de las exenciones o bonificaciones 
establecidas en el artículo 10 del citado decreto, relativas a la condición de familia 
numerosa, discapacidad, víctima del terrorismo o víctima de violencia de género, deberán 
aportar junto con la solicitud la siguiente documentación:
a)	En el supuesto de familias numerosas, copia del correspondiente título oficial o 
del documento de uso individual a que hace referencia el artículo 2.5 del Real 
Decreto 1621/2005, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de 
la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas, 
cuando el interesado o interesada se oponga expresamente en la solicitud a que 
la Consejería de Educación recabe o consulte los datos de familia numerosa.
b)	En el supuesto de que los solicitantes presenten una discapacidad reconocida 
igual o superior al 33 por ciento, si no está registrado dicho grado en el fichero 
de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o de otra 
Comunidad Autónoma, o los solicitantes se oponen a que la Consejería de 
Educación lo consulte o recabe, o cuando la discapacidad la haya reconocido por 
un órgano de la Administración General del Estado, cualquiera de los documentos 
previstos en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el 
que se determina la consideración de persona con discapacidad a los efectos de la 
Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de Igualdad de oportunidades, no discriminación 
y accesibilidad universal de las personas con discapacidad:
1º	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
1º.1. 	Resolución o certificado expedido por la Gerencia de Servicios Sociales, 
el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) u órgano 
competente de la Comunidad Autónoma.
1º.2.	Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
1º.3. 	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de 
Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
2º	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO u 
órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
c)	 En el supuesto de víctimas de actos terroristas, si el solicitante se opone 
expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación obtenga 
directamente y/o por medios electrónicos dicho dato, copia de alguna de la 
siguiente documentación determinada en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del terrorismo en 
Castilla y León, de la que resulte que algún miembro de la unidad familiar reúne 
la condición de víctima del terrorismo:
1º.	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de la que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
CV: BOCYL-D-12032025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 100
Miércoles, 12 de marzo de 2025
2º.	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3º.	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de los delitos.
d)	En el caso de víctimas de violencia de género o cuyas progenitoras la sufran, la 
documentación referida en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, 
contra la Violencia de Género en Castilla y León:
1º.	Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por violencia de género.
2º.	Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional que declare que la mujer 
padeció violencia en cualquiera de las formas recogidas en el artículo 2 de la 
citada ley.
3º.	Certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la administración 
pública autonómica o local.
4º.	Informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social.
5º.	Excepcionalmente y hasta tanto se dicte la orden de protección, será título de 
acreditación de la situación de violencia de género el informe del Ministerio 
Fiscal que indique la existencia de indicios de que la demandante de alguno 
de los recursos previstos en la presente ley es víctima de tal violencia.
4. Según la circunstancia en la que se encuentren, los aspirantes deberán aportar 
junto a la solicitud, la siguiente documentación:
a)	Quienes soliciten la inscripción en la prueba específica de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores y, en su caso, la admisión en el centro:
1º.	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2º.	Justificante del pago de los precios públicos y, en su caso, documentación 
acreditativa establecida en el punto 3 respecto de las exenciones y 
bonificaciones que se aleguen.
3º.	Copia del título de Bachiller o de un título de enseñanzas artísticas superiores 
o título universitario o título de Técnico Superior, o de un título declarado 
equivalente u homologado a dichos títulos a efectos académicos en el caso 
de que el interesado se oponga de forma expresa en la solicitud a que la 
Consejería de Educación verifique estos datos de titulación o en el caso de 
que el título haya sido solicitado a partir del 1 de enero de 2023; o bien copia 
del certificado de superación de la prueba de acceso a la universidad para 
mayores de veinticinco años, o del certificado de haber superado la prueba de 
CV: BOCYL-D-12032025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 101
Miércoles, 12 de marzo de 2025
madurez para aspirantes de 16 y 17 años que demuestren precocidad para 
el acceso en las enseñanzas superiores de música. El alumnado matriculado 
actualmente en el último curso de alguna de las enseñanzas citadas, o que 
las hayan finalizado en este curso 2024-2025, y que no haya podido solicitar 
el título antes de la finalización del periodo de inscripción, podrá solicitar su 
inscripción en la prueba específica de acceso de forma condicional marcando 
la correspondiente casilla en el formulario, si bien deberá aportar el título antes 
de la realización de dicha prueba.
b)	Quienes soliciten la inscripción en la prueba de madurez para aspirantes de 16 y 
17 años que demuestren precocidad, y en la prueba específica de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de música, así como, en su caso, la admisión 
en el centro:
1º.	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2º.	Justificante del pago de los precios públicos y, en su caso, documentación 
acreditativa establecida en el punto 3 respecto de las exenciones y 
bonificaciones que se aleguen.
c)	 Quienes soliciten la inscripción en la prueba de nivel de las enseñanzas de 
Música y la admisión en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León:
1º.	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2º.	Certificado académico actualizado emitido por el centro correspondiente.
d)	Quienes soliciten la admisión a las enseñanzas artísticas superiores de Diseño 
o de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, mediante el acceso 
directo por tener el título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño:
1º.	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2º.	Certificación académica de los estudios que dieron lugar a la obtención del 
título aludido, a efectos de baremación.
e)	Quienes soliciten la admisión en el centro por tener ya superada la prueba de 
acceso a la enseñanza artística superior correspondiente:
1º.	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
CV: BOCYL-D-12032025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 102
Miércoles, 12 de marzo de 2025
2º.	Copia del título de Bachiller o de un título de enseñanzas artísticas superiores 
o título universitario o título de Técnico Superior o de un título declarado 
equivalente u homologado a dichos títulos a efectos académicos en el caso 
de que el interesado se oponga de forma expresa en la solicitud a que la 
Consejería de Educación verifique estos datos de titulación o en el caso de 
que el título haya sido solicitado a partir del 1 de enero de 2023; o bien copia 
del certificado de superación de la prueba de acceso a la universidad para 
mayores de veinticinco años, o del certificado de haber superado la prueba de 
madurez para aspirantes de 16 y 17 años que demuestren precocidad para el 
acceso a las enseñanzas superiores de música.
3º.	Certificado de haber superado la prueba específica de acceso a la enseñanza 
correspondiente en la misma especialidad, y en su caso itinerario, durante el 
presente año.
f)	 Quienes soliciten la inscripción en la prueba de acceso al Máster en enseñanzas 
artísticas de Interpretación Musical y la admisión en el Conservatorio Superior de 
Música de Castilla y León:
1º.	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2º.	Justificante del pago de los precios públicos y, en su caso, documentación 
acreditativa establecida en el punto 3 respecto de las exenciones y 
bonificaciones que se aleguen.
3º.	Acreditación de formación en el instrumento con el cual el aspirante quiere 
cursar estos estudios mediante una de las siguientes titulaciones:
3º.1	 Título Superior de Música, o equivalente, en el instrumento 
correspondiente, en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación verifique estos 
datos de titulación o en el caso de que el título haya sido solicitado a 
partir del 1 de enero de 2023.
3º.2 	Título oficial de Graduado o Graduada en Música (o su equivalente) en 
el instrumento correspondiente, expedido por una institución del Espacio 
Europeo de Educación Superior que faculte en el país expedidor del título 
para el acceso a enseñanzas de máster. Si dicho título ha sido expedido 
en España solo se deberá aportar en el caso de que el interesado se 
oponga de forma expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación 
verifique estos datos de titulación o en el caso de que el título haya sido 
solicitado a partir del 1 de enero de 2023. Los títulos no españoles no 
necesitarán homologación.
3º.3	 Título en Música que acredite un nivel de formación en el instrumento 
equivalente al establecido en los puntos 3º.1 y 3º.2, expedido conforme a 
sistemas educativos ajenos al Espacio Europeo de Educación Superior. 
Estos títulos no necesitarán homologación.
CV: BOCYL-D-12032025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 103
Miércoles, 12 de marzo de 2025
	
En el caso de que en el título no figure el instrumento, deberá aportar 
el correspondiente Suplemento Europeo al Título (SET) o certificado de 
estudios.
	
El alumnado matriculado en el último curso de las enseñanzas conducentes 
a la obtención de uno de estos títulos podrá aportar, provisionalmente, en 
su lugar, un certificado en el que figuren las asignaturas superadas y la 
matriculación de las asignaturas pendientes de calificar necesarias para 
la obtención del título. Antes del vencimiento del plazo de matriculación, 
el aspirante deberá aportar el título requerido para poder ser admitido y 
matriculado en el centro.
4º.	Documento acreditativo de competencia lingüística en inglés equivalente al B1 
del Marco Europeo de Referencia para las Lenguas. En caso de no aportarse 
este documento, el aspirante deberá superar una prueba de idioma previa 
a la prueba de acceso al máster, la cual será realizada en el Conservatorio 
Superior de Música de Castilla y León.
5º.	Carta de motivación. Como información orientativa para el centro, no evaluable 
en la prueba de acceso, se requiere una carta de motivación que refleje los 
intereses de cada aspirante con respecto al máster (trayectoria académica y 
profesional, profesor solicitado, interés en áreas de especialización y/o tema 
propuesto para el Trabajo Fin de Máster, formaciones camerísticas en las que 
el aspirante esté interesado en el caso del acceso a Música de Cámara, entre 
otros aspectos).
5. El alumnado que esté en posesión de un título extranjero homologado a un título 
español requerido en esta convocatoria deberá aportar el documento acreditativo de 
dicha homologación.
Si se encontrara en proceso de homologación del título en el momento de realizar 
la solicitud de inscripción en la prueba de acceso y/o de admisión en el centro, podrá 
realizarla de forma condicional presentando el volante de inscripción condicional vigente 
al que hace referencia la Orden de 14 de marzo de 1988 para la aplicación de lo dispuesto 
en el Real Decreto 104/1988, de 29 de enero, sobre homologación y convalidación de 
títulos y estudios extranjeros de educación no universitaria, en la redacción dada por 
la disposición adicional de la Orden de 30 de abril de 1996, por la que se adecuan a 
la nueva ordenación educativa determinados criterios en materia de homologación y 
convalidación de títulos y estudios extranjeros de niveles no universitarios y se fija el 
régimen de equivalencias con los correspondientes españoles, y el punto 6 de la Orden 
ECD/3305/2002, de 16 de diciembre, por la que se modifican las de 14 de marzo de 1988 
y de 30 de abril de 1996, para la aplicación de lo dispuesto en el Real Decreto 104/1988, 
de 29 de enero, sobre homologación y convalidación de títulos y estudios extranjeros de 
educación no universitaria.
Dicho volante de inscripción condicional deberá contener el sello del registro donde 
se hubiera presentado la solicitud de homologación del título y estar firmado por el 
solicitante, especificándose los estudios o exámenes para los que va a ser utilizado.
En el supuesto de que la resolución de homologación no se produjera en los términos 
solicitados por el interesado e incluidos como tales en el citado volante, quedarán sin efecto 
los resultados de los exámenes, pruebas o matrícula realizados como consecuencia de 
la utilización del mismo.
CV: BOCYL-D-12032025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 104
Miércoles, 12 de marzo de 2025
6. Los aspirantes con discapacidades físicas que precisen algún tipo de adaptación 
posible de tiempo y medios para la realización de la prueba deberán formular la 
correspondiente petición en el momento de solicitar la inscripción y, salvo que ya se 
haya adjuntado como justificante de la exención de los precios públicos, adjuntarán 
a su solicitud el documento acreditativo de su discapacidad si el solicitante se opone 
expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe los 
datos de discapacidad.
7. Los aspirantes que quieran acceder a las enseñanzas artísticas superiores de 
Música y que estén en posesión del correspondiente título acreditativo de las enseñanzas 
profesionales, podrán adjuntar, junto con la documentación indicada en el punto 4.a) o 
b), una certificación académica oficial en la que conste la nota media del expediente, a 
efectos de lo establecido en el artículo 9.3 de la Orden EDU/324/2016, de 20 de abril, por 
la que se regulan las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte 
Dramático, Música, Diseño, Artes Plásticas y Conservación y Restauración de Bienes 
Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música y la prueba de acceso a las 
enseñanzas de máster en enseñanzas artísticas, y se establece el proceso de admisión 
para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León.
8. Los aspirantes que soliciten el acceso al Máster en enseñanzas artísticas de 
Interpretación Musical del Conservatorio Superior de Música de Castilla y León en las 
especialidades de Solista y Música de Cámara, y tengan nacionalidad y residencia 
fuera de España, podrán solicitar la realización de la prueba de acceso por vídeo. Para 
ello deberán cumplimentar el apartado correspondiente en el formulario de solicitud y 
aportar, junto con la documentación relacionada en la letra f) del punto 4, documento 
oficial acreditativo de su nacionalidad y de su lugar de residencia. Para la realización de 
la prueba por este medio se deberá cumplir con las pautas para el proceso de grabación 
establecido que el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León publicará en su 
página web y comunicará a los aspirantes que harán la prueba por este medio. En ningún 
caso podrá realizarse por vídeo la prueba de acceso para la especialidad de Orquesta ni 
la prueba de competencia lingüística en lengua inglesa.
9. Dentro de una misma convocatoria podrá solicitarse la inscripción en las pruebas 
de acceso, en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música y/o la admisión en el 
centro, en varias especialidades e itinerarios a la vez de unas mismas enseñanzas. Para 
ello se podrá utilizar un solo formulario de solicitud, aportar una sola vez la documentación 
indicada en la presente resolución y formalizar una sola vez el pago de los precios públicos 
por pruebas de acceso.
10. Aquellas personas que no hubieran realizado ninguna solicitud en la convocatoria 
de junio o que no hubieran superado la prueba de acceso o de nivel en dicha convocatoria, 
podrán solicitar la inscripción a través de una nueva solicitud en el mes de septiembre, en 
el supuesto de abrirse un nuevo proceso de acceso y admisión por existir plazas vacantes. 
En el caso de las pruebas de acceso, deberán abonar de nuevo los correspondientes 
precios públicos.
CV: BOCYL-D-12032025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 105
Miércoles, 12 de marzo de 2025
Tercero. Plazo de presentación de solicitudes.
Los plazos de presentación de las solicitudes de inscripción a las pruebas recogidas 
en el apartado segundo 4. a), b), c) y f), así como los plazos para presentar las solicitudes 
de admisión en los supuestos recogidos en el apartado segundo 4. d) y e), son los 
recogidos en el anexo I. Se deberá tener en cuenta que, en el caso de la convocatoria 
de septiembre, la apertura de los plazos de solicitud estará condicionada a que queden 
plazas vacantes, una vez realizadas las correspondientes pruebas de acceso y finalizado 
el proceso de admisión y matriculación de la convocatoria de junio.
Cuarto. Tramitación de las solicitudes.
1. Una vez finalizado el plazo para la presentación de solicitudes de inscripción 
en las diferentes pruebas, los directores de los centros resolverán aprobando el listado 
provisional de los solicitantes admitidos, excluidos y pendientes de subsanación que 
vayan a realizar la prueba en su centro, con indicación en su caso de las correspondientes 
causas, procediendo a su publicación en el tablón de anuncios y publicidad en su 
página web. La relación provisional de solicitantes admitidos, excluidos y pendientes de 
subsanación correspondiente a los aspirantes que hayan solicitado la realización de la 
prueba de madurez para aspirantes de 16 y 17 años que demuestren precocidad para el 
acceso a las enseñanzas superiores de música será aprobada por la Dirección General 
de Formación Profesional y Régimen Especial, y será objeto de publicidad en las páginas 
web de todos los centros en los que se celebre la prueba y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en el apartado de las enseñanzas artísticas 
superiores.
2. Los solicitantes deberán presentar las alegaciones que consideren oportunas y la 
documentación cuya subsanación les haya sido solicitada hasta dos días hábiles antes 
de la celebración de la prueba de acceso por cualquiera de los medios indicados en el 
apartado segundo.2. Para ello, deberán cumplimentar el formulario de subsanación que 
se encuentra a disposición de los interesados en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en la sección 
de enseñanzas artísticas superiores del Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) y en las páginas web de los centros donde se realizan las 
pruebas de acceso, y adjuntar la documentación cuya subsanación le haya sido solicitada. 
En el caso de las enseñanzas de Música y de Arte Dramático, deberán presentarse hasta 
dos días hábiles antes del primer día en que se realizan las correspondientes pruebas 
según el calendario recogido en el anexo II.
3. Vistas las alegaciones y la documentación aportada, el día hábil previo a la 
celebración de la prueba de acceso los directores de los centros resolverán aprobando el 
listado definitivo de los solicitantes admitidos y excluidos que vayan a realizar la prueba 
en su centro, indicando en su caso la causa de exclusión, y procediendo a su publicación 
en el tablón de anuncios y publicidad en su página web. En el caso de la prueba de 
madurez para aspirantes de 16 y 17 años que demuestren precocidad para el acceso a 
las enseñanzas superiores de música, la relación definitiva de solicitantes admitidos y 
excluidos será aprobada por la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial, y será objeto de publicidad en las páginas web de todos los centros en los 
que se celebre la prueba y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es), en el apartado de las enseñanzas artísticas superiores.
CV: BOCYL-D-12032025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 106
Miércoles, 12 de marzo de 2025
Quinto. Calendario y lugar de celebración de las pruebas.
1. Las pruebas de acceso convocadas en la presente resolución se realizarán en los 
lugares y fechas establecidos en el anexo II, si bien se deberá tener en cuenta que, en el 
caso de la convocatoria de septiembre, la celebración de las pruebas estará condicionada 
a que queden plazas vacantes, una vez realizadas las correspondientes pruebas de 
acceso y finalizado el proceso de admisión y matriculación de la convocatoria de junio.
2. La prueba de madurez para aspirantes de 16 y 17 años que demuestren precocidad 
para el acceso a las enseñanzas superiores de música, tanto en la convocatoria de junio 
como de septiembre, se realizará a las 10:00 horas en el Conservatorio Superior de 
Música de Castilla y León, en Salamanca.
3. Para el resto de pruebas, los respectivos tribunales establecerán los horarios para 
su realización, los cuales serán publicados en el tablón de anuncios del centro en el que 
se desarrolla la prueba con una antelación mínima de quince días.
4. Aquellos aspirantes que soliciten la inscripción en la prueba de acceso al Máster en 
enseñanzas artísticas de Interpretación Musical del Conservatorio Superior de Música de 
Castilla y León y hayan solicitado su realización por videoconferencia según lo recogido 
en el apartado segundo 8, deberán realizar de forma previa a la misma una prueba para 
verificar el correcto cumplimiento de los requisitos técnicos precisos determinados por 
el Conservatorio. Si la prueba técnica no resultara satisfactoria, no podrán realizar la 
prueba de acceso por videoconferencia, renunciando a su derecho a ello. La fecha para la 
realización de dicha prueba técnica es la establecida en el anexo II, debiendo concretarse 
por el centro el día y la hora de su realización.
5. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de las pruebas provistos del 
documento acreditativo de su identidad: DNI, NIF, NIE o pasaporte.
Sexto. Plazos de matriculación del alumnado admitido en centros públicos.
1. El plazo de matriculación del alumnado admitido en los distintos centros en la 
convocatoria de junio se iniciará el día siguiente al que se publique el listado de admitidos 
al centro y finalizará día 16 de julio de 2025 para todos los centros públicos de la Comunidad 
de Castilla y León que impartan enseñanzas artísticas superiores y de máster.
2. El plazo de matriculación en la convocatoria de septiembre se iniciará el día 
siguiente al que se publique el listado de admitidos y finalizará el día 25 de septiembre de 
2024 para todos los centros públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan 
enseñanzas artísticas superiores y de máster.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León conforme se 
establece en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Valladolid, 5 de marzo de 2025.
El Director General,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-12032025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 107
Miércoles, 12 de marzo de 2025
ANEXO I
Plazo de presentación de solicitudes
Solicitudes
Junio
Septiembre
(en su caso)
a)	Pruebas específicas de acceso a las enseñanzas artísticas 
superiores y, en su caso, admisión en el centro.
14 de mayo a
9 de junio
21 de julio a
4 de septiembre
b)	Prueba de madurez para aspirantes de 16 y 17 años que 
demuestren precocidad + Prueba específica de acceso a 
las enseñanzas artísticas superiores de Música y, en su 
caso, admisión en el centro.
14 de mayo a
9 de junio
21 de julio a
4 de septiembre
c)	 Prueba de nivel de las enseñanzas de Música y admisión 
en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León.
14 de mayo a
9 de junio
21 de julio a
4 de septiembre
d)	Acceso directo a las enseñanzas de Diseño o Conservación 
y Restauración de Bienes Culturales por tener el título de 
Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño.
14 de mayo a 
23 de junio
21 de julio a
17 de septiembre
e)	Admisión a un centro público de Castilla y León por tener 
ya superada la prueba de acceso a la enseñanza artística 
superior correspondiente.
14 de mayo a 
23 de junio
21 de julio a
17 de septiembre
f)	 Prueba del acceso al Máster en enseñanzas artísticas 
de Interpretación Musical y admisión en el Conservatorio 
Superior de Música de Castilla y León.
14 de mayo a
9 de junio
21 de julio a
4 de septiembre
CV: BOCYL-D-12032025-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 108
Miércoles, 12 de marzo de 2025
ANEXO II
Calendario y lugar de celebración de las pruebas
Pruebas
Lugar
Calendario
Junio
Septiembre 
(en su caso)
Prueba de madurez para aspirantes 
de 16 y 17 años que demuestren 
precocidad, para el acceso a las 
enseñanzas superiores de música.
Conservatorio Superior de Música 
de Castilla y León (Salamanca).
25 de 
junio
18 de 
septiembre
Prueba específica de acceso Música, 
Prueba de nivel y Prueba de acceso 
al Máster en enseñanzas artísticas de 
Interpretación Musical. 
Conservatorio Superior de Música 
de Castilla y León (Salamanca).
18 a 27 
de junio 
12 a 17 de 
septiembre
Prueba específica de acceso Arte 
Dramático.
Escuela Superior de Arte 
Dramático de Castilla y León 
(Valladolid).
23 a 27 
de junio
12 a 17 de 
septiembre
Prueba específica de acceso 
Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales.
Escuelas de Arte y Superiores de 
Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales de Ávila, León, 
Palencia, Salamanca y Valladolid.
17 de 
junio
12 de 
septiembre
Prueba específica de acceso Diseño.
Escuelas de Arte y Superiores 
de Diseño de Soria, Segovia 
y Zamora, y Escuela de Arte 
y Superior de Diseño y de 
Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales de Burgos.
17 de 
junio
12 de 
septiembre
CV: BOCYL-D-12032025-22
