Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 36054
Viernes, 26 de julio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/691/2019, de 17 de julio, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
curso académico 2018-2019.
Mediante Orden EDU/234/2016, de 30 de marzo, modificada por la Orden 
EDU/275/2018, de 9 de marzo (B.O.C. y L. n.º 66, de 7 de abril y n.º 55, de 19 de marzo, 
respectivamente), se regulan los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad 
de Castilla y León, con la finalidad de otorgar un reconocimiento oficial a los méritos 
basados en el esfuerzo y en el trabajo de los alumnos que han cursado los estudios de 
bachillerato con excelente rendimiento académico.
Por Orden de 3 de mayo de 2019, de la Consejería de Educación, se convocan 
los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2018-2019 (extracto publicado en el Boletín Oficial 
de Castilla y León n.º 86, de 8 de mayo de 2019. BDNS (identif.): 453315).
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, de conformidad con 
lo establecido en el apartado decimotercero de la orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Alumnos premiados.
Conceder los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes al curso académico 2018-2019 a los alumnos que se relacionan en 
el Anexo, ordenados por provincias y alfabéticamente.
Segundo.– Premios.
De conformidad con el apartado tercero.5 de la Orden de 3 de mayo de 2019, 
de la Consejería de Educación, por la que se convocan los Premios Extraordinarios de 
Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 
2018-2019, los premios consistirán en:
a)	Un diploma acreditativo de la distinción obtenida.
b)	Una asignación económica de MIL EUROS (1.000 euros) que será transferida a 
la cuenta bancaria que figure en el impreso de solicitud.
CV: BOCYL-D-26072019-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 36055
Viernes, 26 de julio de 2019
c)	 Las exenciones o bonificaciones que para el pago de precios públicos por 
los servicios académicos se hubiere de satisfacer en el primer curso como 
consecuencia de la matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención 
de títulos oficiales de enseñanzas superiores en centro público, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 12.2.b) del Decreto 1/2019, de 24 de enero, 
por el que se fijan los precios públicos por servicios académicos en estudios 
universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en 
todo el territorio nacional y por servicios complementarios en las Universidades 
Públicas de Castilla y León para el curso académico 2019-2020 y en el artículo 9.1 
del Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que se fijan los precios públicos por 
las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León para el 
curso académico 2015-2016, prorrogado para el curso académico 2019-2020 en 
virtud de lo dispuesto en la disposición final segunda del citado decreto.
Tercero.– Comunicación y anotación del premio.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 de la Orden EDU/234/2016, 
de 30 de marzo, por la que se regulan los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la 
Comunidad de Castilla y León, la Directora General de Innovación y Equidad Educativa 
comunicará a la Dirección General de Planificación y Gestión Educativa del Ministerio 
de Educación y Formación Profesional la relación del alumnado que haya obtenido 
Premio Extraordinario de Bachillerato, con indicación del idioma extranjero y la modalidad 
cursados, a efectos de que pueda optar, previa inscripción, a los Premios Nacionales de 
Bachillerato que anualmente convoca el citado Ministerio, de acuerdo con lo establecido 
en la Orden ECD/482/2018, de 4 de mayo, por la que se regulan los Premios Nacionales 
de Bachillerato establecidos por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. La obtención del Premio Extraordinario de Bachillerato se anotará en el historial 
académico de los alumnos por el secretario del centro y se incorporará a su expediente 
académico.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-Administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 17 de julio de 2019.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26072019-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36056
Viernes, 26 de julio de 2019
ANEXO
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2018-2019
Alumno/a
 Centro docente
Localidad
Ávila:
Herráez Rodríguez, Fernando
IES Vasco de la Zarza
 Ávila
Burgos:
Calderón Escolar, Gabriel
IES Comuneros de Castilla
 Burgos
García Urban, Ángel
IES Conde Diego Porcelos
 Burgos
León:
Antolín Palacios, Estefanía
IES Virgen de la Encina
 Ponferrada
Mielgo González, Pablo
IES Eras de Renueva
 León
Rey Caamaño, Irene
IES Gil y Carrasco
 Ponferrada
Palencia:
Noriega González, Carlos
IES Alonso Berruguete
 Palencia
Salamanca:
Del Pozo Martín, Adrián Gustavo
CC María Auxiliadora
 Salamanca
Esgueva Cuesta, Andrea
IES Fernando de Rojas
 Salamanca
Segovia:
Busnadiego Formariz, Sofía
IES Mariano Quintanilla
 Segovia
Soria:
Ondiviela Martínez, Beatriz
 IES Politécnico
Soria
Valladolid:
Centeno Beltrán, Fernando
CC Ntra. Sra. de Lourdes
 Valladolid
De la Fuente Simarro, Gregorio
CC Compañía de María
Valladolid
García Guadarrama, Sofía
IES Julián Marías
Valladolid
Pascual Temiño, Samuel
CC Sagrada Familia
Valladolid
Zamora:
De la Fuente García, Mario
CC Corazón de María
 Zamora
CV: BOCYL-D-26072019-39
