Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 25
Martes, 6 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se da publicidad a la parte dispositiva 
de la Resolución de la misma fecha y Dirección General por la que se aprueban los 
listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos en el procedimiento selectivo de 
ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
y el procedimiento acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras 
en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño, convocados mediante Orden EDU/1866/2022, de 19 
de diciembre.
Mediante Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, se convocó el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
Mediante Resolución de 15 de mayo de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se publicaron los listados provisionales de 
admitidos y excluidos en los citados procedimientos, habilitándose el correspondiente 
plazo para que los participantes excluidos pudieran subsanar el defecto que hubiese 
motivado su exclusión, así como para que aquellos aspirantes que hubiesen detectado 
errores en la consignación de sus datos personales o desearan desistir del procedimiento 
pudieran manifestarlo en el mismo plazo.
Finalizado el plazo anteriormente indicado y resueltas las subsanaciones, alegaciones 
y aceptados, en su caso, los desistimientos efectuados, corresponde a la Dirección 
General de Recursos Humanos dictar resolución aprobando los listados definitivos de 
participantes admitidos y excluidos, de conformidad con el apartado noveno.3 de la Orden 
EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, que se publicará, de acuerdo con lo dispuesto en 
su apartado noveno.5, en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así 
como de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-06062023-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 26
Martes, 6 de junio de 2023
Por lo expuesto,
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la resolución de 26 de mayo de 2023, 
de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por 
la que se aprueban los listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos en el 
procedimiento el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo 
temporal, el procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y el procedimiento acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, convocados mediante Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Listados definitivos de participantes admitidos y excluidos.
Aprobar los listados definitivos de participantes admitidos y excluidos en el 
procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el 
procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de 
artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados 
mediante Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, que se recogen en los anexos I y 
II respectivamente.
Segundo.– Participación condicionada en el procedimiento selectivo de ingreso.
En el caso de participantes que no aparezcan en los listados definitivos o que, 
habiendo presentado subsanación ésta no se hubiera recibido en plazo para su tramitación, 
serán admitidos de forma condicionada a la realización de las pruebas del procedimiento 
selectivo de ingreso, siempre que aporten el ejemplar del interesado del formulario de 
solicitud presentada en plazo, el ejemplar del interesado del modelo 046 acreditativo del 
abono de las tasas del proceso selectivo o la documentación que acredite su exención y, 
en su caso, el escrito de subsanación.
Tercero.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado noveno.5 de la Orden EDU/1866/2022, de 19 de 
diciembre, la resolución que apruebe los listados definitivos de participantes admitidos 
y excluidos se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así 
como de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-06062023-7

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 27
Martes, 6 de junio de 2023
El contenido de los listados asimismo podrá conocerse a través del servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983327850).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en 
el plazo de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) 
y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso 
de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a 
contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.»
Valladolid, 26 de mayo de 2023.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-06062023-7
