Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 39
Martes, 4 de febrero de 2025
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1467/2024, de 2 de diciembre, por 
la que se resuelve la convocatoria de ayudas económicas para compensar los gastos 
derivados de accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos, efectuados por razón 
de servicio, por el personal docente y laboral no docente destinado en centros públicos 
y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y 
León, durante el curso escolar 2023/2024.
Advertido error en el anexo II del texto remitido para su publicación de la Orden 
EDU/1467/2024, de 2 de diciembre, por la que se resuelve la convocatoria de ayudas 
económicas para compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos 
en desplazamientos, efectuados por razón de servicio, por el personal docente y laboral 
no docente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no 
universitarias de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso escolar 2023/2024, 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º. 242, de 16 de diciembre de 2024, se 
procede a efectuar la oportuna rectificación:
En el Anexo II, Ayudas Económicas Denegadas, en la página 270, entre PÉREZ 
ANTÓLÍN, SANTIAGO y REGUERA PARDO, FRANCISCO, ha de incluirse:
PORQUERAS MOREJÓN, 
MARÍA MONTSERRAT
***7616**
Apartado primero 
2.b) Gastos por 
daños sufridos en el 
vehículo que no son 
reparables y suponen 
la baja del vehículo.
Apartado segundo.3 Accidente 
de circulación ocurrido fuera del 
ámbito territorial de la itinerancia 
o del itinerario de la comisión de 
servicios, cuando la interesada se 
incorporaba a su puesto de trabajo/
regresaba de su domicilio.
Los plazos para interponer los recursos previstos en la citada orden se entenderán 
iniciados desde el día siguiente al de la publicación de esta corrección de errores en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Los recursos presentados con anterioridad a esta corrección de errores se entenderán 
válidamente presentados.
CV: BOCYL-D-04022025-10
