Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5684
Miércoles, 22 de febrero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de febrero de 2017, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se convoca la celebración de la prueba externa sobre 
las materias específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller y de 
Baccalauréat correspondientes al segundo curso de bachillerato del año académico 
2016-2017 en la Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, regula la ordenación de las enseñanzas 
acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble 
titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, en cumplimiento 
del Acuerdo de 10 de enero de 2008 entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia 
el relativo a la doble titulación de Bachiller y Baccalauréat.
La Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que se regula el currículo mixto de 
las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia 
relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, 
así como los requisitos para su obtención, desarrolla el citado Real Decreto 102/2010, 
de 5 de febrero, y determina en su artículo 4 que el alumnado de los centros docentes 
españoles que cursa las enseñanzas acogidas al acuerdo citado realizará una prueba 
externa sobre las materias específicas del currículo mixto correspondiente al segundo 
curso de bachillerato.
La Resolución de 26 de octubre de 2016, de la Secretaría de Estado de Educación, 
Formación Profesional y Universidades, por la que se dictan instrucciones relativas al 
programa de doble titulación Bachiller-Baccalauréat correspondientes al curso 2016-2017, 
concreta los aspectos relativos a la organización y desarrollo de la prueba externa para la 
obtención del título de Baccalauréat para el citado curso.
Mediante la Orden EDU/401/2016, de 10 de mayo, se regula la impartición del 
Programa de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat en la Comunidad de Castilla y 
León. En su disposición final primera se faculta al titular de la dirección general competente 
en materia de ordenación académica a dictar cuantas resoluciones sean precisas para la 
aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la citada orden.
Por todo lo anterior, con el objetivo de coordinar la organización y desarrollo de la 
prueba externa para la obtención de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat en 
la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las facultades legalmente atribuidas 
en el artículo 6 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5685
Miércoles, 22 de febrero de 2017
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de la prueba externa 
sobre las materias específicas del currículo mixto de la doble titulación de bachiller y 
de baccalauréat correspondientes al segundo curso de bachillerato del año académico 
2016-2017 en la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Inscripción del alumnado.
1. Podrán presentarse a la prueba externa del Baccalauréat los alumnos de segundo 
de bachillerato que estén cursando el currículo mixto del programa «Bachibac» establecido 
por Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que se regula el currículo mixto de las 
enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia 
relativo a la doble titulación de bachiller y baccalauréat en centros docentes españoles, así 
como los requisitos para su obtención.
2. Los alumnos que deseen realizar la prueba deberán formalizar su inscripción en 
el centro en el que estén cursando sus estudios los días 15 al 17 de marzo de 2017, 
ambos inclusive, en el modelo establecido en el Anexo I, que está a disposición de los 
interesados en el portal educativo de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
3. La dirección de cada centro hará público el listado del alumnado admitido a las 
pruebas y el excluido, si lo hubiera, el 3 de abril de 2017, indicando en este caso las causas 
de exclusión y habilitando un plazo de diez días hábiles para subsanación de deficiencias 
o corrección de errores.
4. Los centros remitirán a la Dirección General de Política Educativa Escolar, antes del 
24 de abril de 2017 la relación definitiva de alumnos inscritos en la prueba, cumplimentada 
de conformidad con el Anexo II. Asimismo, se publicará en el tablón de anuncios de la 
secretaría del centro la relación definitiva de los aspirantes.
5. Cada alumno podrá concurrir a una sola convocatoria por curso académico, en la 
que se examinará de las dos materias objeto de la prueba.
Tercero.– Contenido de las pruebas.
1. La prueba externa se desarrollará de acuerdo con lo establecido en la Orden 
EDU/2157/2010, de 30 de julio. Versará sobre las materias específicas del currículo mixto 
correspondientes al segundo curso de bachillerato, Lengua y Literatura Francesas e 
Historia de España y de Francia.
2. La prueba se realizará íntegramente en lengua francesa y se adaptará al nivel 
B2 del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas. En el Anexo III se 
incluyen algunas orientaciones sobre los contenidos, criterios de evaluación y desarrollo 
de la prueba externa, que también serán objeto de publicidad en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5686
Miércoles, 22 de febrero de 2017
Cuarto.– Convocatoria y lugar de realización de las pruebas.
1. La parte escrita de la prueba externa se realizará los días 9 y 10 de mayo de 2017 
en el IES Condesa Eylo Alfonso de Valladolid (calle Velázquez s/n, 47007, Valladolid), con 
el siguiente horario:
a)	Día 9 de mayo de 2017: Lengua y Literatura Francesas.
1.º 	De 9:30 a 11:30 horas: Realización del comentario de un texto, que podrá ir 
acompañado de un documento gráfico, respondiendo a unas cuestiones que 
permitan evaluar su comprensión, y una redacción sobre el texto propuesto.
2.º 	De 12:00 a 14:00 horas: Elaboración de un ensayo, sobre el tema de estudio 
fijado.
b)	Día 10 de mayo de 2017: Historia de España y de Francia.
1.º 	De 9:30 a 11:30 horas: Realización del comentario, sobre un texto y/o 
documento gráfico.
2.º 	De 12:00 a 14:00 horas: Desarrollo de un tema relacionado con el currículo 
integrado.
El alumnado deberá permanecer en el aula de examen al menos una hora desde el 
comienzo de cada parte.
2. Las pruebas orales de Lengua y Literatura Francesas se celebrarán los días 5, 8, 
11 y 12 de mayo de 2017, en los centros donde se desarrolla el programa, de acuerdo con 
el siguiente calendario:
SEGOVIA 
VALLADOLID
LEÓN
IES La Albuera
IES Condesa Eylo Alfonso
IES Eras de Renueva
5 de mayo
8 de mayo
11 de mayo
12 de mayo
3. El ejercicio oral constará de dos partes y tendrá una duración de 40 minutos.
a)	La primera, de 20 minutos, la dedicará el alumno a la preparación de un tema a 
partir de un texto y/o documento gráfico propuesto, relacionado con los contenidos 
trabajados en el segundo curso de bachillerato.
b)	La segunda, de 20 minutos, se dedicará a la evaluación de la comprensión y 
expresión oral, tanto individualmente como en interacción, a partir del documento 
propuesto.
4. El tribunal examinador establecerá las convocatorias del alumnado para cada uno 
de los centros, que se harán públicas en el tablón de anuncios de cada uno de ellos con 
un mínimo de dos días lectivos de antelación a la celebración de la prueba oral.
5. Aquellos alumnos, que por razones de fuerza mayor, se vean imposibilitados 
a acceder a la convocatoria ordinaria deberán solicitar el acceso a la convocatoria 
extraordinaria. Para ello deberán formular una solicitud dirigida al presidente del tribunal 
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5687
Miércoles, 22 de febrero de 2017
examinador, aportando justificación documental de las causas que les hayan impedido 
acceder a la convocatoria ordinaria. Una vez estimada la justificación se emitirá resolución 
por la que se autorice, en su caso, el acceso a la convocatoria extraordinaria.
6. Si fuera preciso realizar la convocatoria extraordinaria, esta tendrá lugar los días 
18 y 19 de mayo de 2017. Asimismo, la prueba oral se llevará a cabo en estas mismas 
fechas.
Quinto.– Tribunal examinador.
1. Con anterioridad a la convocatoria de la prueba se constituirá un tribunal 
examinador al efecto que, de acuerdo con el artículo 7.2 del Real Decreto 102/2010, de 5 de 
febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el 
Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y de 
Baccalauréat en centros docentes españoles, modificado por el Real Decreto 95/2014, de 
14 de febrero, estará compuesto por examinadores españoles y franceses, estos últimos 
solo en el caso de que lo solicite la Administración francesa.
2. La parte española estará integrada por el presidente y tres vocales, todos ellos 
designados por el titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
3. El presidente será un funcionario de carrera del cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria. Los vocales tendrán que haber impartido docencia en el programa «Bachibac», 
pero en ningún caso podrán evaluar a sus propios alumnos. Uno de los vocales tendrá la 
especialidad de Francés y otro de Geografía e Historia. Ejercerá las funciones de secretario 
del tribunal el vocal de menor edad. A lo largo del proceso, estos tribunales actuarán en 
todo momento de forma colegiada.
4. En todo caso, la Administración francesa podrá designar observadores que, sin 
formar parte del tribunal, velen por la adecuada aplicación de los acuerdos.
5. La sede del tribunal será el IES Condesa Eylo Alfonso, sin perjuicio de lo dispuesto 
para la celebración de la prueba oral de Lengua y Literatura Francesas.
6. Al tribunal le corresponderá el control de la realización de las pruebas, la evaluación 
y la calificación de éstas, así como la cumplimentación de las actas de evaluación, una 
por centro.
Sexto.– Calificación de la prueba externa y actas de evaluación.
1. Con antelación a la celebración de la prueba el tribunal examinador hará públicos 
los criterios de calificación aplicables, remitiéndolos a los centros donde se imparte el 
programa.
2. Las calificaciones de cada uno de los ejercicios de Lengua y Literatura Francesas 
y de Historia de España y de Francia, serán numéricas, de 0 a 10 puntos, sin decimales.
3. La calificación de la prueba de Lengua y Literatura Francesas será la media 
aritmética de las calificaciones de los dos ejercicios que la integran, escrito y oral, con un 
decimal si fuera necesario.
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5688
Miércoles, 22 de febrero de 2017
4. Si un alumno no se presentara a la prueba de alguna materia, se reflejará como 
«No Presentado» (NP), lo que tendrá, a todos los efectos, la consideración de calificación 
negativa. Tendrá la consideración de calificación positiva aquella igual o superior a 5.
5. La calificación global de la prueba externa será la media aritmética de las 
calificaciones obtenidas en las pruebas de las materias específicas, expresada con 
dos decimales si fuera necesario. Según se determina en el artículo 7.2 de la Orden 
EDU/2157/2010, de 30 de julio, el alumno que obtenga una calificación inferior a 5 en la 
global de la prueba o en la calificación de la materia específica de Lengua y Literatura 
Francesas no superará la prueba externa. En estos casos se consignará «NO APTO» en 
la correspondiente casilla de la columna de calificación global de la prueba externa.
6. El tribunal examinador de la prueba externa de Baccalauréat cumplimentará un 
acta para cada grupo de alumnos del mismo centro presentados a la prueba externa, 
según el modelo contenido en Anexo IV. Una vez firmadas, las actas se remitirán al centro 
respectivo para el cálculo de la calificación final para la obtención del título de Baccalauréat 
y una copia de las mismas al área de inspección educativa de la dirección provincial de 
educación correspondiente. El centro será el encargado de la guarda y custodia de las 
actas de su alumnado.
7. La calificación global de la prueba externa del Baccalauréat será válida cuando se 
hayan superado todas las materias del bachillerato. De acuerdo con lo establecido en el 
artículo 8 de la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, la calificación final para la obtención 
del título de Baccalauréat será el resultado de aplicar la siguiente fórmula:
Calificación del Baccalauréat = NMB × 0,7 + CGPE × 0,3.
NMB = Nota media del bachillerato.
CGPE = Calificación global de la prueba externa.
8. Concluido el proceso, los resultados globales de la prueba externa se publicarán 
en los tablones de anuncios de los centros educativos que hayan presentado alumnos a 
la prueba.
Séptimo.– Reclamaciones.
1. En el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los resultados globales, 
los alumnos o sus padres, madres o tutores legales podrán reclamar contra las decisiones 
y calificaciones que se hayan adoptado como resultado del proceso de evaluación.
2. La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad 
con la calificación, se dirigirá al presidente del tribunal examinador, quien a su vez deberá 
reunir de nuevo al tribunal en sesión extraordinaria para adoptar la decisión motivada 
de confirmación o modificación de los resultados y en el plazo de dos días hábiles dará 
traslado de su decisión al interesado. De dicha sesión se levantará un acta en la que se 
hará constar el acuerdo adoptado por el tribunal.
3. Contra la decisión del tribunal confirmando o modificando la calificación de la 
prueba, los aspirantes podrán interponer recurso de alzada ante el Director General de 
Política Educativa Escolar, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5689
Miércoles, 22 de febrero de 2017
Octavo.– Emisión de certificaciones y tramitación del título de Baccalauréat.
1. Los directores de los institutos de secundaria formularán de oficio, con la necesaria 
celeridad, las solicitudes de expedición del título de Baccalauréat ante Dirección General 
de Política Educativa Escolar para el alumnado que reúna las condiciones para ello. A 
tal efecto, cumplimentarán una tabla informática de datos que la Dirección General de 
Política Educativa Escolar pondrá a su disposición y que responderá a lo acordado entre 
las administraciones española y francesa.
2. Los secretarios de los institutos de secundaria emitirán una certificación firmada, 
con el visto bueno del director, que responderá al modelo incluido en Anexo V, dando fe 
de cuantos datos se requieren. La certificación llevará igualmente el sello del instituto. 
Dicha certificación será escaneada y remitida por correo electrónico a la Dirección General 
de Política Educativa Escolar que, a su vez, la remitirá a la Subdirección General de 
Ordenación Académica del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte por el mismo medio. 
Los originales de la certificación se conservarán en el instituto y podrán ser solicitados 
para su oportuna revisión, de ser requerida, por la parte francesa.
3. La certificación será tramitada ante la autoridad francesa con objeto de emitir la 
oportuna «attestation» (certificación) que permita al alumnado del programa «Bachibac» 
acceder a la universidad española.
4. Las solicitudes de expedición de título concretarán, de acuerdo con lo establecido 
en el Anexo VI, la «série» (modalidad) del título de Baccalauréat obtenido. Cada alumno 
solo podrá obtener un título con una modalidad.
5. La solicitud de expedición del título de Baccalauréat se dirigirá telemáticamente a la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, que, a su vez, lo remitirá a la Subdirección 
General de Ordenación Académica (C/ Los Madrazo, 17, 28014-Madrid) para su traslado a la 
administración francesa. Una vez recibidos los títulos, se seguirá el procedimiento inverso.
6. En el expediente académico y en el historial académico de bachillerato del 
alumnado que obtenga la doble titulación se hará constar, que ha superado las enseñanzas 
del currículo mixto y que ha alcanzado en la lengua francesa el nivel B2 del Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas, mediante la diligencia incluida en el Anexo II de la 
Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, y reproducida en el Anexo VII de esta resolución.
7. En las actas de evaluación de bachillerato se hará constar con «BB», junto al 
nombre y apellidos, los alumnos que cursan el programa de doble titulación de Bachiller y 
Baccalauréat. Asimismo se hará constar la referencia expresa al Real Decreto 102/2010, 
de 5 de febrero, que regula las enseñanzas del currículo integrado mediante la diligencia 
incluida en el Anexo VIII.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Valladolid, 13 de febrero de 2017.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5690
Miércoles, 22 de febrero de 2017
ANEXO I 
Programa Bachibac 
Solicitud de inscripción para la prueba externa 
DATOS PERSONALES 
Apellidos
Nombre 
D.N.I./N.I.E./Pasaporte Nº 
Fecha de nacimiento 
Domicilio 
Código postal y Localidad
Provincia 
Dirección de correo electrónico: 
Teléfono 
Móvil 
DECLARA:
Que en el curso 2016/2017 se encuentra cursando segundo de bachillerato en el Programa 
Bachibac 
en 
el 
IES________________________________________________ 
en 
la 
modalidad de ___________________________.
SOLICITA
Ser inscrito en la prueba externa sobre las materias específicas del currículo mixto de la doble 
titulación de bachiller y baccalauréat. 
En ………………………..…………… a ………. de …………………….………. de 2017 
El/La solicitante 
SR./A. DIRECTOR/A DEL INSTITUTO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA ____________________
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre de protección de datos de 
carácter personal, los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le 
comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, dirigiéndose a la Dirección 
General de Política Educativa Escolar de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio
Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para 
sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
Código IAPA: n.º  2216   Modelo nº  3310  
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5691
Miércoles, 22 de febrero de 2017
 
ANEXO II 
RELACIÓN DE ALUMNADO INSCRITO EN LA PRUEBA EXTERNA DE BACCALAURÉAT. CURSO 2016/2017 
CENTRO: ____________________________________________ LOCALIDAD_____________________________________________ 
 
NOMBRE Y APELLIDOS 
D.N.I. 
FECHA DE 
NACIMIENTO 
SÉRIE (1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) De acuerdo con el Anexo VI 
En __________________________ a _____ de ______________ de 2017 
V.º B.º del Director/a 
El/La Secretario/a 
 
 
Fdo.: ________________________________________ 
 
 
Fdo.: ________________________________________ 
 
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5692
Miércoles, 22 de febrero de 2017
ANEXO III
ORIENTACIONES SOBRE EL DESARROLLO DE LA PRUEBA EXTERNA
Tanto en la prueba de Lengua y Literatura Francesas, en sus ejercicios oral y escrito, 
como en la de Historia de España y de Francia se valorará prioritariamente la coherencia 
en la expresión, al igual que su enfoque y desarrollo. Todos estos elementos, así como la 
fluidez y organización del discurso recibirán una consideración más relevante que los fallos 
ocasionales de expresión u ortografía en el texto o discurso oral. El objetivo final de las 
pruebas es la percepción de la capacidad de análisis y la madurez en la expresión propias 
de un usuario independiente avanzado, tal y como precisa el Marco Común Europeo de 
Referencia para las Lenguas.
Con respecto a lo que recoge el artículo 5 de la Orden EDU/2157/2010, de 30 de 
julio, sobre estructura y calificación de la prueba externa de Lengua y Literatura Francesas, 
en relación con cada una de las dos partes del ejercicio escrito, se matizan los siguientes 
aspectos:
CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LA PRUEBA ESCRITA 
DE LENGUA Y LITERATURA FRANCESAS
a) Primera parte. Preguntas y redacción.
La prueba tiene como objetivo una interpretación razonada del texto o documento 
gráfico propuesto que posibilite, en todo caso, un encuadre dentro de la tradición cultural 
de la lengua. No se concibe la prueba como un ejercicio de «crítica literaria».
Se tratará fundamentalmente, aunque no de manera exclusiva, de evaluar la 
compresión del texto objeto de examen, a través de tres cuestiones. La respuesta a cada 
una de las cuestiones deberá tener una extensión de 70 palabras (+/- 20%). La calificación 
otorgada a cada respuesta será de 0 a 1 punto.
Se valorará que las respuestas sean concretas y ajustadas a lo que se pregunta, sin 
repetir el vocabulario ni las estructuras del texto.
En lo que respecta a la redacción, con una extensión de 250 palabras como 
máximo, el alumno expresará una opinión argumentada sobre el texto o sobre un tema 
estrechamente relacionado con éste.
Se valorará:
– 	 La capacidad del alumno para expresar su punto de vista indicando y 
argumentando pros y contras, así como la originalidad frente a la repetición o la 
paráfrasis del texto.
– 	 La coherencia (organización del texto en introducción, desarrollo y conclusión), la 
cohesión textual, la adecuada expresión, la riqueza y pertinencia del vocabulario 
utilizado y la exposición y argumentación, en su caso, de ideas propias.
Se tendrán en cuenta la corrección gramatical, ortografía y puntuación.
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5693
Miércoles, 22 de febrero de 2017
En la calificación otorgada a la redacción, que será de 0 a 2 puntos, se tendrá en 
cuenta el respeto de las instrucciones, por lo que se penalizará tanto el exceso como el 
defecto en la longitud de la tarea solicitada (20% por exceso o defecto).
b) Segunda parte. Ensayo.
Consistirá en la elaboración de un ensayo de 300 palabras como máximo sobre el 
tema de estudio fijado. El tema propuesto para la prueba 2017 será «Voyages et voyageurs» 
y deberá basarse como mínimo, en una de las dos obras objeto de estudio: «Vendredi ou 
les limbes du Pacifique» de Michel Tournier y «Mon Voyage en Amérique» seguido de 
«Le Retour» de Blaise Cendrars.
El sentido de este ejercicio es la elaboración de un texto de carácter argumentativo, 
que permita percibir la madurez y el rigor en la exposición de las ideas del alumnado, que 
concurre a la prueba. A este respecto se espera que el alumno ajuste sus repuestas.
Se valorará:
– 	 El conocimiento del tema de las obras leídas arriba citadas.
– 	 La coherencia (organización del texto en introducción, desarrollo y conclusión), la 
cohesión textual, la adecuada expresión, la riqueza y pertinencia del vocabulario 
utilizado y la exposición y argumentación, en su caso, de ideas propias.
Se tendrá en cuenta la corrección gramatical, ortografía y puntuación.
En la calificación otorgada al ensayo, que será de 0 a 5 puntos, se tendrá en cuenta 
el respeto de las instrucciones, por lo que se penalizará tanto el exceso como el defecto 
en la longitud de la tarea solicitada (20% por exceso o defecto).
CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LA PRUEBA ESCRITA 
DE HISTORIA DE ESPAÑA Y DE FRANCIA
a) Primera parte. Comentario de un texto.
Consistirá en la realización de un comentario sobre un texto y/o documento gráfico.
La prueba tiene como objetivo que el alumnado interprete de forma razonada 
el documento propuesto, en el que se planteará una problemática sobre una cuestión 
relacionada con la Historia de los siglos del XIX al XXI. Deberá realizar una reflexión 
coherente fundamentada en el contraste de las ideas y datos del documento con los 
conocimientos adquiridos sobre el tema planteado y responder argumentando sus 
opiniones. Para ello, tendrá que contestar tres cuestiones:
1.	 Presentación del texto y/o documento gráfico y exposición del tema o idea 
principal del mismo. La extensión de esta parte deberá ser aproximadamente de 
80 palabras (+/- 20%). La calificación otorgada será de 0 a 1 punto.
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5694
Miércoles, 22 de febrero de 2017
2.	 Explicación del contexto histórico relacionado con el documento gráfico y/o 
texto propuesto. La extensión de esta parte deberá ser aproximadamente de 
80 palabras (+/- 20%). La calificación otorgada será de 0 a 1,5 puntos.
3.	 Redacción de 200 palabras (+/- 20%) sobre la problemática planteada. La 
respuesta se elaborará mediante una reflexión organizada, asociando los 
conocimientos personales y las informaciones obtenidas a partir de los documentos 
propuestos. La calificación otorgada será de 0 a 2,5 puntos.
Se valorará:
– 	 La capacidad de responder con precisión y concisión a las cuestiones planteadas 
y la capacidad de realizar un análisis crítico.
– 	 La capacidad de responder a la problemática planteada con una reflexión 
organizada, asociando los conocimientos previos y las informaciones que 
aparecen en el texto o en el documento.
En la calificación otorgada a la redacción, que será de 0 a 2 puntos, se tendrá en 
cuenta el respeto de las instrucciones, por lo que se penalizará tanto el exceso como el 
defecto en la longitud de la tarea solicitada (20% por exceso o defecto).
b) Segunda parte. Desarrollo de un tema.
Consistirá en el desarrollo de un tema relacionado con el currículo integrado, con una 
extensión de 300 palabras (+/- 20%). El alumno redactará un texto bien organizado que 
permita percibir la madurez así como el conocimiento de los contenidos más relevantes del 
tema propuesto; deberá incluir una o dos frases introductorias, distinguiendo en párrafos 
diferentes las ideas principales que responden al tema planteado, y finalizar con una o dos 
frases a modo de conclusión o respuesta.
Se valorará:
– 	 La comprensión del tema propuesto y la capacidad de expresar su propia opinión 
sobre el mismo.
– 	 Los conocimientos adquiridos, premiando la capacidad de responder a la 
problemática planteada con una reflexión organizada, asociando los conocimientos 
previos y las informaciones que aparecen en el texto o en el documento.
En la calificación otorgada a la redacción, que será de 0 a 5 puntos, se tendrá en 
cuenta el respeto de las instrucciones, por lo que se penalizará tanto el exceso como el 
defecto en la longitud de la tarea solicitada (20% por exceso o defecto).
En ambos ejercicios el alumno tendrá que utilizar unas estrategias lingüísticas 
apropiadas para que su expresión escrita sea ordenada y coherente con una adecuada 
utilización del vocabulario propio de la materia de historia así como al nivel de lengua 
requerido.
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5695
Miércoles, 22 de febrero de 2017
CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LA PRUEBA ORAL 
DE LENGUA Y LITERATURA FRANCESAS
Características de la producción oral
Se desarrollarán dos tipos de tareas:
1. Discurso monológico:
A partir de un motivo gráfico y/o textual con instrucciones relacionadas, el candidato 
deberá proceder a una exposición discursiva monológica en la forma que se indique en las 
instrucciones específicas.
2. Discurso interactivo:
Tras la exposición, el candidato se someterá a las preguntas que el tribunal 
establezca respecto de aquellos aspectos que hayan sido expuestos y se procederá a una 
conversación guiada (incluyendo elementos de argumentación y negociación) sobre las 
cuestiones propuestas.
Los tribunales, de acuerdo con las instrucciones dictadas por las administraciones 
educativas competentes, documentarán y motivarán la calificación que otorguen.
Orientaciones sobre criterios de evaluación e indicadores del ejercicio oral
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
INDICADORES
Los candidatos deberán ser capaces de …
Los evaluadores deberán consignar si el 
candidato …
En el discurso monológico:
Defender el punto de vista sobre temas 
propios del currículo establecido, exponiendo 
y argumentando los pros y contras de 
distintas opciones. 
Realizar descripciones y presentaciones 
claras y sistemáticamente desarrolladas, 
resaltando adecuadamente los aspectos 
significativos y los detalles relevantes que 
sirvan de apoyo. 
Narrar acontecimientos propios de su 
entorno personal, social y educativo.
Utilizar un vocabulario rico y matizado.
Su discurso resulta coherente, ordenado 
y bien estructurado, ya que utiliza con 
propiedad los marcadores de introducción, 
desarrollo del tema y conclusión, así como 
conectores lógicos. 
Su exposición oral pone en valor su 
autonomía 
como 
usuario 
avanzado, 
expresando puntos de vista personales. 
Maneja 
con 
solvencia 
elementos 
lingüísticos adecuados al tipo de texto 
y a la tarea: exposición, narración, 
argumentación, descripción, etc.
Discrimina 
adecuadamente 
entre 
los 
aspectos relevantes y los secundarios, y 
les da un tratamiento diferenciado. 
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5696
Miércoles, 22 de febrero de 2017
En discurso interactivo: 
Mantener un ritmo de comunicación natural 
y fluido.
Utilizar los marcadores discursivos propios 
de las diferentes etapas del intercambio 
comunicativo: 
comienzo 
de 
diálogo, 
negociación del tema y sus principales 
elementos, discrepancia o coincidencia de 
puntos de vista,… 
Utilizar un vocabulario variado y acorde a 
la situación y contexto. 
Responder a una serie de preguntas 
complementarias con un grado de fluidez y 
espontaneidad que no suponga tensión para 
sí mismo ni para su(s) interlocutor(es).
Comprende al interlocutor y se ajusta 
perfectamente a las pautas de la tarea que 
se le indica. 
Conversa con espontaneidad y fluidez y 
utiliza el registro pertinente con respecto 
a la situación y al interlocutor, sin pausas 
excesivas o demasiado prolongadas. 
Matiza 
sus 
comentarios, 
respeta 
la 
discrepancia y aporta elementos nuevos al 
intercambio lingüístico. 
Demuestra respeto en las intervenciones 
especialmente 
en 
las 
posturas 
discrepantes.
Con carácter general, en las tareas.
Vocalizar y emplear una entonación 
adecuada. 
Utilizar las estructuras variadas de la lengua 
francesa adaptándolas a necesidades de 
comunicación y a los aspectos formales 
del contexto de uso. 
Adecuar el léxico de la interacción al contexto 
y finalidad comunicativa, introduciendo 
variaciones en el ritmo o tono.
Su expresión es natural y fluida, distingue 
registros formales e informales y tiene 
una pronunciación, ritmo y entonación 
adecuados. 
Utiliza un léxico rico, preciso y adecuado 
al contexto. 
Demuestra una solvente competencia 
gramatical, utiliza estructuras variadas y no 
comete errores morfológicos o sintácticos. 
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5697
Miércoles, 22 de febrero de 2017
ANEXO IV 
BACHIBAC 
ACTA DE EVALUACIÓN DE LA PRUEBA EXTERNA DE BACCALAURÉAT 
CURSO ACADÉMICO 2016/2017 
Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y  
Baccalauréat en centros docentes españoles. 
Centro___________________________________________________________________ Código de centro_______________________________ Código postal __________________ 
Dirección: ________________________________________________________________ Localidad____________________________ Provincia_______________________________ 
 
RESUMEN ESTADÍSTICO DE LOS RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL GRUPO 
Alumnado inscrito:  
 
Alumnado inscrito que obtiene evaluación 
Hombres 
Mujeres 
TOTAL 
 
Prueba de Lengua y Literatura Francesas 
Positiva en la prueba de 
Historia de España y de 
Francia 
Positiva en las dos 
pruebas. 
 
Positiva en el ejercicio ESCRITO 
Positiva en el ejercicio ORAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relación alfabética del alumnado 
Lengua y Literatura Francesas 
Historia de España y de 
Francia  
Calificación global de la 
prueba externa (3) 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
Ejercicio escrito (1) 
Ejercicio oral (1) 
Calificación de la prueba (2) 
Calificación de la prueba (1) 
01 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5698
Miércoles, 22 de febrero de 2017
 
 
Relación alfabética del alumnado 
Lengua y Literatura Francesas 
Historia de España y de 
Francia  
Calificación global de la 
prueba externa (3) 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
Ejercicio escrito (1) 
Ejercicio oral (1) 
Calificación de la prueba (2) 
Calificación de la prueba (1) 
13 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
31 
 
 
 
 
 
 
32 
 
 
 
 
 
 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5699
Miércoles, 22 de febrero de 2017
 
Relación alfabética del alumnado 
Lengua y Literatura Francesas 
Historia de España y de 
Francia  
Calificación global de la 
prueba externa (3) 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
Ejercicio escrito (1) 
Ejercicio oral (1) 
Calificación de la prueba (2) 
Calificación de la prueba (1) 
34 
 
 
 
 
 
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Calificaciones numéricas de 0 a 10 puntos sin decimales. 
(2) Media aritmética de las calificaciones de los ejercicios escrito y oral, con un decimal si fuera necesario. 
(3) La calificación global de la prueba externa será la media aritmética de las calificaciones obtenidas en las pruebas de las materias específicas, expresada con hasta dos decimales si fuera necesario. Según se determina en el 
artículo 7.2 de la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, al alumno que obtenga una calificación inferior a 5 en la global de la prueba o en la calificación de la materia específica de Lengua y Literatura Francesas no superará la 
prueba externa, en estos casos se consignará <NO APTO> en la correspondiente  casilla de la columna de calificación global de la prueba externa. 
 
La presente acta comprende un total de…………. alumnos y alumnas, finalizando en ………………………………………….…………………………………….. 
 
DILIGENCIAS:  
 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………….... 
 
En…………………………………………………. a ………….de …………………………………….. de 201…. 
 
FIRMAS DE LOS MIEMBROS DEL TRIBUNAL (Indicar la materia y el nombre y apellidos de cada firmante)  
 
El/La Presidente/a del 
Tribunal 
 
 
 
 
 
 
El/La Vocal Secretario/a 
del Tribunal 
El/La Vocal 
El/La Vocal 
El/La Vocal 
Fdo.:  
Materia:  
Fdo.:  
Materia:  
Fdo.:  
Materia:  
Fdo.:  
Materia:  
Fdo.: 
Materia:  
 
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5700
Miércoles, 22 de febrero de 2017
 
 
ANEXO V 
 
Nombre del centro escolar (Nom de l’établissement scolaire) 
 
…………………………………………………………………………………………………………………….. 
 
Dirección postal (Adresse postale) 
 
…………………………………………………………………………………………………………………….. 
 
Dirección electrónica e-mail (Adresse e-mail) 
 
…………………………………………………………………………………………………………………….. 
 
Fecha (date) 
 
 
CERTIFICADO ACREDITATIVO DE REUNIR LOS REQUISITOS ACADÉMICOS 
PARA LA EXPEDICIÓN DEL TÍTULO DE BACCALAURÉAT GÉNERAL 
definido de acuerdo al artículo 8 del Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero (BOE del 12 de marzo) 
(ATTESTATION DE REUSSITE AU BACHILLERATO ET RELEVÉ DES NOTES 
POUR LA DÉLIVRANCE DU BACCALURÉAT GÉNERAL) 
 
El/La Secretario/a del Centro certifica que (Le secrétaire général de l’établissement atteste que): 
 
D.ª/D. (Madame/Monsieur) 
 
Fecha y lugar de nacimiento (Date et lieu de naissance): 
 
 
 
Reúne las condiciones académicas para la expedición del Título de Bachiller y ha superado las materias 
específicas de la prueba externa de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero (A 
été reçu(e) à l’examen final du bachillerato) 
 
Modalidad (série):  
En la convocatoria ordinaria /extraordinaria (à la session ordinaire / rattrapage) del curso (année): 
 
Con una calificación final de bachillerato (avec une note globale de bachillerato):        /10 
 
 
Y ha obtenido las siguientes calificaciones en las materias específicas de la prueba externa:  
(et a obtenu les notes suivantes à la partie spécifique de l’examen prise en compte pour la délivrance du Baccalauréat général):  
 
- Lengua y Literatura Francesas (Langue et littérature françaises):        /10 
- Historia de España y de Francia (Histoire):        /10 
Calificación final de la prueba externa (Moyenne obtenue à la partie spécifique de l’examen):        /10 
Calificación final para la obtención del título de Baccalauréat général:        /10 
(Media ponderada entre el 70 por ciento de la nota media obtenida en el bachillerato y el 30 por ciento de la calificación global 
obtenida en la prueba externa). 
 
V.ºB.º El/La Director/a 
(Validé par Le Proviseur) 
 
 
 
 
___________________________________ 
El/La Secretario/a (Le Secretaire Général) 
 
 
 
 
Firma (signature) 
 
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5701
Miércoles, 22 de febrero de 2017
ANEXO VI
CORRESPONDENCIA ENTRE MODALIDADES DE BACHILLERATO 
Y SÉRIES DE BACCALAUREAT
Títulos de Bachiller
«Séries de Baccalauréat»
Bachiller de Artes
(Vía Artes Plásticas, Imagen y Diseño)
Baccalauréat Série Littéraire
Bachiller de Artes
(Vía Artes Escénicas. Música y Danza)
Bachiller de Humanidades y Ciencias Sociales
Haber cursado, al menos, dos de las 
siguientes materias: Griego II; Historia del Arte; 
Latín II; Literatura Universal
Baccalauréat Série Littéraire
Bachiller de Humanidades y Ciencias Sociales
Haber cursado, al menos, dos de las 
siguientes materias: Economía de la empresa; 
Geografía; Matemáticas Aplicadas a las 
Ciencias Sociales II
Baccalauréat Série Economique et Sociale
Bachiller de Ciencias y Tecnología
Baccalauréat Série Scientifique
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 5702
Miércoles, 22 de febrero de 2017
ANEXO VII
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN EL EXPEDIENTE ACADÉMICO 
Y EN EL HISTORIAL ACADÉMICO DE BACHILLERATO DEL ALUMNADO 
QUE HA SUPERADO LAS ENSEÑANZAS DEL CURRÍCULO MIXTO RELATIVO 
A LA DOBLE TITULACIÓN DE BACHILLER Y DE BACCALAURÉAT
El/la alumno/a titular de este expediente académico/historial académico de 
bachillerato ha superado las enseñanzas del currículo mixto al que se refiere el Real 
Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas 
acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la 
doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, lo que le 
acredita un nivel B2 del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, en lengua 
francesa.
V.º B.º 	
El/La Secretario/a 	

              El/La Director/a
CV: BOCYL-D-22022017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 5703
Miércoles, 22 de febrero de 2017
(Sello del centro)
ANEXO VIII
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN LAS ACTAS DE BACHILLERATO 
PARA EL ALUMNADO QUE HA CURSADO LAS MATERIAS DEL CURRÍCULO MIXTO 
RELATIVO A LA DOBLE TITULACIÓN DE BACHILLER Y DE BACCALAURÉAT
Los alumnos marcados con (BB) han cursado las materias del currículo mixto al que 
se refiere el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación 
de las enseñanzas acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de 
Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes 
españoles.
V.º B.º 	
El/La Secretario/a 	

              El/La Director/a
(Sello del centro)
CV: BOCYL-D-22022017-21
