Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 255
Viernes, 14 de junio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/579/2024, de 7 de junio, por la que se convoca la participación por los 
centros docentes concertados que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad 
de Castilla y León, en el programa «Centros BITS: centros bilingües, inclusivos, 
tecnológicamente seguros y sostenibles», durante los cursos académicos 2024/2025, 
2025/2026 y 2026/2027.
La Orden EDU/390/2024, de 24 de abril, regula el programa de innovación educativa 
«Centros BITS: centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente seguros y sostenibles» y 
el procedimiento para su participación por los centros docentes concertados que imparten 
enseñanzas obligatorias de la Comunidad de Castilla y León.
Conforme al artículo 3 de la citada orden, la finalidad del programa es la transformación 
de los centros participantes en organizaciones educativas bilingües abiertas a la 
internacionalización, inclusivas y participativas, digitalmente competentes y seguras, 
sostenibles y saludables a través de la implementación de procesos de innovación 
educativa y de la incorporación de nuevos paradigmas educativos, como el acceso a 
plataformas de contenidos digitales específicos.
El artículo 2 de la orden establece como modalidades de participación en el programa 
«Centros BITS», la de autorización para la participación por primera vez y la de renovación 
en la participación, y el artículo 4.3 determina que la participación se desarrollará a lo 
largo de tres cursos académicos, sin perjuicio de la posibilidad de solicitar la renovación 
por otros tres cursos.
Por otro lado, el artículo 8 establece que la convocatoria para la participación en el 
programa «Centros BITS» se iniciará por orden del titular de la consejería competente 
en materia de educación, que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, la 
cual deberá contener, entre otros aspectos, el número máximo de centros que podrán 
ser autorizados para participar en el programa, su distribución provincial y por etapas 
educativas.
A través de la presente orden se pretende realizar la primera convocatoria para la 
participación en el programa «Centros BITS» por los centros docentes concertados que 
imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad de castilla y León, lo que conlleva que 
esta convocatoria lo sea en la modalidad de autorización para la participación por primera 
vez en el citado programa.
En su virtud, y en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-14062024-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 256
Viernes, 14 de junio de 2024
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la participación por los centros docentes 
concertados que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad de Castilla y León, 
en el programa «Centros BITS: centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente seguros 
y sostenibles», durante los cursos académicos 2024/2025, 2025/2026 y 2026/2027, en 
adelante programa «Centros BITS».
2. La convocatoria se realiza en la modalidad de autorización para la participación por 
primera vez en el programa «Centros BITS», conforme al procedimiento establecido en 
el artículo 9 de la Orden EDU/390/2024, de 24 de abril, por la que se regula el programa 
de innovación educativa «Centros BITS: centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente 
seguros y sostenibles» y el procedimiento para su participación por los centros docentes 
concertados que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Número máximo de centros y distribución provincial.
1. El número máximo de centros que podrán ser autorizados para participar en el 
programa será de nueve centros, con la siguiente distribución por etapa educativa y 
provincia:
Provincia
Centros
Etapa educativa
Ávila
1
Educación primaria/secundaria/ambas
Burgos
1
Educación primaria/secundaria/ambas
León
1
Educación primaria/secundaria/ambas
Palencia
1
Educación primaria/secundaria/ambas
Salamanca 1
Educación primaria/secundaria/ambas
Segovia
1
Educación primaria/secundaria/ambas
Soria
1
Educación primaria/secundaria/ambas
Valladolid
1
Educación primaria/secundaria/ambas
Zamora
1
Educación primaria/secundaria/ambas
2. Si en alguna provincia quedasen plazas vacantes por falta de centros solicitantes 
o por no haber alcanzado la puntuación mínima, éstas se cubrirán con los centros que 
tuvieran más puntuación en atención a los criterios establecidos en el artículo 10 de la 
Orden EDU/390/2024, de 24 de abril.
Tercero.– Medidas de apoyo al programa.
Los proyectos de actuación de los centros autorizados para participar en el programa 
«Centros BITS», contarán con las medidas de apoyo a las que se refiere el artículo 5 de 
la Orden EDU/390/2024, de 25 de abril.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes de participación se presentarán por el titular de la dirección del 
centro, dentro del plazo establecido en el apartado quinto. 1, a través del formulario general 
CV: BOCYL-D-14062024-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 257
Viernes, 14 de junio de 2024
de solicitud, disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), e irán dirigidas al titular de la dirección 
provincial de educación de la provincia correspondiente.
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los solicitantes cursarán sus solicitudes, junto con la documentación correspondiente, 
que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. De forma excepcional, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas 
de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar motivadamente el 
cotejo de las copias aportadas por el interesado, para lo que podrán requerir la exhibición 
del documento o de la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de la documentación que, en su caso, acompañe a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
solicitante, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Proyecto de actuación de centro vinculado al programa educativo del centro, 
conforme a las especificaciones establecidas en el anexo de la Orden 
EDU/390/2024, de 24 de abril, y centrado en los ejes de actuación que para el 
desarrollo del programa «Centros BITS» se determinan en el artículo 2 de la 
citada orden.
b)	Relación de profesores participantes, conforme a lo establecido en el artículo 7.1.b) 
de la Orden EDU/390 /2024, de 24 de abril.
c)	 Documentación acreditativa de la trayectoria del centro en los tres últimos 
cursos académicos incluido el curso 2023/2024, en cada uno de los aspectos 
que se especifican en el apartado c) del anexo de la Orden EDU/390/2024, 
de 24 de abril.
CV: BOCYL-D-14062024-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 258
Viernes, 14 de junio de 2024
d)	El informe previo del claustro de profesores y el informe favorable del consejo 
escolar del centro para participar en el programa «Centros BITS».
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se hará 
de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de un aviso sobre 
la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes comenzará el día siguiente al de 
la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el día 15 
de julio de 2024.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud 
no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al interesado para 
que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada en los términos del artículo 21 de la precitada Ley.
La subsanación de la solicitud se realizará de forma electrónica conforme al modelo 
de formulario disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), al que se anexará la documentación 
requerida.
Sexto.– Implementación del programa.
1. La implementación del programa se efectuará de acuerdo con las fases establecidas 
en el proyecto de actuación de centro.
2. Será decisión del centro ajustar dichas fases a los cursos académicos de 
duración del programa, no obstante, el titular de la dirección del centro o el coordinador o 
coordinadora del proyecto deberán comunicar a la Comisión Provincial «Centros BITS» 
cualquier alteración en la ejecución del proyecto que afecte a la adecuada implementación 
del programa.
3. Los centros podrán trabajar los aspectos referidos al proyecto tanto con alumnado 
de quinto y sexto de educación primaria como de primero a cuarto de educación secundaria 
obligatoria, si impartieron ambas etapas en el centro.
Séptimo.– Memoria final anual.
El centro, conforme a lo dispuesto en el artículo 12.d) de la Orden EDU/390/2024, de 
24 de abril, antes del 30 de septiembre del curso inmediatamente siguiente y así hasta 
la finalización del programa, deberá presentar una memoria final anual del proyecto, 
dirigido a la Comisión Provincial «Centros BITS», a través del Registro Electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en la forma que se establece en el apartado cuarto.2.
CV: BOCYL-D-14062024-37

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 259
Viernes, 14 de junio de 2024
Octavo.– Seguimiento y evaluación.
1. En atención a lo establecido en el artículo 13.1.a) de la Orden EDU/390/2024, 
de 24 de abril, las Comisiones Provinciales «Centros BITS», de acuerdo con lo que 
establezca la Comisión Autonómica, llevarán a cabo un seguimiento del programa a nivel 
provincial, a la vista de la memoria final anual presentada por los centros participantes y 
de cuanta documentación e información se recabe de estos, para la comprobación del 
cumplimiento de las obligaciones adquiridas y los objetivos establecidos, y elaborará 
el informe provincial anual antes del 30 de octubre del curso inmediatamente siguiente 
hasta la finalización del programa, que remitirá a la Comisión Autonómica en el plazo 
máximo de diez días a contar desde el día siguiente a su elaboración.
2. La Comisión Autonómica «Centros BITS» realizará las actuaciones recogidas en 
el artículo 13.1.b) de la Orden EDU/390/2024, de 24 de abril, en el plazo de un mes desde 
la recepción de los informes provinciales anuales para su estudio, análisis y revisión 
y durante el mes siguiente a la finalización del programa para la evaluación final de 
resultados de carácter institucional del citado programa.
Noveno.– Reconocimientos.
De conformidad con el artículo 5.1.b) 1º.3 de la Orden EDU/390/2024, de 24 de abril, 
al profesorado que haya participado activamente en el desarrollo y ejecución del proyecto 
y al profesorado coordinador del programa se le reconocerá con hasta un máximo de 
cinco créditos por cada curso académico, en atención lo previsto en el artículo 8 de 
la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León 
organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento 
de las actividades de formación organizadas por otras entidades.
Décimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto 
en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de junio de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-14062024-37
