Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 248
Pág. 64640
Lunes, 27 de diciembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1623/2021, de 22 de diciembre, por la que se modifica la 
Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, por la que se desarrolla el Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula la escolarización 
en centros públicos y privados concertados en el título II, capítulo III. Este capítulo se 
ha visto afectado por la modificación que de la citada ley orgánica ha efectuado la Ley 
Orgánica 3/2020, 29 de diciembre. En concreto se han visto alterados los artículos 84, 
86 y 87 relativos a la admisión, la igualdad en la aplicación de las normas de admisión 
y el equilibrio en la admisión del alumnado. Asimismo se ha de tener en cuenta la 
nueva atribución al consejo escolar de la competencia sobre esta materia que realiza el 
artículo 127.
El Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se regula la admisión del 
alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, ha sido asimismo modificado por el Decreto 32/2021, de 25 de noviembre, para 
adecuarlo a las modificaciones realizadas en la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre.
A su vez mediante la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, se desarrolló el 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, siendo preciso ahora ajustarla al decreto que 
desarrolla, tras su modificación.
Las modificaciones que incluye esta orden afectan a la concreción de su ámbito de 
aplicación, que excluye la admisión del alumnado en los centros sostenidos con fondos 
públicos para cursar enseñanzas de formación profesional; a la incorporación de un nuevo 
medio, aplicación web específica, a través del cual presentar la solicitud; a la acreditación 
y valoración de los criterios prioritarios de admisión y a la ampliación de las competencias 
de los consejos escolares.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con 
el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En consecuencia, de conformidad con la disposición final primera del 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, y en virtud de las atribuciones conferidas en el 
CV: BOCYL-D-27122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 248
Pág. 64641
Lunes, 27 de diciembre de 2021
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, por la que 
se desarrolla el Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se regula la admisión 
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, por la que se desarrolla el 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en 
los siguientes términos:
Uno. Se añade el apartado 3 al artículo 2, en los siguientes términos:
«3. La admisión del alumnado en los centros sostenidos con fondos públicos para 
cursar enseñanzas de formación profesional se regulará por lo que se establezca en su 
normativa específica, en el marco del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León.»
Dos. El apartado 2 del artículo 17 queda redactado en los siguientes términos:
«2. Las solicitudes, con la correspondiente documentación justificativa de los 
criterios prioritarios y de los supuestos de prioridad que se indican en esta orden, podrán 
presentarse por uno de los siguientes medios:
a)	Aplicación web específica, accesible a través del Portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
b)	Presentación presencial en el centro docente elegido en primera opción o en la 
correspondiente dirección provincial de educación de la Junta de Castilla y León.
c)	 Presentación a través del Registro electrónico. Para ello los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por 
una entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas corporativas. Las entidades prestadoras 
del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas por la Junta de 
Castilla y León, figuran en una relación actualizada que se encuentra publicada 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación, que se digitalizará 
y aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 

El registro electrónico emitirá de forma automática un resguardo acreditativo de 
la prestación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
CV: BOCYL-D-27122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 248
Pág. 64642
Lunes, 27 de diciembre de 2021
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen la misma.

Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
la persona interesada, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de 
recibo de la presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la 
aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.»
Tres. Se modifica el artículo 19, que queda como sigue:
«Artículo 19. Acreditación de los criterios de admisión y su valoración.
1. Los criterios de admisión establecidos en el artículo 17 del Decreto 52/2018, de 
27 de diciembre, se acreditarán conforme a lo que se establezca en la resolución anual 
por la que se concreta el proceso de admisión del alumnado, y se valorarán con sujeción 
al baremo que figura en el Anexo II de la presente orden. 
2. Según lo establecido en el artículo 17.4 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, 
a efectos de aplicación de los criterios prioritarios de admisión, un centro sostenido con 
fondos públicos adscrito a otro centro que imparta la etapa siguiente igualmente sostenida 
con fondos públicos, o centro de adscripción, se considerarán un único centro. Para 
bachillerato en su modalidad de artes se considerará que el centro que imparte estas 
enseñanzas tiene adscritos todos los centros de la provincia.»
Cuatro. Se modifica el artículo 21, quedando como sigue:
«Artículo 21. Listados de baremación.
1. Los consejos escolares de los centros públicos y las personas titulares de los 
centros privados concertados decidirán y publicarán en los correspondientes tablones de 
anuncios, la puntuación del alumnado que ha presentado solicitud para acceder a su centro 
docente como primera opción, con la puntuación obtenida conforme al baremo establecido 
en la presente orden, desglosada por circunstancias puntuables. En el listado se incluirá 
de oficio por la Administración educativa el alumnado que deba cambiar de centro para 
proseguir enseñanzas obligatorias y no haya presentado solicitud de admisión, que optará 
con cero puntos a los centros de adscripción que le correspondan.
2. En el supuesto de que las personas interesadas no estén conformes con la 
puntuación obtenida, podrán presentar reclamación por escrito en el plazo máximo de 
cinco días hábiles ante el centro, que será resuelta por el consejo escolar de los centros 
públicos o la persona titular del centro privado concertado, en el plazo máximo de cinco 
días hábiles, según establece el artículo 18.3 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre. 
La resolución se publicará en los tablones de anuncios de los centros correspondientes.»
Cinco. Se modifican los apartados 2 y 3 del artículo 26, quedando como sigue:
«2. Las personas interesadas podrán presentar la solicitud excepcional de admisión 
a través del formulario que estará a su disposición en los centros docentes, en las 
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-27122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 248
Pág. 64643
Lunes, 27 de diciembre de 2021
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es). La solicitud excepcional se presentará conforme a lo 
establecido en el artículo 17.2. El incumplimiento de la petición de un número determinado 
de centros a que se refiere el artículo 16 no implicará en este procedimiento la inadmisión 
de la solicitud.
3. Junto a la solicitud se presentará la documentación acreditativa que se indique en 
la resolución anual por la que se concreta el proceso de admisión del alumnado.»
Seis. Se modifica el apartado 5 del artículo 26, quedando como sigue:
«5. En caso de solicitudes excepcionales por cambio de residencia derivado de 
actos de violencia de género que conlleven la necesidad de realizar una escolarización 
inmediata en otro centro, o de solicitudes excepcionales por traslado de la unidad familiar 
debido a la movilidad forzosa de cualquiera de los progenitores o tutores legales, que en 
ambos casos correspondan a alumnado previamente adjudicado en el proceso ordinario, 
se entenderá que no pueden hacer uso de dicha plaza adjudicada y por lo tanto se perderá 
la misma, salvo desistimiento de la solicitud excepcional.»
Siete. El Anexo II queda redactado conforme al Anexo de la presente orden. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 22 de diciembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27122021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 248
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 64644
Lunes, 27 de diciembre de 2021
ANEXO
(Anexo II de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero)
Baremo
Circunstancia puntuable según los criterios prioritarios de admisión
Puntos
a)
Existencia de hermanos o hermanas matriculados en el centro docente solicitado.
- Primer hermano/a
- Segundo o más hermanos/as
8
4
b)
Proximidad del domicilio familiar o del lugar de trabajo de alguno de los 
progenitores o tutores legales al centro docente solicitado.
- centros solicitados en la misma unidad territorial de admisión que la del domicilio 
familiar o del lugar de trabajo alegado.
8 
c) 
Rentas anuales per cápita de la unidad familiar.
- inferior o igual a un tercio del IPREM 
- por encima de un tercio y hasta dos tercios del IPREM 
- por encima de dos tercios y hasta el valor del IPREM 
- hasta un tercio por encima del valor del IPREM 
5
3
2
1
d) 
Progenitores o tutores legales que trabajen en el centro solicitado.
8 
e)
Condición legal de familia numerosa.
3 
f)
Alumnado nacido de parto múltiple.
2
g) 
Condición de familia monoparental.
2 
h) 
Acogimiento familiar del alumnado.
3 
i)
Concurrencia de discapacidad igual o superior al 33% en el alumnado o en alguno de 
sus progenitores, o hermanos o hermanas:
-	
en el alumno/a
-	
en progenitores 
-	
en hermanos/as
4
2
1
j)
Condición de víctima de violencia de género o de terrorismo. 
3
k)
Expediente académico del alumnado, en caso de optar a enseñanzas de bachillerato: 
-	
para primer curso, media aritmética de las calificaciones de 3.º ESO
-	
para segundo curso, media aritmética de las calificaciones de 4.º ESO
-	
otras situaciones.
Nota (0 a 10) 
con un decimal
5
l)
Otro que, basándose en circunstancias objetivas y justificadas, pueda determinar el 
consejo escolar del centro (según Anexo I)
2
CV: BOCYL-D-27122021-1
