Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 26150
Miércoles, 1 de junio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de mayo de 2022, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se determinan los lugares en los que 
las comisiones de selección anunciarán los centros donde se llevarán a cabo las pruebas 
y la distribución de aspirantes por tribunal en el procedimiento selectivo de ingreso y 
adquisición de nuevas especialidades en el Cuerpo de Maestros, convocados por la 
Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Mediante Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, se convocó procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad en el cuerpo de Maestros y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
El apartado vigésimo.1 de la citada orden establece que la fase de oposición del 
procedimiento selectivo de ingreso dará comienzo el 18 de junio de 2022.
Asimismo, establece que mediante resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos que será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León se indicarán los 
lugares en los que las comisiones de selección anunciarán los centros donde se llevarán 
a cabo las pruebas, la distribución de opositores por tribunal, la citación de los opositores 
y cuantas cuestiones se estimen oportunas para el correcto desarrollo del proceso.
En cuanto al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, de conformidad 
con lo dispuesto en el apartado vigesimoctavo, comenzará una vez finalizada la fase de 
oposición del procedimiento de ingreso en el cuerpo de maestros.
De conformidad con lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Inicio de la fase de oposición.
1. Debido a la situación originada por la pandemia COVID-19, los aspirantes admitidos 
en el procedimiento selectivo de ingreso convocados por la Orden EDU/147/2022, de 
24 de febrero, deberán presentarse ante el tribunal al que hayan sido adscritos, de 
acuerdo a las citaciones que realicen las comisiones de selección según lo previsto en 
el apartado segundo, a partir de las 08:30 horas del día 18 de junio de 2022 (aplicación 
PITIA), debiendo ir provistos inexcusablemente del documento original correspondiente 
al documento nacional de identidad, pasaporte o permiso de conducción, o documentos 
análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española, a fin de proceder 
a su identificación. 
CV: BOCYL-D-01062022-7

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 26151
Miércoles, 1 de junio de 2022
2. En el caso de aspirantes que por motivos de fuerza mayor no puedan acreditar su 
identidad en el momento de la realización de la prueba, o cuya inclusión en los listados 
definitivos de aspirantes este pendiente de la resolución del correspondiente recurso, 
podrán ser admitidos de forma condicionada a la realización de las pruebas.
Los tribunales darán cuenta, al día hábil siguiente, de esta clase de incidencias a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, quien una vez 
acreditada la identidad de los aspirantes o resueltos los recursos pendientes, adoptará 
la correspondiente resolución admitiendo o excluyendo la participación de los mismos en 
el proceso.
3. En cuanto al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, comenzará 
una vez finalizada la fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso. Los 
aspirantes que participan por este turno estarán adscritos en su totalidad al tribunal n.º 1.  
Segundo.– Publicación de las citaciones de los aspirantes.
1. Las comisiones de selección expondrán, el día 3 de junio de 2022, en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación de la provincia donde se 
realizarán las pruebas selectivas, los centros donde los tribunales llevarán a cabo las 
actuaciones, la distribución de los aspirantes por tribunal, la citación de los aspirantes y 
cuantas cuestiones estimen oportunas para su correcto desarrollo. 
2. En el caso del procedimiento de adquisición de nuevas especialidades las 
comisiones de selección publicarán, al menos con una antelación mínima de 48 horas 
a su comienzo, los centros donde el tribunal llevará a cabo las actuaciones, la relación 
de aspirantes convocados, la determinación de la hora de inicio de la prueba y cuantas 
cuestiones estimen oportunas.
Esta información podrá consultarse a través del servicio telefónico de información 
y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla 
y León 983327850) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Valladolid, 24 de mayo de 2022.
La Directora General 
de Recursos Humanos, 
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-01062022-7
