Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 50
Lunes, 12 de febrero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/92/2024, de 7 de febrero, por la que se modifica la Orden EDU/57/2024, 
de 26 de enero, por la que se convoca la participación en el programa de gratuidad de 
libros de texto «Releo Plus» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio 
de Educación y Formación Profesional, para el curso escolar 2024/2025.
Mediante Orden EDU/57/2024, de 26 de enero, publicada junto con su extracto en 
el B.O.C. y L. n.º 24, de 2 de febrero de 2024. Código BDNS 741842, se convocó la 
participación en el programa de gratuidad de libros de texto «Releo Plus» y las ayudas 
en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, 
para el curso escolar 2024/2025.
Con el fin de favorecer la concesión de estas ayudas a determinados colectivos 
que asisten a centros educativos ubicados en un núcleo con población de hasta 10.000 
habitantes, se hace conveniente modificar esta orden. 
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Orden EDU/167/2019, de 26 
de febrero, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/57/2024, de 26 de enero, por la que se convoca la 
participación en el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas 
en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, 
para el curso escolar 2024/2025. 
Se modifica la Orden EDU/57/2024, de 26 de enero, por la que se convoca la 
participación en el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas 
en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, 
para el curso escolar 2024/2025, en los siguientes términos:
Uno. La letra a) del punto 5 del apartado octavo, queda redactada en los siguientes 
términos:
CV: BOCYL-D-12022024-13

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 51
Lunes, 12 de febrero de 2024
«a) En el caso del alumnado perteneciente a una familia numerosa la renta familiar 
se dividirá por un coeficiente en función del número de hijos, del siguiente modo.
Hijos que se reconocen 
en el Título Oficial de Familia Numerosa
Coeficiente
Hasta 3 
1,25
Entre 4 y 6 
1,40
7 ó más 
1,50»
Dos. Se introduce la letra d) en el punto 5 del apartado octavo, en los siguientes 
términos:
«d) Cuando el alumnado pertenezca a uno de los colectivos detallados en las letras 
a), b) y c), si en el momento de formular la solicitud asiste a un centro educativo ubicado 
en un núcleo con población de hasta 10.000 habitantes, su renta familiar se dividirá por 
un coeficiente de 1,30, salvo en el caso de familias numerosas de entre 4 y 6 hijos y de 7 
hijos o más, que se dividirá por un coeficiente corrector de 1,45 y 1,50, respectivamente.»
Tres. El punto 6 del apartado octavo, queda redactado en los siguientes términos:
«6. Si el alumnado, en el momento de formular su solicitud asiste a un centro 
educativo asentado en un núcleo rural con población inferior a 5.000 habitantes, y no 
pertenece a alguno de los colectivos detallados en las letras a), b) y c) del punto 5 de este 
apartado, la renta familiar se dividirá por un coeficiente corrector de 1,10.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso- Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la 
publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de febrero de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-12022024-13
