Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27202
Martes, 7 de junio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/602/2022, de 31 de mayo, por la que se regula la admisión del 
alumnado a enseñanzas de formación profesional en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula la formación profesional 
en el Título I, Capítulo V, estableciendo en el artículo 39 que la formación profesional en 
el sistema educativo comprende los ciclos formativos de grado básico, de grado medio y 
de grado superior, así como los cursos de especialización. Y en el artículo 41, determina 
cuáles son las condiciones de acceso y admisión a las enseñanzas de formación 
profesional.
Por otro lado, en el Título II, Capítulo III referido a la escolarización en centros 
públicos y privados concertados de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, se encuentran 
los artículos 84, 86 y 87 sobre la admisión, la igualdad en la aplicación de las normas 
de admisión y el equilibrio en la admisión de alumnado. Asimismo se ha de tener en 
cuenta la atribución al consejo escolar de la competencia en esta materia que determina 
el artículo 127.
El Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordenación y las 
enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria introduce modificaciones 
significativas en lo que respecta a la evaluación en la Educación Secundaria Obligatoria, 
al establecer una única sesión de evaluación al finalizar el curso escolar, frente a las dos 
sesiones que establecía la normativa anterior, lo que hace necesario adaptar el proceso 
de admisión en formación profesional, conforme a las nuevas previsiones de alumnado 
que procederá de enseñanza secundaria.
En el proceso de admisión a enseñanzas de formación profesional, en aquellos casos 
en los que no existan plazas suficientes, serán de aplicación las condiciones específicas 
de admisión previstas en el artículo 85.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y se 
tendrán en cuenta los criterios de reserva de plaza previstos en el Capítulo III del Real 
Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la 
Formación Profesional del sistema educativo.
Así mismo el citado Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, regula en el artículo 27 
los cursos de especialización. El Gobierno mediante reales decretos viene creando estas 
enseñanzas estableciendo los aspectos básicos y desarrollándose en Castilla y León 
hasta ahora de forma experimental, por lo que resulta necesario dotar a estas enseñanzas 
de regulación en materia de admisión semejante a los ciclos formativos.
El Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se regula la admisión del 
alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, establece en el artículo 2 que la admisión para cursar enseñanzas de 
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27203
Martes, 7 de junio de 2022
formación profesional se llevará a cabo con la regulación que establezca la consejería 
competente en materia de educación, dentro del ámbito del mencionado decreto.
El Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos 
para la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y 
León, dedica el Capítulo VII regular el acceso y la admisión a los ciclos formativos de 
Formación Profesional Básica.
Por otra parte la complejidad de los procedimientos de admisión en las enseñanzas 
de formación profesional aconsejan, por razones de eficacia y eficiencia, el uso de una 
aplicación informática que posibilite un tratamiento más ágil de las solicitudes presentadas; 
así como el establecimiento de un procedimiento de resultas para la adjudicación de 
plazas vacantes.
En este marco normativo, y con el objeto de ajustar la regulación en materia de 
admisión de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León a los cambios 
surgidos en la legislación educativa tanto estatal como autonómica, se hace necesario 
establecer una nueva normativa que sustituya a la establecida en la Orden EDU/347/2016, 
de 21 de abril, por la que se regula la admisión del alumnado de formación profesional 
inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, integrando la regulación de la admisión en los cursos de especialización y las 
mejoras derivadas de la gestión informatizada del proceso de admisión en formación 
profesional.
La presente orden se estructura en 39 artículos, distribuidos en cuatro capítulos, 
una disposición adicional, una disposición derogatoria y dos disposiciones finales. En 
el Capítulo I «Disposiciones generales» se aborda el objeto y el ámbito de aplicación 
de la norma, así como el alumnado que debe participar en el proceso de admisión. El 
Capítulo II «Órganos de apoyo en el proceso de admisión» constituidos por la Comisión 
autonómica de admisión, las comisiones provinciales de escolarización y los centros 
docentes. El Capítulo III «Proceso de admisión», desglosado en seis secciones, regula: 
aspectos generales del proceso de admisión, la fase ordinaria de admisión, fase de 
resultas del proceso de admisión en ciclos formativos, listados de reservas y solicitudes 
fuera de plazo, admisión excepcional a lo largo del curso escolar y periodo extraordinario 
de admisión. El Capítulo IV «Actuaciones finales», recoge los aspectos de matriculación, 
baja, archivo y custodia de documentos, y expediente académico.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y el 
artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo se 
ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En consecuencia, de conformidad con la disposición final primera del Decreto 
52/2018, de 27 de diciembre, y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 26 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27204
Martes, 7 de junio de 2022
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular la admisión del alumnado en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas de formación 
profesional en la Comunidad de Castilla y León.
2. Esta orden será de aplicación al alumnado que solicite acceder a un centro docente 
para cursar enseñanzas de formación profesional sostenidas con fondos públicos, tanto 
de grado básico, de grado medio, de grado superior así como cursos de especialización 
en modalidad presencial y oferta completa. 
Artículo 2. Participantes en el proceso de admisión.
1. Podrá participar en el proceso de admisión a primer curso de alguno de los ciclos 
formativos de formación profesional o a cursos de especialización, el alumnado que 
cumpliendo los requisitos de acceso previstos artículo 41 de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, se encuentre en alguna de las siguientes situaciones:
a)	Quiera iniciar sus estudios por primera vez en un ciclo formativo o un curso de 
especialización en modalidad presencial y oferta completa.
b)	Proceda de formación profesional en oferta modular o de pruebas libres para la 
obtención de título en cuestión y tenga que matricularse en primer curso.
c)	 Sea repetidor de primer curso y no disponga de reserva de plaza al no superar al 
menos uno de los módulos profesionales.
2. Podrá presentar solicitud de admisión a segundo o tercer curso, el alumnado que 
se encuentre en alguna de las siguientes situaciones:
a)	Desea cursar segundo o tercer curso en un centro distinto del que cursó primer 
curso o segundo curso.
b)	Proceda de formación profesional en oferta modular o de pruebas libres para 
la obtención del título en cuestión y cumpla los requisitos para matricularse en 
segundo curso.
c)	 Proceda de ciclos formativos con primer curso común o cumplan con los requisitos 
para matricularse en el segundo curso de un nuevo ciclo formativo.
3. En los casos de promoción o repetición de curso no se requerirá participar en un 
nuevo proceso de admisión, salvo que sea necesario realizar un cambio de centro o de 
ciclo formativo.
4. Los requisitos de acceso, se acreditarán conforme a lo que establezca la resolución 
anual que se dicte para la aplicación de lo establecido en esta orden. 
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27205
Martes, 7 de junio de 2022
CAPÍTULO II
Órganos de apoyo en el proceso de admisión
Artículo 3. Comisión autonómica de admisión.
1. La Comisión autonómica de admisión, es el órgano encargado del estudio, 
armonización, propuesta y coordinación del proceso de admisión y está adscrita a la 
consejería competente en materia de educación. 
2. La Comisión autonómica de admisión estará integrada por:
a)	La persona titular de la dirección general competente en materia de admisión 
de formación profesional, que actuará como presidente, quién podrá delegar 
esta función en la persona titular del servicio de formación profesional o en otra 
persona.
b)	Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación, quienes 
podrán delegar esta función en alguna de las personas que desarrollen funciones 
de admisión de formación profesional.
c)	 Dos funcionarios o funcionarias que presten servicios en la dirección general 
competente en materia de admisión de formación profesional, designados por su 
titular, uno de los cuales actuará como secretario.
3. La Comisión autonómica de admisión tendrá, además de las funciones establecidas 
en el artículo 5.4 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, la de colaborar con las 
comisiones provinciales de escolarización de formación profesional en el intercambio de 
información sobre el proceso de admisión. 
4. La Comisión autonómica de admisión se reunirá, al menos una vez al año.
5. La organización y funcionamiento de esta comisión se regirá por lo dispuesto en 
la sección 3.ª del Capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de 
Régimen Jurídico del Sector Público y en el Capítulo IV del título V de la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 4. Comisiones provinciales de escolarización.
1. Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán, 
en el plazo que determine la resolución anual que se dicte para la aplicación de lo 
establecido en esta orden, las comisiones provinciales de escolarización de formación 
profesional, para garantizar el desarrollo del proceso de admisión del alumnado. 
2. Las comisiones provinciales de escolarización estarán integradas por los siguientes 
miembros: 
a)	La persona titular de la dirección provincial de educación o persona en quien 
delegue, que actuará como presidente. 
b)	Dos inspectores o inspectoras de educación, designados por la persona titular de 
la dirección provincial de educación.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27206
Martes, 7 de junio de 2022
c)	 Un representante de las administraciones locales donde estén ubicados los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas de 
formación profesional, comprendidas en el ámbito territorial de actuación de la 
respectiva comisión, a propuesta de la Federación Regional de Municipios y 
Provincias de Castilla y León.
d)	El director o directora de un instituto de educación secundaria o de un centro 
integrado de formación profesional, que oferten enseñanzas de formación 
profesional, designado por la persona titular de la dirección provincial de educación 
entre los pertenecientes al ámbito territorial en el que actúa la comisión.
e)	Una persona titular de un centro privado concertado de los incluidos en el ámbito 
territorial de actuación de la comisión, que oferte enseñanzas de formación 
profesional, a propuesta de los respectivos titulares de los centros.
f)	 Dos representantes, uno por los centros públicos y otro por los privados 
concertados, de las asociaciones de padres y madres de alumnos, a propuesta 
de las organizaciones de padres y madres de alumnos más representativas o, en 
su caso, de las asociaciones de alumnos.
g)	Dos representantes de las organizaciones sindicales de la enseñanza, uno de 
la pública y otro de la privada concertada, designados por la persona titular de 
la dirección provincial de educación a propuesta respectivamente de la junta de 
personal docente no universitario de la provincia y las organizaciones sindicales 
de la enseñanza concertada.
h)	Un asesor o asesora técnico designado por la persona titular de la dirección 
provincial de educación, que actuará como secretario.
3. Las comisiones provinciales de escolarización tendrán, además de las funciones 
establecidas en el artículo 6.4 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, las siguientes:
a)	Coordinar el proceso de admisión y matriculación del alumnado en los ciclos 
de formativos de grado básico, grado medio, grado superior y cursos de 
especialización.
b)	Velar por el buen funcionamiento del proceso de admisión y matriculación del 
alumnado, garantizando el cumplimiento de la normativa vigente sobre admisión 
y matriculación del mismo. 
c)	 Verificar el número de puestos escolares, plazas vacantes, y sus posibles 
modificaciones.
d)	Adoptar las medidas necesarias para garantizar la correcta aplicación de los 
criterios de admisión. 
e)	Proponer a la persona titular de la dirección provincial de educación la adjudicación 
de las plazas disponibles al alumnado que no haya obtenido plaza en el centro, 
ciclo, curso y turno solicitado en primera petición o presente solicitud fuera del 
período establecido.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27207
Martes, 7 de junio de 2022
f)	 Informar a los solicitantes que no hubiesen obtenido plaza escolar sobre los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos en que existan plazas vacantes 
y gestionar su escolarización.
g)	Recabar de los centros la documentación que estimen necesaria para el ejercicio 
de sus funciones.
4. Una vez finalizado el proceso de admisión la comisión provincial de escolarización 
de cada provincia ejercerá sus funciones de forma permanente para atender las 
necesidades de escolarización que surjan. 
5. La organización y funcionamiento de las comisiones provinciales de escolarización 
se regirá por lo dispuesto en la sección 3.ª del Capítulo II del título preliminar de la Ley 
40/2015, de 1 de octubre, y en el Capítulo IV del título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio.
Artículo 5. Centros docentes. 
Los centros docentes, respecto al proceso de admisión, tendrán las siguientes 
funciones:
a)	Realizar una previsión de alumnado que avanza de curso o que repite en cada 
uno de los grupos de los ciclos formativos que se imparten en el centro en la 
forma y plazo que establezca la resolución anual que se dicte para la aplicación 
de lo establecido en esta orden.
b)	Publicar la oferta de formación profesional y plazas vacantes por ciclo formativo 
y curso de especialización que se imparte en el centro, con anterioridad a la 
apertura del plazo fijado de presentación de solicitudes.
c)	 Informar a las Comisiones Provinciales de Educación de los puestos escolares, 
plazas vacantes y sus posibles modificaciones. 
d)	Difundir la información básica indicada en el artículo 13 sobre el proceso de 
admisión.
e)	Decidir, a través de los Consejos Escolares o Consejos Sociales, sobre la 
admisión del alumnado.
f)	 Gestionar las solicitudes de admisión presentadas en el centro educativo.
g)	Comprobar la veracidad de los datos incluidos en cada solicitud presentada de 
acuerdo con la documentación aportada, completando la información necesaria 
para su correcta baremación.
h)	Publicar los listados de alumnado solicitante de plaza, en cada ciclo formativo y 
curso de especialización, las solicitudes excluidas y el motivo de la exclusión.
i)	 Atender y resolver las reclamaciones a los listados de alumnado solicitante de 
plaza.
j)	 Publicar los listados con la adjudicación de plazas, las no adjudicadas y las 
excluidas en cada ciclo formativo o curso de especialización.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27208
Martes, 7 de junio de 2022
k)	 Gestionar la matrícula del alumnado que haya obtenido plaza en el centro.
l)	 Atender y resolver las incidencias que correspondan a su ámbito de gestión.
CAPÍTULO III
El proceso de admisión
Sección 1.ª Aspectos generales del proceso
Artículo 6. Planificación de actuaciones. 
1. La dirección general competente en materia de admisión de formación profesional 
planificará anualmente las actuaciones que han de llevarse a cabo en el proceso de 
admisión conforme a lo que se determina en esta orden y establecerá los plazos y las 
fechas en que deben realizarse cada una de ellas al objeto de que tengan un desarrollo 
homogéneo en todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León. 
2. Esta planificación de actuaciones se plasmará en una resolución que se publicará 
anualmente en el Boletín Oficial de Castilla y León con carácter previo al inicio del proceso 
de admisión. 
Artículo 7. Estructura del proceso de admisión.
1. El proceso de admisión en ciclos formativos de grado básico, grado medio y grado 
superior tendrá carácter autonómico, será anual y se desarrollará en un único periodo 
con dos fases, una ordinaria y otra de resultas, en los plazos que establezca la resolución 
anual que se dicte para la aplicación de lo establecido en esta orden.
2. El proceso de admisión en cursos de especialización, tendrá carácter autonómico, 
será anual y se desarrollará en un único periodo, con una sola fase ordinaria, en los plazos 
que establezca la resolución anual que se dicte para la aplicación de lo establecido en 
esta orden.
Artículo 8. Unidades territoriales de admisión.
1. Mediante las unidades territoriales de admisión, la persona titular de cada dirección 
provincial de educación vincula una o varias localidades con uno o varios centros docentes 
sostenidos con fondos públicos, con el objeto de facilitar al alumnado residente en su 
área geográfica el acceso a una plaza para cursar ciclos formativos de grado básico. 
2. De conformidad con el artículo 22 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el 
que se regulan determinados aspectos para la implantación de la Formación Profesional 
Básica en la Comunidad de Castilla y León, la persona titular de cada dirección provincial 
de educación, en el plazo que se establezca en la resolución anual, determinará las 
unidades territoriales de admisión de los centros de su ámbito de gestión teniendo en 
cuenta los siguientes aspectos: 
a)	La oferta de ciclos formativos de grado básico en la provincia. 
b)	El derecho de igualdad en la elección de centro y ciclo formativo de grado básico, 
por parte del alumnado, sus padres o tutores legales.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27209
Martes, 7 de junio de 2022
c)	 La planificación existente de los servicios complementarios y de apoyo al servicio 
educativo.
3. La mencionada resolución se comunicará a los centros docentes, y se publicará, 
antes de la apertura del plazo fijado para la presentación de solicitudes para participar 
en el proceso de admisión, en los tablones de anuncios de cada dirección provincial de 
educación, y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra esta resolución podrá interponerse recurso de alzada ante la persona titular 
de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León correspondiente, cuya resolución 
pondrá fin a la vía administrativa. En caso de modificarse el acto recurrido, se comunicará 
a los centros docentes y se publicará según se señala en el apartado 3. 
4. La persona titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional a propuesta de las direcciones provinciales de educación y de acuerdo con 
la oferta existente en ciclos formativos de grado básico, podrá determinar mediante 
resolución unidades territoriales de admisión que agrupen varias localidades de dos o 
más provincias y se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación afectadas. 
Contra la resolución podrá interponerse recurso de alzada ante el titular de la 
consejería competente en materia de educación. En caso de modificarse el acto recurrido, 
se comunicará a las direcciones provinciales de educación afectadas y se publicará en 
los tablones de anuncios de las mismas.
Artículo 9. Determinación de plazas escolares vacantes.
1. Con carácter previo a la apertura del plazo fijado para la presentación de solicitudes 
para participar en el proceso de admisión, la persona titular de la dirección provincial 
de educación dictará resolución determinando las plazas vacantes por curso y turno en 
cada uno de los ciclos formativos de formación profesional y cursos de especialización, 
de cada centro docente sostenido con fondos públicos de la provincia e indicará las que 
corresponden, en su caso, a las distintas vías de acceso y reservas.
2. En la determinación de plazas escolares vacantes se tendrá en cuenta la ratio 
máxima que establezca la normativa vigente y el número de alumnado, tanto el que 
promociona en el caso de segundo curso como el que repite en ambos cursos.
3. Las modificaciones de plazas vacantes que pudieran producirse durante el 
proceso de admisión serán aprobadas por resolución de la persona titular de la dirección 
provincial de educación. 
4. Las resoluciones que se indican en los apartados 1 y 3 se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, y serán objeto de publicidad en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como 
en los tablones de anuncios y en la página web de los centros docentes, y contra ellas 
podrá interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la delegación territorial 
de la Junta de Castilla y León correspondiente, cuya resolución pondrá fin a la vía 
administrativa.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27210
Martes, 7 de junio de 2022
Artículo 10. Reserva de plazas en ciclos formativos de grado básico.
De conformidad con el artículo 26 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos, en cada ciclo de formación profesional básica 
reservarán un 10 por ciento del total de las plazas vacantes para el alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo. 
Esta reserva se mantendrá hasta la fase de resultas a la que se refiere el artículo 28 
de esta orden.
Artículo 11. Reservas de plazas en ciclos formativos de grado medio, de grado 
superior y cursos de especialización.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 75.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, los centros docentes reservarán un 5 por ciento de las plazas vacantes en ciclos 
formativos de grado medio, grado superior y cursos de especialización para el alumnado 
que tenga un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
2. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9.3.a) del Real Decreto 971/2007, de 
13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y alto rendimiento, se reservará un 5 por ciento 
de las plazas vacantes en ciclos formativos de grado medio, grado superior y cursos 
de especialización para quienes acrediten la condición de deportista de alto nivel o alto 
rendimiento. Tendrán preferencia los deportistas calificados como de alto nivel por el 
Secretario de Estado-Presidente del Consejo Superior de Deportes.
3. Estas reservas en los ciclos formativos de grado medio y de grado superior se 
mantendrán hasta la fase de resultas a la que se refiere el artículo 28 de esta orden. 
Artículo 12. Vías de acceso en ciclos formativos de grado medio y de grado superior.
1. Una vez descontadas las correspondientes plazas de reserva, en cada ciclo 
formativo de grado medio y de grado superior se establecerán para el reparto de las 
restantes plazas vacantes, las siguientes vías de acceso: 
a)	Grado medio:
1º.	Vía 1 -Alumnado que está en posesión del título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria. 
2º.	Vía 2 - Alumnado que está en posesión de un título de Técnico Básico.
3º.	Vía 3 - Alumnado que reúna alguna de las condiciones de acceso restantes.
b)	Grado superior:
1º.	Vía 1 - Alumnado que está en posesión del título de Bachiller. 
2º.	Vía 2 - Alumnado que está en posesión del título de Técnico de Grado Medio 
de Formación Profesional. 
3º.	Vía 3 - Alumnado que reúna alguna de las condiciones de acceso restantes.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27211
Martes, 7 de junio de 2022
2. Los porcentajes de reparto de las plazas vacantes correspondientes a cada una 
de las vías vendrán establecidos en la resolución anual que se dicte para la aplicación de 
lo establecido en esta orden.
Artículo 13. Información básica.
1. Con carácter previo a la apertura del plazo fijado para la presentación de solicitudes 
para participar en el proceso de admisión y durante todo el proceso, el centro docente 
difundirá en el tablón de anuncios y a través de su página web, la información básica 
sobre dicho proceso. 
2. Tendrán la consideración de información básica, los siguientes aspectos:
a)	El proyecto educativo del centro docente que incluirá su reglamento de régimen 
interior. 
b)	El carácter propio del centro docente, en su caso. 
c)	 La normativa aplicable al proceso de admisión, así como los plazos y lugares en 
que deben realizarse los trámites.
d)	La unidad territorial de admisión en que se ubica el centro.
e)	Los medios e infraestructuras con los que cuenta el centro para atender al 
alumnado de formación profesional. 
f)	 Las plazas vacantes, por cada vía de acceso y reservas, y el turno en cada 
uno de los cursos de cada ciclo formativo de formación profesional y cursos de 
especialización que el centro docente imparta sostenidos con fondos públicos.
3. El centro docente podrá difundir así mismo cuanta información sobre el proceso 
de admisión considere necesaria para facilitar al alumnado y sus familias el conocimiento 
de dicho proceso y su resolución. Esta información no podrá contener valoraciones sobre 
el nivel socioeconómico o cultural del alumnado ya escolarizado en el centro docente o 
de sus familias. 
4. Desde las direcciones provinciales de educación se asegurará la difusión de una 
información objetiva sobre los centros docentes sostenidos con fondos públicos y sobre 
el proceso de admisión, para facilitar a las familias su participación en el mencionado 
proceso y la elección de ciclo de las enseñanzas de formación profesional y de centro 
docente. 
5. La inspección educativa velará para que cada centro ponga a disposición de las 
familias la información a que se refiere este artículo.
Sección 2.ª Fase ordinaria de admisión
Artículo 14. Fase ordinaria.
Se entiende como fase ordinaria del proceso de admisión, la desarrollada desde la 
publicación de la resolución por la que anualmente se concretan los procesos de admisión 
del alumnado en formación profesional y la resolución de adjudicación de plazas a la que 
se refiere el artículo 27.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27212
Martes, 7 de junio de 2022
Artículo 15. Cumplimentación de la solicitud de admisión.
1. Los formularios de solicitud de admisión a ciclos formativos y cursos de 
especialización, estarán a disposición de las personas interesadas, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en los centros docentes 
y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es).
2. La cumplimentación de la solicitud de admisión a los ciclos formativos se realizará 
preferentemente a través de la aplicación web específica para ello, disponible en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León. (http://www.educa.jcyl.es).
3. El solicitante será el propio alumno o alumna si es mayor de edad o, en caso 
contrario, sus progenitores o tutores legales, debiendo acreditar esta condición con la 
aportación del libro de familia o de la certificación del registro civil en tanto en cuanto no 
pueda realizarse su verificación por medios electrónicos. 
Para los solicitantes extranjeros comunitarios que no dispongan de libro de familia, 
se tendrá como equivalente a dicho documento la presentación del certificado original 
de registro de ciudadano de la Unión Europea, expedido por el Registro Central de 
Extranjeros de la comisaría provincial que corresponda o equivalente. En caso de 
solicitantes extranjeros no comunitarios, se aportará la documentación acreditativa de la 
filiación traducida al castellano.
La solicitud podrá estar firmada sólo por un progenitor en los supuestos en que uno 
de ellos alegue la pérdida de la patria potestad del otro o si el alumnado está sometido 
a tutela o a acogimiento familiar, para lo cual se aportará la resolución administrativa o 
judicial justificativa de estas circunstancias.
4. El alumnado solicitante cumplimentará en una única solicitud de admisión todas 
las peticiones a ciclos formativos que desee cursar, pudiendo incluir ciclos formativos de 
diferentes grados, centros o provincias. En cada una de las peticiones se hará constar el 
turno solicitado dentro de los ofertados por el centro docente.
En la solicitud se hará constar, por orden de preferencia, hasta seis ciclos adicionales 
al que deseen cursar y el centro o centros docentes en los que soliciten ser admitidos en 
caso de no resultar adjudicatario de plaza en la primera opción. 
Solamente se podrá aportar un único requisito de acceso para todas las peticiones, 
aunque se disponga de varios. En el caso que se aporten varios requisitos de acceso solo 
se tendrá en cuenta el de mayor nivel académico. El alumnado solicitante, de acuerdo a 
la acreditación académica que aporte, participará para cada petición por la vía de acceso 
correspondiente.
5. La solicitud de admisión será única para todas las peticiones a cursos de 
especialización que se deseen cursar.
En la solicitud se hará constar, por orden de preferencia, hasta cuatro cursos de 
especialización adicionales al que deseen cursar. 
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27213
Martes, 7 de junio de 2022
Artículo 16. Presentación de solicitud de admisión.
1. Los solicitantes presentarán una única solicitud, en el plazo que establezca la 
resolución anual que se dicte para la aplicación de lo establecido en esta orden.
2. La solicitud de admisión, con la correspondiente documentación acreditativa de 
los requisitos de acceso, de las circunstancias alegadas y de los criterios de admisión 
o baremación a los que se refieren los artículos 2, 10, 11, 12, 19, 20, 21 y 22, podrá 
presentarse a través de cualquiera de los siguientes medios:
a)	Preferentemente en el centro elegido como primera petición. 
b)	En cualquiera de los registros presenciales y oficinas a los que se refiere el 
artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
c)	 Las solicitudes de admisión para cursos de especialización, podrán presentarse 
también a través del Registro electrónico. Para ello los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por 
una entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas corporativas. 
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
que se encuentra publicada en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). 
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación, que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
	
El registro electrónico emitirá de forma automática un resguardo acreditativo de 
la prestación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen la misma. 
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la aparición de 
un error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando 
otros medios disponibles. 
3. La presentación de más de una solicitud o la presentación fuera de plazo, dará 
lugar a la pérdida de los derechos de prioridad que pudieran corresponder al solicitante.
4. La presentación de solicitud de admisión implica la autorización de la publicación 
de los datos de carácter personal que sean estrictamente necesarios recoger en los 
listados de baremación de solicitudes o de adjudicación de plaza.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27214
Martes, 7 de junio de 2022
5. Desde la secretaría de los centros docentes receptores de solicitudes de admisión, 
se comprobará la correcta cumplimentación de cada una de ellas y la documentación que 
debe acompañarla en el momento de su presentación.
Artículo 17. Desistimiento de la solicitud.
1. El desistimiento de la solicitud de participación en el proceso de admisión podrá 
realizarse durante el período comprendido entre el inicio del proceso de admisión y la 
publicación de la resolución provisional con la relación de alumnado solicitante de plaza. 
2. El desistimiento se dirigirá al centro docente en el que se hubiera presentado 
la solicitud de admisión y se presentará por escrito preferentemente en el centro o en 
cualquiera de los lugares previstos en el artículo 16, acompañado de la copia de la 
solicitud. 
Artículo 18. Criterios de admisión del alumnado en ciclos formativos de grado básico.
1. De conformidad con el artículo 25 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, la admisión 
del alumnado para cursar un ciclo formativo de grado básico cuando no existan plazas 
suficientes para atender todas las solicitudes, se realizará teniendo en cuenta los 
siguientes criterios aplicados de forma sucesiva: 
a)	Procedencia: se dará preferencia al alumnado que proceda de las unidades 
territoriales de admisión del centro solicitado por el alumno. 
b)	Edad del alumno: se dará preferencia al alumnado de mayor edad.
c)	 Número de repeticiones en la educación secundaria obligatoria y en otras etapas: 
se dará preferencia al alumnado con mayor número de repeticiones.
2. Una vez aplicados los criterios anteriores, si hubiera más solicitudes que plazas 
vacantes, de conformidad con la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a 
las Familias de la Comunidad de Castilla y León, tendrán prioridad quienes acrediten la 
condición legal de familia numerosa, dando preferencia a las de categoría especial.
Artículo 19. Criterios de baremación del alumnado para cursar un ciclo formativo de 
grado medio.
La baremación del alumnado para cursar un ciclo formativo de grado medio se 
realizará en atención a las distintas vías de acceso, teniendo en cuenta los siguientes 
criterios cuya puntuación figura en el anexo I, y la acreditación se realizará conforme a lo 
que se determine en la resolución anual que se dicte para la aplicación de lo establecido 
en esta orden:
a)	Alumnado que está en posesión del Título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria:
1º	Expediente académico. 
2º 	Condición legal de familia numerosa.
3º 	Haber obtenido el título en centros docentes del ámbito territorial de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27215
Martes, 7 de junio de 2022
4º 	Haber obtenido el título en un centro docente de una provincia limítrofe al 
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
b)	Alumnado que está en posesión de un Título de Técnico Básico: 
1º.	Expediente académico.
2º.	El ciclo formativo de grado básico cursado, teniendo en cuenta los ciclos 
formativos de grado medio a los que el Título Profesional Básico da preferencia 
conforme al anexo II.
3º.	Condición legal de familia numerosa. 
4º.	Haber superado un ciclo formativo de grado básico en centros docentes del 
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
5º.	 Haber superado un ciclo formativo de grado básico en un centro docente de 
una provincia limítrofe al ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 Alumnado que reúna otros requisitos de acceso:
1º.	Expediente académico.
2º.	Haber superado la prueba de acceso a ciclos de grado medio.
3º.	Haber superado la prueba de acceso a ciclos de grado superior.
4º.	Condición legal de familia numerosa.
5º.	Haber obtenido el requisito de acceso en centros docentes del ámbito territorial 
de la Comunidad de Castilla y León.
6º.	Haber obtenido el requisito de acceso, en un centro docente de una provincia 
limítrofe al ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 20. Criterios de baremación del alumnado para cursar un ciclo formativo de 
grado superior.
La baremación del alumnado para cursar un ciclo formativo de grado superior se 
realizará en atención a las distintas vías de acceso, teniendo en cuenta los siguientes 
criterios cuya puntuación figura en el anexo I, y la acreditación se realizará conforme a lo 
que se determine en la resolución anual que se dicte para la aplicación de lo establecido 
en esta orden:
a)	Alumnado que está en posesión del título de Bachiller:
1º.	Expediente académico.
2º.	Haber cursado alguna de las modalidades de bachillerato que para cada ciclo 
formativo se relacionan en el anexo III.
3º.	Haber cursado alguna de las materias de modalidad del bachillerato 
relacionadas en el anexo III. 
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27216
Martes, 7 de junio de 2022
4º.	Condición legal de familia numerosa.
5º.	Haber obtenido el título de Bachiller en centros docentes del ámbito territorial 
de la Comunidad de Castilla y León.
6º.	Haber obtenido el título de Bachiller en un centro docente de una provincia 
limítrofe al ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
b)	Alumnado que está en posesión del título de Técnico: 
1º.	Expediente académico.
2º.	Haber cursado un ciclo formativo de grado medio cuya familia profesional esté 
incluida en la misma opción que la del ciclo de grado superior solicitado de 
acuerdo con el Anexo IV. 
3º.	Condición legal de familia numerosa.
4º.	Haber obtenido el título de Técnico en centros docentes del ámbito territorial 
de la Comunidad de Castilla y León.
5º.	Haber obtenido el título de Técnico en un centro docente de una provincia 
limítrofe al ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 Alumnado que reúna otros requisitos de acceso: 
1º.	Expediente académico. 
2º.	Haber superado la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior.
3º.	Condición legal de familia numerosa.
4º.	Haber obtenido el título que acredita el requisito de acceso o haber realizado las 
pruebas de acceso en centros docentes del ámbito territorial de la Comunidad 
de Castilla y León.
5º.	Haber obtenido el título que acredita el requisito de acceso o haber realizado 
las pruebas de acceso en un centro docente de una provincia limítrofe al 
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 21. Criterios de baremación del alumnado para cursar un curso de 
especialización.
La baremación del alumnado para cursar un curso de especialización, se realizará 
teniendo en cuenta los siguientes criterios, cuya puntuación figura en el anexo I y la 
acreditación se realizará conforme a lo que se determine en la resolución anual que se 
dicte para la aplicación de lo establecido en esta orden:
a)	Expediente académico. 
b)	Haber obtenido el título que acredita el acceso al curso, en centros docentes del 
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27217
Martes, 7 de junio de 2022
c)	 Haber obtenido el título que acredita el acceso al curso en un centro docente de 
una provincia limítrofe al ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
d)	Condición legal de familia numerosa.
Artículo 22. Criterios de baremación de estudios sin calificaciones expresadas en 
forma numérica.
1. En aquellos estudios en los que las calificaciones del expediente académico no 
se expresen de forma numérica, la determinación de la nota media se realizará previa 
transformación de la calificación literal en numérica, según el baremo siguiente: insuficiente 
(3), suficiente (5), bien (6), notable (7), sobresaliente (9), matrícula de honor (10).
2. Se asignará la calificación de 5 cuando la certificación académica de superación 
de la prueba de acceso, no haga constar numéricamente la nota final.
3. Quienes no aporten la documentación necesaria para el cálculo de la nota media 
participarán, con carácter general, con una nota de cinco puntos.
Artículo 23. Baremación de estudios extranjeros homologados.
1. Los solicitantes que estén en posesión de estudios extranjeros homologados 
con los del sistema educativo español deberán presentar una copia de la resolución del 
Ministerio competente en materia de educación declarando la homologación de estudios 
extranjeros en la que conste la nota media del expediente académico.
2. Quienes no dispongan de la homologación y aporten el volante para la inscripción 
condicional en centros docentes, participarán con una nota a efectos de admisión de 
cinco puntos.
Artículo 24. Criterio de desempate. 
La dirección general competente en materia de formación profesional celebrará un 
sorteo para determinar el número a partir del cual comenzará la adjudicación de plazas 
en los casos en que persista el empate una vez aplicados los criterios de admisión y 
baremación expuestos. Para ello a cada solicitud de admisión se le adjudicará un número 
aleatorio identificativo que no coincide con el número de registro de solicitud. 
Artículo 25. Relación de alumnado solicitante. 
1. Los consejos escolares o consejos sociales de los centros, en el plazo que 
establezca la resolución anual que se dicte para la aplicación de lo establecido en esta 
orden, decidirán y publicarán los listados con la relación de alumnado que ha presentado 
solicitud en el centro docente, indicando para cada petición:
a)	En grado básico, la valoración de los criterios de admisión conforme al artículo 
18, así como las solicitudes excluidas y el motivo de exclusión.
b)	En grado medio, grado superior y cursos de especialización, la puntuación 
conforme a los criterios de baremación a los que se refieren los artículos 19, 20 y 
21 respectivamente, así como las solicitudes excluidas y el motivo de exclusión.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27218
Martes, 7 de junio de 2022
2. Los listados serán objeto de publicación en los tablones de anuncios de los centros 
docentes y serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de los centros docentes.
3. En el supuesto de que las personas interesadas no estén conformes con la 
puntuación obtenida o el motivo de exclusión, podrán presentar ante el centro docente, 
en el plazo que establezca la resolución anual que se dicte para la aplicación de lo 
establecido en esta orden, reclamación por escrito, que será resuelta por el consejo 
escolar o consejo social del centro.
Artículo 26. Adjudicación de plaza en el centro docente de primera opción.
1. En aquellos ciclos formativos y cursos de especialización donde hubiera plazas 
disponibles para atender todas las solicitudes, será admitido todo el alumnado, que 
cumpliendo los requisitos, haya solicitado el ciclo formativo, centro, curso y turno en 
primera petición o en su caso, el curso de especialización en primera petición. 
2. Cuando el número de solicitudes para cursar un ciclo formativo o curso de 
especialización, en primera petición, sea superior al de plazas disponibles, la adjudicación 
se realizará de la siguiente forma:
a)	En grado básico:
1º 	En primer lugar se adjudicarán las plazas vacantes correspondientes al cupo 
de reserva. Las solicitudes correspondientes a dicho cupo que no puedan ser 
adjudicadas, optarán al resto de plazas vacantes.
2º 	El resto de plazas vacantes se adjudicarán de acuerdo con los criterios de 
admisión previstos en el artículo 18.
b)	En grado medio, y grado superior:
1º 	En primer lugar se adjudicarán las plazas correspondientes a los cupos de 
reserva. Las solicitudes correspondientes a dicho cupo que no puedan ser 
adjudicadas, optarán a las plazas vacantes que correspondan a su vía de 
acceso.
2º 	El resto de plazas vacantes se irán adjudicando en cada vía de acceso por 
orden de baremación.
3º 	Si en alguna de las vías quedaran plazas vacantes por falta de solicitudes se 
distribuirán entre el resto de las vías de acceso donde existan solicitudes no 
adjudicadas de forma proporcional a los porcentajes establecidos para cada 
una.
c)	 En cursos de especialización:
1º 	En primer lugar se adjudicarán las plazas correspondientes a los cupos de 
reserva. Las solicitudes correspondientes a dicho cupo que no puedan ser 
adjudicadas, optarán al resto de plazas vacantes.
2º 	El resto de plazas vacantes se irán adjudicando por orden de puntuación en el 
baremo.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27219
Martes, 7 de junio de 2022
3. El consejo escolar o consejo social de los centros en el plazo que establezca la 
resolución anual que se dicte para la aplicación de lo establecido en esta orden, procederá 
conforme a lo previsto en el artículo 127. e) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, publicando los listados de plazas adjudicadas en cada ciclo formativo, por 
cada vía de acceso y cupos de reservas.
En el caso de los cursos de especialización, publicará los listados de plazas 
adjudicadas y de cupos de reservas.
Artículo 27. Adjudicación de plaza en los centros docentes consignados en opciones 
sucesivas.
1. Una vez finalizada la adjudicación de las primeras peticiones, los centros docentes 
y en el caso de que hubiera plazas vacantes, comunicarán dichas plazas a las comisiones 
provinciales de escolarización.
2. De acuerdo con lo anterior, las comisiones provinciales de escolarización 
propondrán la adjudicación de las plazas vacantes, a la persona titular de la dirección 
provincial de educación. La adjudicación se realizará de la siguiente forma:
a)	En grado básico:
1º 	En primer lugar se adjudicarán las plazas vacantes correspondientes al cupo 
de reserva. Las solicitudes correspondientes a dicho cupo que no puedan ser 
adjudicadas, optarán al resto de plazas vacantes.
2º 	El resto de plazas vacantes se adjudicarán de acuerdo con los criterios de 
admisión previstos en el artículo 18.
b)	En grado medio y grado superior:
1º 	En primer lugar se adjudicarán las plazas vacantes correspondientes a los 
cupos de reserva. Las solicitudes correspondientes a dichos cupos que no 
puedan ser adjudicadas, optarán a las plazas vacantes que correspondan a 
su vía de acceso.
2º 	El resto de plazas vacantes se irán adjudicando en cada vía de acceso por 
orden de baremación.
3º 	Si en alguna de las vías quedaran plazas vacantes por falta de solicitudes se 
distribuirán entre el resto de las vías de acceso donde existan solicitudes no 
adjudicadas de forma proporcional a los porcentajes establecidos para cada 
una.
c)	 En cursos de especialización:
1º 	En primer lugar se adjudicarán las plazas correspondientes a los cupos de 
reserva. Las solicitudes correspondientes a dicho cupo que no puedan ser 
adjudicadas, optarán al resto de plazas vacantes.
2º 	El resto de plazas vacantes se irán adjudicando por orden de puntuación en el 
baremo.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27220
Martes, 7 de junio de 2022
3. Las direcciones provinciales de educación, en el plazo que establezca la 
resolución anual, publicarán en el tablón de anuncios la resolución con los listados de 
plazas adjudicadas.
A los correspondientes listados se dará publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de los centros 
docentes.
4. Dicha resolución podrá ser recurrida en alzada ante la persona titular de la 
delegación territorial de la Junta de Castilla y León de la provincia correspondiente, cuya 
resolución pondrá fin a la vía administrativa.
Sección 3.ª Fase de resultas del proceso de admisión en ciclos formativos
Artículo 28 - Fase de resultas.
Se entiende como fase de resultas la desarrollada desde la finalización del período 
de matrícula de la fase ordinaria hasta la adjudicación de plazas a las que se refiere el 
artículo 31.
Artículo 29. Incremento de plazas vacantes.
Finalizado el periodo de matriculación del alumnado en el centro docente que repita 
o que haya promocionado de primer a segundo curso, la persona titular de la dirección 
provincial dictará resolución determinando las plazas vacantes por curso y turno en cada 
uno de los ciclos de formación profesional, incrementándose con las plazas no ocupadas 
reservadas a repetidores. 
Artículo 30. Solicitud de participación en la fase de resultas. 
1. El alumnado que no haya obtenido plaza en la fase ordinaria o tenga como plaza 
adjudicada la correspondiente a su segunda o sucesivas peticiones y que desee optar 
en la fase de resultas a una plaza o mejora en la adjudicación, deberá dirigir la solicitud 
de participación al mismo centro docente consignado en la solicitud de admisión como 
primera petición.
2. La solicitud de participación en la fase de resultas se llevará a cabo en el período 
que se establezca en la resolución anual que se dicte para la aplicación de lo establecido 
en esta orden.
3. El formulario de solicitud de participación en la fase de resultas, estará a 
disposición del alumnado, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), 
en 
los 
centros 
docentes, 
en 
las 
direcciones 
provinciales de educación y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4. La solicitud de participación en la fase de resultas, será presentada preferentemente 
en el centro o en cualquiera de los medios previstos en el artículo 16. 
Artículo 31. Adjudicación de plazas vacantes.
1. Las plazas vacantes se adjudicarán entre el alumnado que presente la solicitud de 
participación en la fase de resultas del mismo modo que en la fase ordinaria, conforme a 
lo indicado en los artículos 26 y 27. 
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27221
Martes, 7 de junio de 2022
2. Las plazas vacantes de los cupos de reserva no completadas se agregarán al 
resto de plazas vacantes para su adjudicación de conformidad con los artículos 18 a 20 
de esta orden.
3. Aquellos solicitantes que hubieran optado en esta fase a una mejora en la 
adjudicación y no obtengan plaza en la fase de resultas, mantendrán la plaza adjudicada 
en la fase ordinaria.
Sección 4.ª Listados de reservas y solicitudes fuera de plazo
Artículo 32. Listados de reservas.
1. Finalizado el plazo de matriculación del alumnado que ha obtenido plaza en la 
fase de resultas, los centros docentes elaborarán un listado de reserva de solicitudes 
para cada ciclo formativo y curso de especialización, integrado por el alumnado que 
solicitó plaza en primera petición y no obtuvo plaza en el proceso de admisión.
2. Los listados de reserva se ordenarán en grado básico de acuerdo a los criterios de 
admisión, en grado medio y grado superior por vía de acceso conforme a la puntuación 
del baremo y en los cursos de especialización conforme a la puntuación del baremo.
3. Los centros docentes que dispongan de plazas vacantes en algún ciclo formativo, 
llamarán al alumnado, al que se refiere el apartado 1, para su matriculación siguiendo el 
orden del listado de reservas dentro del plazo que establezca la resolución anual que se 
dicte para la aplicación de lo establecido en esta orden.
Artículo 33. Solicitudes fuera de plazo. 
1. Una vez finalizado el proceso de admisión y agotado el listado de reservas, los 
centros docentes podrán matricular por orden de registro de entrada de solicitud de 
matriculación al centro docente hasta completar las plazas vacantes.
2. Las solicitudes fuera de plazo se podrán presentar durante el primer trimestre del 
curso escolar. 
Sección 5.ª Admisión excepcional a lo largo del curso escolar en ciclos formativos
Artículo 34. Admisión con carácter excepcional.
1. Las necesidades excepcionales de escolarización que se produzcan a lo largo del 
curso escolar se tramitarán siguiendo lo establecido en este artículo.
2. Se considerarán supuestos excepcionales de escolarización los que afecten al 
alumnado que se encuentre en alguna de las siguientes situaciones: 
a)	Cambio de residencia derivado de actos de violencia de género que conlleven la 
necesidad de realizar una escolarización inmediata. 
b)	Discapacidad sobrevenida de cualquiera de los miembros de la familia.
c)	 Traslado de la unidad familiar debido a la movilidad forzosa de cualquiera de los 
progenitores o tutores legales.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27222
Martes, 7 de junio de 2022
d)	Incorporación al sistema educativo, cuando la escolarización no pueda tramitarse 
en el proceso ordinario o de haberse tramitado en éste no se hubiera obtenido 
plaza.
e)	Adopción o acogimiento familiar permanente cuya fecha de formalización no 
permita la participación en el proceso ordinario de admisión.
f)	 Convivencia escolar desfavorable que implique la necesidad de tramitar un 
cambio de centro docente. 
g)	Cambio de centro docente realizados de oficio por la dirección provincial de 
educación en beneficio del alumnado. 
3. Los interesados, en los supuestos a), b), c) d) e) y f), deberán presentar el 
formulario de solicitud de admisión ante la comisión provincial de escolarización de la 
provincia en que resida el alumno. 
4. Junto a la solicitud se presentará la documentación que acredite las situaciones 
previstas en el apartado 2 que se establezca en la resolución por la que anualmente se 
concreta el proceso de admisión.
5. Los cambios de centro realizados en beneficio del alumnado por la dirección 
provincial de educación de oficio, requerirán informe del inspector del centro en que se 
encuentra escolarizado el alumno sobre la adecuación de la medida. 
6. La adjudicación de plaza escolar se realizará a elección de los solicitantes de 
entre las plazas propuestas por la correspondiente comisión provincial de escolarización. 
7. La Administración educativa, a través de las comisiones provinciales de 
escolarización y de los centros docentes, velará para que la escolarización en estos 
supuestos se produzca con sujeción a la normativa vigente y respete los derechos del 
alumnado y de sus familias, al tiempo que garantiza la confidencialidad necesaria. A tal 
fin y para el correcto seguimiento de la escolarización de este alumnado, así como de su 
evaluación y de la necesaria cumplimentación de su expediente académico, los centros 
docentes de origen y receptor mantendrán la colaboración precisa que sea posible.
Sección 6.ª Periodo extraordinario de admisión
Artículo 35. Periodo extraordinario de admisión.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 7, con carácter excepcional la persona titular 
de la dirección general competente en materia de admisión de formación profesional, 
podrá autorizar, un procedimiento extraordinario de admisión en los términos y plazos 
que se determinen en la resolución anual que se dicte para la aplicación de lo establecido 
en esta orden. 
El procedimiento extraordinario se desarrollará conforme a lo previsto para la fase 
ordinaria.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27223
Martes, 7 de junio de 2022
CAPÍTULO IV
Actuaciones finales
Artículo 36. Matriculación del alumnado.
1. La formalización de la adjudicación de la plaza en el proceso de admisión, se llevará 
a cabo mediante la matrícula que se deberá realizar dentro del plazo que establezca la 
resolución anual que se dicte para la aplicación de lo establecido en esta orden. 
2. Con la realización de la matrícula las familias y el alumnado manifiestan su 
conformidad con la plaza adjudicada en un centro docente. 
3. La matrícula se realizará de conformidad con el formulario que estará a disposición 
de los interesados en los centros docentes.
4. El alumnado con plaza adjudicada en primera petición que finalizado el plazo de 
matriculación de la fase ordinaria no realice la matrícula, perderá dicha plaza finalizando 
su participación en el proceso de admisión.
5. El alumnado con plaza adjudicada en la fase ordinaria correspondiente a su 
segunda o sucesivas peticiones, podrá formalizar la matrícula u optar a una mejora en 
la adjudicación, en cuyo caso no deberá formalizar la matrícula hasta que se resuelva la 
fase de resultas.
6. En el caso de que el alumnado tenga superado algún módulo de un curso 
académico, únicamente se matriculará de los módulos profesionales pendientes de 
superación. 
7. El alumnado que haya superado módulos profesionales de primer curso comunes 
a otros ciclos formativos, que tengan los mismos códigos, y tenga pendiente de superar 
otros módulos profesionales de primer curso que puedan ser objeto de convalidación, 
podrán promocionar del primer al segundo curso si cumplen los requisitos establecidos 
para la promoción del primer al segundo curso y se matriculará en los módulos 
profesionales objeto de convalidación y pendientes de superar de primer curso y en los 
módulos profesionales de segundo curso.
8. La dirección del centro educativo podrá matricular durante la fase de resultas a 
un alumno o alumna del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» y, en su 
caso, del módulo profesional de «Proyecto» en ciclos formativos de grado superior, si 
hubiera plazas vacantes en el módulo o módulos profesionales para los que solicita la 
matrícula.
9. Durante un mismo curso académico, un alumno o alumna no podrá estar 
matriculado en el mismo módulo profesional en las modalidades a distancia y presencial 
así como en las pruebas para la obtención de los títulos de Técnico y Técnico Superior 
de Formación Profesional.
10 Igualmente durante un mismo curso académico, un alumno o alumna no podrá 
estar matriculado en el mismo módulo profesional en la modalidad presencial en dos 
centros docentes diferentes.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27224
Martes, 7 de junio de 2022
Artículo 37. Bajas del alumnado. 
Los centros docentes deberán comunicar de forma inmediata a la correspondiente 
comisión provincial de escolarización, las bajas confirmadas de su alumnado que puedan 
producirse como consecuencia del proceso de admisión a lo largo del año académico. 
Artículo 38. Archivo y custodia de la documentación.
1. Los centros docentes custodiarán toda la documentación correspondiente al 
proceso de admisión al menos dos años, a contar desde la fecha de la resolución de 
adjudicación de plazas.
2. Esta documentación estará a disposición de la Administración educativa para 
realizar cuantas comprobaciones e inspecciones se consideren oportunas.
Artículo 39. Expediente académico.
Los centros docentes abrirán al alumnado matriculado un expediente académico 
de acuerdo con lo que establezca la normativa aplicable y estará a disposición de los 
mismos en las aplicaciones de gestión de los centros y en la sede electrónica de la Junta 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). A este expediente se incorporará 
la documentación presentada con la solicitud y toda la que se genere mientras el alumno 
este matriculado en el ciclo formativo o curso de especialización en el centro docente.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Calendario de implantación.
Lo dispuesto en esta orden, para los ciclos formativos será de aplicación en el 
proceso de admisión del curso escolar 2022/2023. 
Lo dispuesto en esta orden, para los cursos de especialización será de aplicación en 
el proceso de admisión del curso escolar 2023/2024.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la 
admisión del alumnado de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, así como cuantas disposiciones 
de igual o inferior rango se opongan a lo regulado en esta orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.  Desarrollo normativo.
Se autoriza a la persona titular de la dirección general competente en materia de 
formación profesional a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para 
la correcta aplicación de lo establecido en esta orden.
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27225
Martes, 7 de junio de 2022
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 31 de mayo de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27226
Martes, 7 de junio de 2022
ANEXO I
CRITERIOS DE BAREMACIÓN
a) CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO
BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE ESTÉ EN POSESIÓN DEL TÍTULO 
DE GRADUADO EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
Criterios de baremación
Puntuación
Expediente académico.
Nota media expresada 
con dos decimales
Condición legal de familia numerosa. 
2
Haber obtenido el título en centros docentes del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y 
León.
2
Haber obtenido el título en un centro docente de una provincia limítrofe al ámbito territorial de la 
Comunidad de Castilla y León.
1
BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE ESTÉ EN POSESIÓN DE UN TÍTULO 
DE TÉCNICO BÁSICO
Criterios de baremación
Puntuación
Expediente académico: se tendrá en cuenta la nota final del Título de Técnico Básico.
Nota final expresada 
con dos decimales
Ciclo formativo de grado básico cursado, teniendo en cuenta los ciclos formativos de grado medio 
a los que el título Profesional Básico da preferencia.
3
Condición legal de familia numerosa.
2
Haber superado un ciclo formativo de grado básico en centros docentes del ámbito territorial de la 
Comunidad de Castilla y León.
2
Haber superado un ciclo formativo de grado básico en un centro docente de una provincia limítrofe 
al ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
1
BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE REÚNA OTROS REQUISITOS DE ACCESO
Criterios de baremación
Puntuación
Expediente académico: se tendrá en cuenta la nota final expresada con dos decimales, de la 
titulación que les da acceso o la nota media, expresada con dos decimales, que será la media 
aritmética de las calificaciones de las materias cursadas por el alumno a excepción de la religión, o 
la nota final de la prueba de acceso.
Nota media 
expresada con dos 
decimales
Haber superado la prueba de acceso a ciclos de grado medio.
3
Haber superado la prueba de acceso a ciclos de grado superior.
1
Condición legal de familia numerosa.
2
Haber obtenido el título que le da acceso o haber realizado las pruebas de acceso en un centro 
docente del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
2
Haber obtenido el título que le da acceso o haber realizado las pruebas de acceso en un centro 
docente de una provincia limítrofe al ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
1
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27227
Martes, 7 de junio de 2022
b) CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR
BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE ESTÉ EN POSESIÓN DEL TÍTULO 
DE BACHILLER
Criterios de baremación
Puntuación
Expediente académico: se tendrá en cuenta la nota final expresada con dos decimales del título de 
Bachiller.
Nota media 
expresada con dos 
decimales
Haber cursado alguna de las modalidades de Bachillerato que, para cada ciclo formativo, aparecen 
relacionadas en el anexo III de la Orden.
5
Haber cursado alguna de las materias del bachillerato relacionadas en el anexo III de la Orden.
2
Condición legal de familia numerosa.
2
Haber obtenido el título de Bachiller en centros docentes del ámbito territorial de la Comunidad de 
Castilla y León.
2
Haber obtenido el título de Bachiller en un centro docente de una provincia limítrofe al ámbito territorial 
de la Comunidad de Castilla y León.
1
BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE ESTÉ EN POSESIÓN DEL TÍTULO 
DE TÉCNICO
Criterios de baremación
Puntuación
Expediente académico: se tendrá en cuenta la nota final expresada con dos decimales del título de 
Técnico.
Nota media 
expresada con dos 
decimales
Haber cursado un ciclo formativo de grado medio cuya familia profesional esté incluida en la misma 
opción que la del ciclo de grado superior solicitado de acuerdo con el anexo IV.
5
Condición legal de familia numerosa.
2
Haber obtenido el título de Técnico en centros docentes del ámbito territorial de la Comunidad de 
Castilla y León.
2
Haber obtenido el título de Técnico en un centro docente de una provincia limítrofe al ámbito territorial 
de la Comunidad de Castilla y León.
1
BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE REÚNA OTROS REQUISITOS DE ACCESO
Criterios de baremación
Puntuación
Expediente académico: se tendrá en cuenta la nota final expresada con dos decimales, de la titulación 
que les da acceso o la nota media, expresada con dos decimales, que será la media aritmética de las 
calificaciones de las materias cursadas por el alumno a excepción de la religión, o la nota final de la 
prueba de acceso.
Nota media 
expresada con dos 
decimales
Haber superado la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior.
5
Condición legal de familia numerosa.
2
Haber obtenido el título que acredita el requisito de acceso o haber realizado las pruebas de acceso 
en centros docentes del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
2
Haber obtenido el título que acredita el requisito de acceso o haber realizado las pruebas de acceso en 
un centro docente de una provincia limítrofe al ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
1
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27228
Martes, 7 de junio de 2022
c) CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN
Criterios de baremación
Puntuación
Expediente académico: se tendrá en cuenta la nota final expresada con dos decimales del título que 
acredita el acceso.
Nota media 
expresada con 
dos decimales
Haber obtenido el título que acredita el acceso al curso en centros docentes del ámbito territorial de la 
Comunidad de Castilla y León.
2
Haber obtenido el título que acredita el acceso al curso en un centro docente de una provincia limítrofe 
al ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
1
Condición legal de familia numerosa.
2
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27229
Martes, 7 de junio de 2022
ANEXO II
PREFERENCIAS PARA LA ADMISIÓN DESDE UN TÍTULO PROFESIONAL BÁSICO
TÍTULO DE FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA
PREFERENCIA DE ADMISIÓN A TÍTULOS DE GRADO 
MEDIO DE LAS FAMILIAS PROFESIONALES
Servicios Administrativos
Artes Gráficas
Servicios Comerciales
Arreglo y Reparación de Artículos Textiles y de Piel
Tapicería y Cortinaje
Vidriería y Alfarería
Administración y Gestión
Artes Gráficas
Comercio y Marketing
Textil, Confección y Piel
Vidrio y Cerámica
Electricidad y Electrónica
Instalaciones Electrotécnicas y Mecánica
Fabricación y Montaje
Fabricación de Elementos Metálicos
Informática y Comunicaciones
Informática de Oficina
Actividades Marítimo Pesqueras
Mantenimiento de Vehículos
Edificación y Obra Civil
Electricidad y Electrónica
Energía y Agua
Fabricación Mecánica
Industrias Extractivas
Informática y Comunicaciones
Instalación y Mantenimiento
Madera, Mueble y Corcho
Marítimo – Pesquera
Química
Transporte y Mantenimiento de Vehículos
Agrojardinería y Composiciones Florales
Actividades Agropecuarias
Agraria
Industrias Alimentarias
Seguridad y Medio Ambiente
Reforma y Mantenimiento de Edificios
Carpintería y Mueble
Edificación y Obra Civil
Electricidad y Electrónica
Fabricación Mecánica
Informática y Comunicaciones
Instalación y Mantenimiento
Madera, Mueble y Corcho
Marítimo – Pesquera
Transporte y Mantenimiento de Vehículos
Cocina y Restauración
Alojamiento y Lavandería
Peluquería y Estética
Hostelería y Turismo
Imagen Personal
Industrias Alimentarias
Aprovechamientos Forestales
Agraria
Edificación y Obra Civil
Industrias Alimentarias
Industrias Alimentarias
Fabricación Mecánica
Hostelería y Turismo
Imagen Personal
Industrias Alimentarias
Madera, Mueble y Corcho
Química
Vidrio y Cerámica
Actividades de Panadería y Pastelería
Comercio y Marketing
Hostelería y Turismo
Industrias Alimentarias
Mantenimiento de Viviendas
Edificación y Obra Civil
Electricidad y Electrónica
Instalación y Mantenimiento
Madera, Mueble y Corcho
Actividades Domésticas y Limpieza de Edificios
Hostelería y Turismo
Servicios Socioculturales y a la Comunidad
Textil, Confección y Piel
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27230
Martes, 7 de junio de 2022
TÍTULO DE FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA
PREFERENCIA DE ADMISIÓN A TÍTULOS DE GRADO 
MEDIO DE LAS FAMILIAS PROFESIONALES
Mantenimiento de Embarcaciones Deportivas y de Recreo
Electricidad y Electrónica
Energía y Agua
Fabricación Mecánica
Industrias Extractivas
Informática y Comunicaciones
Instalación y Mantenimiento
Madera, Mueble y Corcho
Marítimo – Pesquera
Química
Transporte y Mantenimiento de Vehículos
Acceso y Conservación en Instalaciones Deportivas
Actividades Físicas y Deportivas
Administración y Gestión
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27231
Martes, 7 de junio de 2022
ANEXO III
MODALIDADES Y MATERIAS DE BACHILLERATO QUE DAN PRIORIDAD 
PARA CURSAR CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR
FAMILIA
PROFESIONAL
CICLO FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR
CRITERIOS DE ADMISIÓN
MODALIDADES DE 
BACHILLERATO (LOE / 
LOMCE) 
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
ACTIVIDADES 
FÍSICAS Y 
DEPORTIVAS
Enseñanza y animación sociodeportiva
Cualquier modalidad
-
Acondicionamiento físico
Cualquier modalidad
ADMINISTRACIÓN Y 
GESTIÓN
Administración y finanzas
Humanidades y Ciencias 
Sociales
-
Asistencia a la dirección
Humanidades y Ciencias 
Sociales
-
AGRARIA
Gestión forestal y del medio natural
Ciencias y Tecnología / Ciencias
-
Paisajismo y medio rural
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Ganadería y asistencia en sanidad 
animal
Ciencias y Tecnología / Ciencias
ARTES GRÁFICAS
Diseño y edición de publicaciones 
impresas y multimedia
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Artes
Diseño y gestión de la producción gráfica
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Artes
COMERCIO Y 
MARKETING
Comercio internacional
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Transporte y logística
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Gestión de ventas y espacios 
comerciales
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Marketing y publicidad
Humanidades y Ciencias 
Sociales
EDIFICACIÓN Y 
OBRA CIVIL
Proyectos de edificación
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Artes
Proyectos de obra civil
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Artes
Organización y control de obras de 
construcción
Ciencias y Tecnología / Ciencias
ELECTRICIDAD Y 
ELECTRÓNICA
Sistemas electrotécnicos y 
automatizados
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Automatización y robótica industrial
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Mantenimiento electrónico
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Sistemas de telecomunicaciones e  
informáticos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Electromedicina clínica
Ciencias y Tecnología / Ciencias
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27232
Martes, 7 de junio de 2022
FAMILIA
PROFESIONAL
CICLO FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR
CRITERIOS DE ADMISIÓN
MODALIDADES DE 
BACHILLERATO (LOE / 
LOMCE) 
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
ENERGÍA Y AGUA
Eficiencia energética y energía solar 
Térmica
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Centrales eléctricas
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Energías renovables
Ciencias y Tecnología / Ciencias
FABRICACIÓN 
MECÁNICA
Programación de la producción en 
fabricación mecánica
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Construcciones metálicas
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Diseño en fabricación mecánica
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Programación de la producción en 
moldeo de metales y polímeros
Ciencias y Tecnología / Ciencias
HOSTELERÍA Y 
TURISMO
Gestión de alojamientos turísticos
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Dirección de cocina
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Dirección de servicios de Restauración
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Agencias de Viajes y Gestión de Eventos
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Guía, Información y Asistencias 
Turísticas
Humanidades y Ciencias 
Sociales
IMAGEN PERSONAL
Estética integral y bienestar
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Estilismo y dirección de peluquería
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Asesoría de imagen personal y 
corporativa
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Caracterización y maquillaje profesional
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Humanidades y Ciencias 
Sociales
IMAGEN Y SONIDO
Iluminación, captación y tratamiento de 
imagen
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Producción de audiovisuales y 
espectáculos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Realización de proyectos  audiovisuales 
y espectáculos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Sonido para audiovisuales y 
espectáculos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Animaciones 3D, juegos y entornos 
interactivos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27233
Martes, 7 de junio de 2022
FAMILIA
PROFESIONAL
CICLO FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR
CRITERIOS DE ADMISIÓN
MODALIDADES DE 
BACHILLERATO (LOE / 
LOMCE) 
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
INDUSTRIAS 
ALIMENTARIAS
Vitivinicultura
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Procesos y calidad en la industria 
alimentaria
Ciencias y Tecnología / Ciencias
INFORMÁTICA Y 
COMUNICACIONES
Administración de sistemas informáticos 
en red
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Desarrollo de aplicaciones 
multiplataforma
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Desarrollo de aplicaciones WEB
Ciencias y Tecnología / Ciencias
INSTALACIÓN Y 
MANTENIMIENTO
Mantenimiento de instalaciones térmicas 
y de fluidos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Mecatrónica industrial
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Desarrollo de proyectos de instalaciones 
térmicas y de fluidos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Prevención de riesgos profesionales
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Biología
Tecnología Industrial 
I
MADERA, MUEBLE 
Y CORCHO
Diseño y amueblamiento
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Artes
QUÍMICA
Laboratorio de análisis y de control de 
calidad
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Química
Química industrial
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Química
Fabricación de productos farmacéuticos, 
biotecnológicos y afines
Ciencias y Tecnología / Ciencias
SANIDAD
Audiología protésica
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Prótesis dentales
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Anatomía patológica y citodiagnóstico
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Documentación y administración 
sanitarias
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Higiene bucodental
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Imagen para el diagnóstico y medicina 
nuclear
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Laboratorio Clínico y Biomédico
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Radioterapia y Dosimetría
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Dietética
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Biología
CV: BOCYL-D-07062022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27234
Martes, 7 de junio de 2022
FAMILIA
PROFESIONAL
CICLO FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR
CRITERIOS DE ADMISIÓN
MODALIDADES DE 
BACHILLERATO (LOE / 
LOMCE) 
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
SEGURIDAD Y 
MEDIO AMBIENTE
Educación y control Ambiental 
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Coordinación de emergencias y 
protección civil
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Química y salud ambiental
Ciencias y Tecnología / Ciencias
SERVICIOS 
SOCIOCULTURALES 
Y A LA COMUNIDAD
Educación infantil
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Animación sociocultural y turística
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Integración social
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Mediación comunicativa
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Promoción de igualdad de género
Humanidades y Ciencias 
Sociales
Formación para la movilidad segura y 
sostenible
Cualquier modalidad
TEXTIL, 
CONFECCIÓN Y 
PIEL
Patronaje y moda
Ciencias y Tecnología / Ciencias
TRANSPORTE Y 
MANTENIMIENTO 
DE VEHÍCULOS
Automoción 
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Mantenimiento aeromecánico de aviones 
con motor de turbina
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Mantenimiento aeromecánico de 
helicópteros con motor de turbina
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Mantenimiento de sistemas electrónicos 
y aviónicos de aeronaves
Ciencias y Tecnología / Ciencias
CV: BOCYL-D-07062022-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 27235
Martes, 7 de junio de 2022
ANEXO IV
OPCIONES Y FAMILIAS PROFESIONALES 
OPCIONES
FAMILIAS PROFESIONALES
(Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación)
1
Administración y Gestión
Artes y Artesanías
Comercio y Marketing
Hostelería y Turismo
Servicios Socioculturales y a la Comunidad
2
Artes Gráficas
Edificación y Obra Civil
Electricidad y Electrónica
Energía y Agua
Fabricación Mecánica
Imagen y Sonido
Industrias Extractivas
Informática y Comunicaciones
Instalación y Mantenimiento
Madera, Mueble y Corcho
Marítimo Pesquera 
Textil, Confección y Piel
Transporte y Mantenimiento de Vehículos.
Vidrio y Cerámica
3
Actividades Físicas y Deportivas
Agraria
Imagen Personal
Industrias Alimentarias
Química
Sanidad 
Seguridad y Medio Ambiente
CV: BOCYL-D-07062022-1
