Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 43
Lunes, 24 de julio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/918/2023, de 11 de julio, por la que se modifica la Orden 
EDU/1859/2009, de 17 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas 
del Cuerpo de Maestros a los aspirantes seleccionados y por la que se aprueba la 
relación de aspirantes que han adquirido una nueva especialidad en las pruebas de 
ingreso y adquisición de nuevas especialidades convocadas por la Orden ADM/786/2009, 
de 3 de abril.
Mediante la Orden EDU/1859/2009, de 17 de septiembre (B.O.C. y L. n.º 184, de 24 
de septiembre), se nombraron funcionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros a los 
aspirantes seleccionados, y se aprobó la relación de aspirantes que habían adquirido una 
nueva especialidad en las pruebas de ingreso y adquisición de nuevas especialidades 
convocadas por la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril.
Con fecha 18 de octubre de 2022, la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación dicta resolución por la que se dispone el cumplimiento del 
auto de la Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León, en la pieza separada de extensión de efectos número 1/2022 
del procedimiento ordinario n.º 684/2019, seguido a instancia de doña Lidia Díez Pérez, 
declarando la nulidad de la calificación que le fue atribuida en la fase de oposición, al 
objeto de permitirle pasar a la fase de concurso en la que puedan ser valorados los 
méritos en su momento aportados.
Igualmente, con fecha 18 de abril de 2023, la Direccion General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación dicta la resolución en el procedimiento de 
revisión de oficio iniciado a instancia de doña Felicidad Uriel Andrés, declarando la 
nulidad, en relación a la calificación que le fue atribuida en la fase de oposición, al objeto 
de permitirle pasar a la fase de concurso en la que puedan ser valorados los méritos en 
su momento aportados, de la Resolución de 16 de julio de 2009, de la citada Dirección 
General, por la que se anuncia la fecha de exposición por las Comisiones de Selección 
y por los Tribunales correspondientes, de las listas de los aspirantes seleccionados en el 
procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y de los declarados aptos 
en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del 
citado Cuerpo, convocados por la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril.
Una vez valorados por la dirección provincial de educación correspondiente los méritos 
alegados y ponderadas las puntuaciones obtenidas en la fase de oposición y concurso, 
las personas anteriormente indicadas han pasado a ser aspirantes seleccionadas del 
proceso selectivo por obtener unas calificaciones por encima de la nota de corte en la 
especialidad de Lengua Extranjera: inglés, pasando a figurar en la lista de funcionarios en 
prácticas de la citada especialidad.
CV: BOCYL-D-24072023-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 44
Lunes, 24 de julio de 2023
Procede, por tanto, la modificación de la relación de funcionarios en prácticas que se 
recoge en el anexo I de la Orden EDU/1859/2009, de 17 de septiembre.
En base a lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1859/2009, de 17 de septiembre, por 
la que se nombran funcionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros a los aspirantes 
seleccionados y por la que se aprueba la relación de aspirantes que han adquirido una 
nueva especialidad en las pruebas de ingreso y adquisición de nuevas especialidades 
convocadas por Orden ADM/786/2009, de 3 de abril.
Se modifica el anexo I «Relación de funcionarios en prácticas» de la Orden 
EDU/1859/2009, de 17 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas 
del Cuerpo de Maestros a los aspirantes seleccionados y por la que se aprueba la relación 
de aspirantes que han adquirido una nueva especialidad en las pruebas de ingreso y 
adquisición de nuevas especialidades convocadas por Orden ADM/786/2009, de 3 de 
abril, mediante la incorporación en la posición correspondiente según sus puntuaciones 
de doña Lidia Díez Pérez con N.R.P.****6432**S0597, puntuación de 6,8934, provincia 
de prácticas Valladolid, y de doña Felicidad Uriel Andrés, con N.R.P.****0241**S0597, 
puntuación de 5,1984, provincia de prácticas Soria, ambas de la especialidad de Lengua 
Extranjera: inglés.
Segundo.– Realización de la fase de prácticas.
Salvo en los casos de aplazamientos o prórrogas, la fase de prácticas de las 
aspirantes se realizará en las provincias de Valladolid y Soria, respectivamente, durante 
el curso escolar 2023/2024, siendo evaluadas según la normativa reguladora vigente.
El nombramiento como funcionarias en prácticas tendrá efectos económicos y 
administrativos del 1 de septiembre de 2009.
Tercero.– Propuestas al Ministerio de Educación y Formación Profesional.
Superada la fase de prácticas por ambas aspirantes, la Consejería de Educación 
propondrá al Ministerio de Educación y Formación Profesional su nombramiento como 
funcionarias de carrera del Cuerpo de Maestros con efectos del 1 de septiembre de 2010 
o de fecha posterior en los casos de aplazamiento o repetición de la fase de prácticas.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, las interesadas podrán 
interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día 
siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con los 
artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrán interponer recurso de reposición 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente 
CV: BOCYL-D-24072023-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 45
Lunes, 24 de julio de 2023
a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, según lo dispuesto en los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 11 de julio de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24072023-8
