Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 25878
Viernes, 24 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/480/2019, de 16 de mayo, por la que en ejecución de sentencia se 
modifica la Orden EDU/617/2017, de 20 de julio, por la que se declaran aptos en la fase de 
prácticas y se aprueba el expediente del procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo 
de maestros convocado por la Resolución de 24 de febrero de 2016.
Por la Resolución de 24 de febrero de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública 
y Gobierno Abierto, se convocó procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de maestros 
y procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del 
mencionado cuerpo.
Mediante la Resolución de 11 de abril de 2018, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se dispuso el cumplimiento de la sentencia 
dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid, en el procedimiento ordinario n.º 162/2017, seguido a instancia 
de doña Nereida Escribano Torrecilla, reconociéndole el derecho a figurar en las listas de 
aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de maestros 
convocado por la Resolución de 24 de febrero de 2016, en la especialidad de Educación 
Infantil, correspondiéndole como provincia de prácticas Burgos, teniendo derecho a todos 
los efectos económicos y administrativos.
Finalizada la fase de prácticas en el curso 2018/2019, prevista en el apartado 
undécimo de la Resolución de 24 de febrero de 2016, y de conformidad con lo dispuesto 
en el apartado duodécimo de la citada convocatoria,
RESUELVO
Se modifica el Anexo «Aspirantes declarados aptos en la fase de prácticas» de la 
Orden EDU/617/2017, de 20 de julio, por la que se declaran aptos en la fase de prácticas y 
se aprueba el expediente del procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros 
convocado por la Resolución de 24 de febrero de 2016, incluyendo a doña Nereida 
Escribano Torrecilla con N.R.P. de Prácticas 7289447202S0597, en la especialidad de 
Educación Infantil, con una puntuación de 7,627 y provincia de prácticas Burgos, entre 
doña María Nuria Gómez Aparicio y doña Irene Barrio Rubio.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-24052019-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25879
Viernes, 24 de mayo de 2019
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante el 
Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 16 de mayo de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-24052019-3
