Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 127
Martes, 12 de septiembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de septiembre de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se delega en las direcciones 
provinciales de educación la competencia para la resolución del procedimiento para la 
adquisición de nuevas especialidades docentes para el personal funcionario del Cuerpo 
de Maestros dependientes de la consejería competente en materia de educación de la 
Junta de Castilla y León, regulado por Orden EDU/920/2023, de 14 de julio.
La Orden EDU/ 920 /2023, de 14 de julio, regula el procedimiento para la adquisición 
de nuevas especialidades docentes para el personal funcionario del cuerpo de maestros 
dependientes de la consejería competente en materia de educación de la Junta de Castilla 
y León.
Según su artículo 6, la competencia para el reconocimiento de la adquisición de 
nuevas especialidades por los funcionarios del cuerpo de maestros corresponde al titular 
de la Dirección General de Recursos Humanos.
No obstante, y con la finalidad de lograr una gestión lo más acorde posible con 
los principios de economía, celeridad y eficacia que deben gobernar la actuación de las 
Administraciones Públicas, se estima pertinente la delegación de la competencia para 
resolver el reconocimiento de nuevas especialidades en las direcciones provinciales de 
educación.
Según el artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del 
Sector Público, los órganos de las diferentes Administraciones Públicas podrán delegar 
el ejercicio de las competencias que tengan atribuidas en otros órganos de la misma 
Administración, aun cuando no sean jerárquicamente dependientes, o en los Organismos 
públicos o Entidades de Derecho Público vinculados o dependientes de aquellas.
En su virtud, conforme a lo establecido en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, el artículo 9 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público, y el artículo 
9 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de 
la Consejería de Educación, previa autorización de la Consejera de Educación mediante 
Orden de 28 de agosto de 2023,
RESUELVO
Delegar en las direcciones provinciales de educación la competencia para resolver 
el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades docentes para el personal 
funcionario del cuerpo de maestros dependientes de la consejería competente en materia 
de educación, regulado mediante la Orden EDU/920/2023, de 14 de julio, así como la 
competencia para resolver los recursos de reposición que se presenten contra la resolución 
CV: BOCYL-D-12092023-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 128
Martes, 12 de septiembre de 2023
por la que se aprueben las relaciones definitivas de participantes que adquieren nuevas 
especialidades y de aquéllos que no reúnen los requisitos para adquirirla, recogida en el 
artículo 6.3 de la mencionada orden.
Valladolid, 4 de septiembre de 2023.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-12092023-14
