Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 35921
Miércoles, 24 de julio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/689/2019, de 15 de julio, por la que se extingue el concierto educativo 
del centro «Campus Alsa Edx, Transporte, Logística y Comunicación» de El Espinar 
(Segovia).
La Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023, determina que las variaciones que puedan producirse en los centros por 
alteración del número de unidades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar 
a la modificación del concierto educativo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 46 
del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre por el que se aprueba el Reglamento de 
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, en el que se indica que dicha modificación 
se producirá de oficio o a instancia del titular del centros.
El centro «Campus Alsa Edx, Transporte, Logística y Comunicación» de 
El Espinar (Segovia) tiene suscrito documento administrativo de formalización de 
concierto educativo durante los cursos escolares 2019/2020 a 2022/2023 y ha presentado 
escrito comunicando que finalizado el plazo de presentación de solicitudes en periodo 
ordinario de admisión de alumnos para el curso académico 2019/2020, renuncia a la 
única unidad que tiene concertada, una unidad de primer curso del ciclo formativo de 
grado superior «Animaciones 3D, juegos y entornos interactivos».
En consecuencia, de conformidad con lo anteriormente establecido,
RESUELVO
Primero.– Extinción concierto.
Se extingue el concierto educativo suscrito con el centro «Campus Alsa Edx, 
Transporte, Logística y Comunicación» (código: 40008743), sito en Carretera Nacional VI, 
P.K. 66.500, polígono industrial La Pililla de El Espinar (Segovia).
Segundo.– Eficacia.
La extinción del concierto educativo surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 
2019/2020.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación según lo 
CV: BOCYL-D-24072019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35922
Miércoles, 24 de julio de 2019
establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través de la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de julio de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-24072019-7
