Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 67
Jueves, 22 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de junio de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convocan los procesos de 
adjudicación informatizada de puestos de trabajo docentes en régimen de interinidad en 
los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de 
la Consejería de Educación, para el curso escolar 2023/2024.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de 
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, del que se ha dado publicidad a través de 
la Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, se han establecido las medidas a que debe 
atenerse la regulación del procedimiento de provisión de puestos docentes en régimen 
de interinidad. 
Mediante Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, se convocó procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad en el cuerpo de Maestros y mediante Orden/EDU/561/2008, de 7 
de abril, Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, 
Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, y Orden/EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, se 
convocaron procesos de baremación para configurar las listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y 
maestros de taller de artes plásticas y diseño. 
Las listas así configuradas serán de aplicación para aquellos supuestos en los que 
existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal funcionario de carrera o en 
prácticas de dichos cuerpos o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las 
correspondientes sustituciones.
Las citadas órdenes disponen que anualmente la adjudicación de destinos a los 
aspirantes a ocupar puestos de trabajo docentes en régimen de interinidad en el inicio 
de cada curso escolar se realizará mediante proceso informatizado, siendo necesaria 
su participación al objeto de optar a vacantes y/o sustituciones, sin perjuicio de que en 
determinados cuerpos y especialidades pueda optarse por la modalidad presencial.
Como en años anteriores, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar 
puestos docentes no universitarios en régimen de interinidad para el curso escolar 
2023/2024, se realizará principalmente mediante el citado proceso informatizado, que 
conjugará los principios administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando, 
al mismo tiempo, la transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 68
Jueves, 22 de junio de 2023
El proceso se estructurará en cuatro fases, con plazos diferenciados, siendo la 
primera fase la presentación de solicitudes de participación, la segunda la relativa a la 
petición de vacantes concretas, la tercera la petición de sustituciones de inicio de curso 
y la cuarta los procedimientos de adjudicación de sustituciones durante el curso escolar. 
Las tres primeras fases se realizarán, todas ellas mediante aplicativo informático y la 
cuarta, además, por otros procedimientos que garanticen la inmediata cobertura de las 
sustituciones.
De conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula 
la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud 
de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo 
docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la Consejería competente en materia de educación, este procedimiento 
de adjudicación incluye la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud de participación, 
presentar alegaciones y efectuar la petición de vacantes y de sustituciones a través de 
un aplicativo informático.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 9 del Decreto 
14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería 
de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y documentos.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar los procesos de adjudicación 
informatizada de puestos de trabajo docentes en régimen de interinidad en los centros 
públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería 
de Educación, para el curso escolar 2023/2024.
2. Todos los formularios a los que hace referencia la presente convocatoria estarán 
disponibles, una vez abierto el oportuno trámite, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Segundo.– Procesos informatizados de provisión.
1. Los procesos informatizados de provisión se ordenarán en cuatro fases:
a)	Primera fase: solicitud de participación.
b)	Segunda fase: petición informatizada de puestos vacantes.
c)	 Tercera fase: petición informatizada de sustituciones de inicio de curso. Esta 
podrá desarrollarse en varios procesos sucesivos atendiendo al número de 
sustituciones que haya que cubrir.
d)	Cuarta fase: procesos de adjudicación de sustituciones durante el curso escolar.
2. Desde el momento de cumplimentación de la solicitud de participación, los 
procesos se desarrollarán de forma independiente para el cuerpo de maestros y para el 
resto de cuerpos docentes, pudiendo tener calendarios distintos.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 69
Jueves, 22 de junio de 2023
Tercero.– Participantes y reglas de participación.
1. Podrán participar en los procesos con el fin de obtener destino en puestos de 
trabajo docentes en régimen de interinidad para el curso escolar 2023/2024 los aspirantes 
incluidos en los listados vigentes de baremación ordinaria derivados de las órdenes de 
convocatoria indicadas en el anexo I.
2. No podrán participar en este proceso los aspirantes que hayan sido eliminados 
de los listados de baremación señalados en el punto 1 por haber renunciado sin causa 
justificada a un puesto adjudicado en régimen de interinidad, no haber tomado posesión 
en el plazo establecido o por haber abandonado dicho puesto después de haber tomado 
posesión.
3. La participación en este proceso es obligatoria para poder obtener destino en 
puestos de trabajo en régimen de interinidad durante el curso escolar 2023/2024. Los 
aspirantes que no formalicen la solicitud de participación indicada en el apartado quinto 
no podrán optar, durante el curso escolar 2023/2024, a puestos vacantes o de sustitución 
en régimen de interinidad por las especialidades y cuerpos de las listas en las que se 
encuentren.
4. La solicitud de participación en estos procesos deberá cumplimentarse y tramitarse 
obligatoriamente mediante el aplicativo informático, conforme a lo dispuesto en la Orden 
EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar y 
presentar mediante un aplicativo informático la solicitud de participación en determinados 
procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos 
no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería 
competente en materia de educación.
5. No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada y tramitada 
a través del citado aplicativo informático. 
Cuarto.– Tipos de nombramientos en régimen de interinidad.
1. Atendiendo a su duración, el nombramiento de los funcionarios interinos puede 
ser de los siguientes tipos:
a)	Nombramiento para un puesto vacante de curso completo, de carácter anual: 
desde 1 de septiembre de 2023 a 31 de agosto de 2024 para el profesorado 
perteneciente al cuerpo de maestros; y desde 13 de septiembre de 2023 a 12 de 
septiembre de 2024 para el resto de cuerpos.
b)	Nombramiento para sustitución: aquellos cuya finalidad sea sustituir 
transitoriamente al personal docente, a lo largo del curso escolar o para atender 
a las necesidades de carácter temporal que no puedan ser desempeñadas por 
funcionarios de carrera.
2. Atendiendo a la duración de la jornada, el nombramiento de los funcionarios 
interinos puede ser de los siguientes tipos:
a)	A tiempo completo: cuando el funcionario interino deba cumplir la jornada de 
trabajo ordinaria, en el nivel educativo correspondiente.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 70
Jueves, 22 de junio de 2023
b)	A tiempo parcial: cuando el funcionario interino deba cumplir una jornada de 
trabajo inferior a la ordinaria, en el nivel educativo correspondiente.
3. Por las características del puesto, el nombramiento de los funcionarios interinos 
puede ser de los siguientes tipos:
a)	Puestos ordinarios: aquellos en los que no concurra ninguna circunstancia 
especial en cuanto al perfil requerido.
b)	Puestos compartidos o itinerantes: tendrán la condición de itinerantes aquellos 
puestos a desempeñar por funcionarios interinos en los centros de educación 
infantil y primaria que, por razones de servicio, estén obligados a desplazarse 
periódicamente de un centro de una localidad a otro de distinta localidad para 
impartir docencia. Igualmente, tendrán esta consideración los puestos en equipos 
de orientación de las especialidades de orientación educativa y de servicios a la 
comunidad.
	
Cuando los centros pertenezcan a la misma localidad, el puesto tendrá la 
consideración de compartido.
c)	 Puestos de perfil múltiple: aquellos a desempeñar por funcionarios interinos en 
los centros de educación infantil y primaria para los que se necesite contar con 
más de una especialidad. Estos puestos, que en la aplicación figurarán bajo la 
denominación «asignaturas complementarias», se adjudicarán a los integrantes 
de la lista de la especialidad que figure en primer lugar en la definición de los 
mismos, que se hará atendiendo a la especialidad con mayor carga horaria.
d)	Puestos bilingües: aquellos en los que se deban impartir áreas, materias o módulos 
no lingüísticos en las secciones bilingües o secciones lingüísticas autorizadas, 
así como los puestos de lengua extranjera: inglés del cuerpo de maestros para los 
centros acogidos en el convenio con The British Council. Para desempeñar estos 
puestos será necesario contar con la acreditación de la competencia lingüística 
en los correspondientes idiomas, obtenidas en las convocatorias indicadas en el 
anexo II.
	
La obtención de puestos bilingües implicará la obligatoriedad de impartir las 
horas en el idioma de las mismas sin perjuicio del mejor derecho que ostenten 
los funcionarios en prácticas o de carrera. En caso de no completar horario con 
las horas de las áreas o materias no lingüísticas propias de dichas secciones 
se impartirán horas no bilingües, de acuerdo con los criterios de elección de 
horarios establecidos por la normativa de aplicación.
	
La acreditación de la competencia lingüística será incorporada de oficio por la 
Administración.
4. Por el carácter obligatorio o voluntario de la aceptación de los puestos ofrecidos, a 
los únicos efectos de determinar la permanencia o exclusión de las listas o disponibilidad 
o no disponibilidad para los llamamientos, se distingue entre:
a)	Puestos obligatorios: los puestos ordinarios a tiempo completo.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 71
Jueves, 22 de junio de 2023
	
Además, para los cuerpos docentes distintos al de maestros, se consideran 
obligatorios los puestos de apoyo de los departamentos de orientación y los 
puestos con asignaturas complementarias o de horario compartido con otra u 
otras especialidades afines en el mismo centro, siempre que el aspirante esté 
incluido en la lista de la primera especialidad por la que esté definido el puesto, 
con las excepciones establecidas en la letra b).
b)	Puestos voluntarios: los puestos que requieran acreditación de la competencia 
lingüística, educación compensatoria, aulas hospitalarias, los puestos que tengan 
carácter compartido, los puestos que tengan carácter de itinerante, Sección de 
educación secundaria obligatoria del IES Leopoldo Cano (que dé cobertura a las 
necesidades de escolarización de los alumnos internos del Centro Zambrana), 
Centro Rural de Innovación Educativa (CRIE), Escuelas-Hogar y Residencias, 
los puestos docentes en Instituciones Penitenciarias, y los de tiempo parcial. 
Para el cuerpo de maestros, además tendrán la consideración de voluntarios 
los puestos de perfil múltiple, siempre que el aspirante tenga reconocidos los 
requisitos necesarios para impartirlas. 
Conforme a lo dispuesto en el apartado decimosexto, rechazar la oferta de un puesto 
obligatorio de una especialidad por causa no justificada, conlleva pasar a situación de no 
disponible en la lista de esa especialidad hasta la finalización del curso.
No obstante, cualquier puesto solicitado por el participante, ya sea obligatorio o 
voluntario, una vez adjudicado, será de aceptación obligatoria, teniendo la renuncia al 
mismo los efectos descritos en el apartado decimoctavo.
Quinto.– Solicitudes de participación.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán cumplimentar la solicitud 
a través del aplicativo informático disponible en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), siendo necesaria su identificación mediante el 
sistema Cl@ve, en cualquiera de sus modalidades.
No se admitirá ninguna solicitud que no se haya cumplimentado a través del 
procedimiento establecido en este apartado, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden 
EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar 
y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de participación en determinados 
procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos 
no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería 
competente en materia de educación.
En el formulario de solicitud los participantes deberán consignar su correo electrónico 
personal, sirviendo además la citada dirección de correo para recibir información de 
utilidad relacionada con los actos derivados del proceso, en especial con las fechas de 
petición de vacantes y sustituciones indicada en los apartados octavo y decimotercero, 
respectivamente, así como de los procedimientos de adjudicación de sustituciones 
durante el curso escolar señalados en el apartado decimosexto. 
Igualmente se podrá consignar hasta tres teléfonos de contacto para facilitar la 
localización y llamamiento de los aspirantes a efectos de provisión en puestos en régimen 
de interinidad. En cualquier momento, el aspirante podrá actualizar su domicilio y teléfonos 
consignados mediante escrito dirigido a la Directora General de Recursos Humanos de la 
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 72
Jueves, 22 de junio de 2023
Consejería de Educación, adjuntando una copia de su documento nacional de identidad 
en prueba de su identidad.
2. Los participantes podrán consignar, por orden de preferencia, hasta un total de 
ocho especialidades de aquellas listas vigentes de las que formen parte de acuerdo con 
el apartado tercero.1, en las que desean obtener puestos docentes.
La petición de vacantes y de sustituciones indicadas en los apartados octavo, 
decimotercero y decimosexto, únicamente podrán realizarlas por las especialidades 
antes consignadas.
Quienes pudiendo completar el número máximo de especialidades no lo efectuasen, 
no podrán optar durante el curso escolar 2023/2024 a obtener puestos de trabajo docentes 
en régimen de interinidad en la o las especialidades no consignadas.
3. Los aspirantes indicarán algunas o todas las provincias de Castilla y León en las 
que deseen realizar la petición de vacantes señalada en el apartado octavo.
4. Los aspirantes podrán descargar un archivo PDF acreditativo de su solicitud en 
cualquier momento, figurando en la cabecera el código, fecha y hora de generación del 
documento. No obstante, se considerará como válida la última solicitud grabada, en el 
último acceso del participante al aplicativo informático. 
La solicitud de participación así efectuada, a través de la mencionada aplicación 
informática, supondrá la correcta presentación de la misma ante la Administración, sin 
necesidad de su registro.
5. Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado, 
no podrá ser invocado por este a efectos de futuras reclamaciones ni considerar, por tal 
motivo, lesionados sus intereses y derechos.
6. El plazo de presentación de solicitudes de participación en el proceso informatizado 
de adjudicación de puestos comenzará a las 9:00 horas del lunes 26 de junio de 2023 y 
finalizará a las 12:00 horas del viernes 30 de junio de 2023. Únicamente se tramitarán las 
solicitudes que se hayan cumplimentado íntegramente en dicho plazo.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ninguna modificación 
de las solicitudes.
Sexto.– Listados de participantes admitidos y excluidos.
1. Finalizado el plazo de formulación de solicitudes, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará la resolución por la que se aprueben los listados provisionales de 
participantes admitidos, con indicación de nombre, apellidos y el documento nacional de 
identidad de los participantes en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, 
además de las especialidades solicitadas y las provincias para vacantes, así como los 
listados provisionales de participantes excluidos con mención expresa de los motivos de 
exclusión.
La citada resolución establecerá el correspondiente plazo para que los aspirantes 
puedan realizar subsanaciones, efectuar alegaciones y desistir de la solicitud mediante 
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 73
Jueves, 22 de junio de 2023
la cumplimentación de un formulario a través de un aplicativo informático disponible en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), siendo 
necesaria su identificación mediante el sistema Cl@ve.
Los aspirantes podrán descargar un archivo PDF acreditativo de su solicitud en 
cualquier momento, figurando en la cabecera el código, fecha y hora de generación 
del documento. No obstante, se considerarán como válidos los datos grabados en el 
último acceso del participante al aplicativo informático, y así grabados, se considerarán 
correctamente presentados ante la Administración, sin necesidad de su registro.
2. Analizadas las alegaciones, desistimientos y subsanaciones realizadas, la 
Dirección General de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución 
aprobando los listados definitivos de participantes admitidos y excluidos, que incluirán la 
misma referencia de datos que en la resolución provisional junto con los desistimientos a 
la solicitud y la contestación a las alegaciones presentadas. 
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. Las resoluciones indicadas en los puntos 1 y 2 se publicarán en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la 
misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de los listados antes 
citados podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 
012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Séptimo.– Vacantes.
1. Las vacantes a ofertar serán las existentes en el momento de su publicación, cuya 
cobertura por el personal interino se considere necesaria, de acuerdo con la planificación 
educativa existente para el curso 2023/2024, derivada de la organización de grupos, 
horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en los centros educativos.
La relación de vacantes se determinará mediante resolución de la Dirección General 
de Recursos Humanos que se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y, en la misma fecha, será objeto de publicidad en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), estableciendo el correspondiente plazo, no inferior a 36 horas, 
para efectuar las correspondientes peticiones, conforme se indica en el apartado octavo.
2. Se retirarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas, se trate de una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto 
en la planificación educativa o para responder a la necesidad de ocupación del puesto 
por los funcionarios de carrera o en prácticas, o en virtud de sentencia o resolución de 
recurso.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 74
Jueves, 22 de junio de 2023
Octavo.– Peticiones de vacantes.
1. Los aspirantes incluidos en los listados definitivos de participantes admitidos 
deberán realizar la correspondiente petición de vacantes a través del aplicativo informático 
disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.
es) con acceso privado. Para ello, los solicitantes deberán disponer de cuenta de usuario 
en el mismo.
A tal efecto, a los aspirantes que no dispongan de la citada cuenta de usuario del Portal 
de Educación la Administración se la creará de oficio. Dicha cuenta estará disponible a 
partir del día siguiente a la publicación de los listados definitivos de participantes admitidos 
a los que se refiere el apartado sexto, momento a partir del cual los interesados podrán 
activar dicha cuenta de usuario siguiendo las indicaciones que encontrarán en la pantalla 
de acceso privado al Portal de Educación. 
Las peticiones de vacantes así efectuadas, a través del mencionado aplicativo 
informático, supondrán la correcta presentación de las mismas ante la Administración sin 
necesidad de su registro.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar las peticiones de 
vacantes.
La aplicación informática facilitará la opción de organizar las peticiones por localidad 
o provincia teniendo en cuenta las especialidades y provincias a las que pueda optar.
2. Las peticiones que se efectúen solamente podrán incluir puestos de las 
especialidades y provincias consignadas en la solicitud de participación, conforme a lo 
dispuesto en el apartado quinto.
3. Los aspirantes consignarán, por orden de preferencia en la aplicación informática, 
los puestos vacantes a los que deseen optar, siempre que cumplan los requisitos 
necesarios para su desempeño, utilizando el código identificativo de cada puesto que 
aparezca en la relación de vacantes.
4. Los participantes deberán cumplimentar un porcentaje mínimo de peticiones o, en 
su defecto, consignar una provincia para la adjudicación de oficio.
5. Al realizar la petición de vacantes será obligatorio cumplir alguno de los siguientes 
supuestos relativos al porcentaje mínimo de las vacantes a las que pudieran optar:
a)	El 40 por ciento de todas ellas.
b)	El 40 por ciento de las que tengan el carácter de obligatorio según lo indicado en 
el apartado cuarto.4.
Si el número de vacantes resultante de aplicar esos porcentajes no fuese un número 
entero, se redondeará al entero inmediatamente superior.
Para el caso concreto de poder optar únicamente a una vacante, no se aplicará el 
cálculo de dicho porcentaje mínimo, y deberá incluir dicha vacante en su petición, salvo 
que sea no obligatoria.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 75
Jueves, 22 de junio de 2023
6. En el caso de no cumplir ninguno de los supuestos indicados en el punto 5, la 
aplicación informática exigirá la cumplimentación de una provincia de las ya consignadas 
en la solicitud de participación para la adjudicación de oficio.
Elegida la provincia de adjudicación de oficio, la aplicación informática añadirá, a 
continuación de sus peticiones y de forma automática, las vacantes obligatorias a las que 
pueda optar no elegidas por el aspirante, ordenadas por códigos de localidad y dentro de 
éstas, por códigos de centros.
En primer lugar, se añadirán de oficio todas las plazas obligatorias a las que pueda 
optar de la primera especialidad consignada en su solicitud de participación, a continuación 
las plazas de la segunda especialidad y así sucesivamente hasta incorporar las plazas de 
todas sus especialidades de participación.
Las vacantes obligatorias incorporadas por la aplicación informática a continuación 
de sus peticiones, como consecuencia de elegir una provincia de adjudicación de oficio, 
podrán ser modificadas en este momento por el aspirante para alcanzar alguno de los 
porcentajes mínimos establecidos en el punto 5.
La cumplimentación de la provincia para la adjudicación de oficio tendrá carácter 
obligatorio para quienes no hayan alcanzado ninguno de los porcentajes antes indicados, 
y carácter voluntario para el resto de los participantes.
7. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a los que correspondan los códigos consignados en su petición de vacantes.
8. En caso de no existir vacantes a las que pueda optar en las provincias elegidas 
por el aspirante, necesariamente deberá acceder a la aplicación informática para 
cumplimentar las provincias en las que desee optar a puestos en régimen de sustitución.
9. Los participantes deberán elegir provincias para sustituciones, que podrán ser 
distintas de las provincias para vacantes para, en caso de no obtener vacante, poder 
optar a puestos en régimen de sustitución.
Si un participante no cumplimentase ninguna provincia para optar a sustituciones, se 
le incluirán de oficio todas las provincias que haya consignado para vacantes previamente 
en su solicitud de participación, conforme al apartado quinto.3.
10. Únicamente se considerarán como válidas las peticiones, así como, en su caso, 
el desistimiento, grabados en el último acceso del participante a la citada aplicación.
Finalizado el plazo para realizar la petición de vacantes, el aspirante podrá descargar 
un fichero PDF con su solicitud que contendrá sus datos personales, las especialidades 
de participación, las provincias elegidas para vacantes, provincia de oficio si la hubiera 
consignado, provincias para sustituciones y el listado de vacantes solicitadas por orden 
de preferencia.
11. Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado 
y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por este a efectos de futuras 
reclamaciones ni considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 76
Jueves, 22 de junio de 2023
12. Finalizado el plazo para realizar la petición de vacantes no se admitirá ningún 
cambio.
13. Quienes pudiendo solicitar vacantes no realicen ninguna petición de plazas o 
formulen solicitud no válida de participación por no alcanzar los porcentajes indicados 
en el punto 5 o no cumplimenten la provincia para la adjudicación de oficio indicada en 
el punto 6, se entenderá que desisten de este proceso y pasarán a la situación de «no 
disponible» durante el curso 2023/2024.
Noveno.– Procedimiento para la adjudicación de vacantes.
1. El aplicativo informático efectuará la adjudicación de vacantes conforme a las 
peticiones consignadas por el aspirante y, en su caso, las peticiones incorporadas en la 
provincia de oficio, teniendo en cuenta su puntuación en las listas de las especialidades, 
las provincias elegidas en su solicitud y, en su caso, el cumplimiento de los requisitos 
específicos para el acceso a puestos con características especiales de acuerdo con el 
apartado cuarto.3.
2. La adjudicación de destino derivada de las peticiones incorporadas de oficio 
tendrá el mismo carácter y efectos que los obtenidos en función de las peticiones de los 
interesados.
3. Una vez obtenido destino en el procedimiento de adjudicación de vacantes, no 
será posible obtener otra vacante en otro u otros cuerpos docentes de enseñanzas no 
universitarias para el curso escolar 2023/2024.
Décimo.– Resolución del proceso de adjudicación de vacantes.
1. Una vez realizado el proceso informático de adjudicación, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará, en el plazo máximo de 24 horas desde la finalización 
del plazo para la petición de vacantes, la correspondiente resolución de adjudicación 
de vacantes en la que se indicarán los plazos para formalizar la toma de posesión y los 
lugares en los que se presentará la documentación señalada en el apartado vigésimo.1.
La citada resolución incluirá los anexos de adjudicación por especialidades, en 
orden alfabético de participantes con indicación de los destinos adjudicados, de las 
especialidades y provincias para sustituciones, de los desistimientos y, en su caso, de las 
vacantes retiradas.
En los anexos de adjudicaciones mencionados se incluirán, al menos, el nombre, 
apellidos y el documento nacional de identidad de los participantes en los términos 
expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y, en su caso, los datos relativos 
al destino adjudicado o las provincias elegidas para sustituciones.
Dicha resolución y sus anexos se publicarán en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los anexos 
antes citados podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al 
ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 77
Jueves, 22 de junio de 2023
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
2. Se podrán anular los destinos adjudicados, además de en los supuestos previstos 
en el apartado séptimo.2, cuando se produzcan cambios sobrevenidos que pudieran 
afectar tanto a la propia vacante como a sus características, y que sean consecuencia 
de la planificación educativa en relación con la organización de grupos, horarios, ciclos o 
actividades educativas.
Asimismo, se producirá el cese del personal interino como consecuencia de la 
necesidad de ocupación del puesto por funcionarios de carrera o en prácticas o en virtud 
de sentencia o resolución de recurso. 
A los participantes afectados se les ofertará, en caso de ser posible, otra plaza de 
características similares y, en su defecto, quedarán disponibles en todas las listas en las 
que se encuentren incluidos para que puedan participar en la adjudicación informatizada 
de sustituciones prevista en el apartado undécimo, sin que en ningún caso la anulación 
de los destinos afecte al resto de las adjudicaciones. 
Undécimo.– Participantes en la adjudicación informatizada de sustituciones de inicio 
de curso.
1. Aquellos aspirantes que no hubieran obtenido destino en el proceso informatizado 
de adjudicación de puestos vacantes estarán obligados a participar en este proceso 
debiendo solicitar, al menos, el 40 por ciento de las sustituciones de carácter obligatorio 
a las que pueda optar conforme a las especialidades y provincias para las sustituciones 
consignadas en sus peticiones.
2. En el caso de no participar o participando no se alcanzase ese porcentaje mínimo 
de peticiones, supondrá que el participante pase a la situación de «no disponible» durante 
el curso 2023/2024.
3. Quienes durante el plazo de petición de puestos tengan un nombramiento como 
personal interino en el curso 2022/2023, deberán participar en este proceso si desean 
optar, durante el curso escolar 2023/2024, a obtener puestos de sustitución en régimen 
de interinidad en el cuerpo docente.
Duodécimo.– Sustituciones de inicio de curso.
1. En las convocatorias que se publiquen para la cobertura de las sustituciones de 
inicio de curso, se ofertarán los puestos, en régimen de sustitución, existentes en el 
momento de la publicación de los mismos, cuya cobertura por el personal interino se 
considere necesaria de acuerdo con las ausencias del personal de los cuerpos docentes 
y la planificación educativa para el curso 2023/2024, derivada de la organización de 
grupos, horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en los centros 
públicos educativos.
Las relaciones de sustituciones a las que puedan optar los participantes se 
publicarán en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 78
Jueves, 22 de junio de 2023
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) en los plazos que se establezcan en cada convocatoria 
de adjudicación de sustituciones de inicio de curso. 
Se eliminarán aquellas sustituciones anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas o se trate de un puesto cuyo funcionamiento no esté previsto en 
la planificación educativa o para responder a la necesidad de ocupación del puesto por 
funcionarios de carrera o en prácticas o en virtud de sentencia o resolución de recurso.
2. Con carácter general, la duración del nombramiento como personal interino tendrá 
carácter estimativo en función de la causa que motive la sustitución y se indicará de forma 
expresa en la sustitución ofertada. En cualquier caso, el nombramiento y sus posibles 
prórrogas tendrán como fecha límite el 30 de junio de 2024.
Esta fecha límite no se aplicará en los casos en los que se oferten vacantes derivadas 
de la adjudicación informatizada regulada en los apartados séptimo a décimo que 
hubiesen quedado desiertas o hayan sido objeto de renuncia, teniendo en estos casos la 
misma fecha límite que el resto de vacantes adjudicadas según el tipo de centro. Misma 
excepción se aplicará a las sustituciones derivadas de jubilaciones ofertadas antes del 15 
de octubre de 2023, que tendrán como fin el 31 de agosto de 2024. 
No obstante, se producirá el cese del personal interino como consecuencia de la 
necesidad de ocupación del puesto por funcionarios de carrera o en prácticas o en virtud 
de sentencia o resolución de recurso.
Decimotercero.– Petición de sustituciones de inicio de curso.
1. Los participantes indicados en el apartado undécimo deberán realizar la 
correspondiente petición de sustituciones a través de la aplicación informática disponible 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) con 
acceso privado, mediante la cuenta de usuario del Portal de Educación.
Las peticiones de sustituciones así efectuadas, a través de la mencionada aplicación 
informática, supondrán la correcta presentación de las mismas ante la Administración sin 
necesidad de su registro.
2. El plazo para que los aspirantes efectúen las peticiones de puestos a través de la 
aplicación informática se anunciará con una antelación mínima de 72 horas en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
Finalizado el citado plazo no se admitirá ningún cambio en las mismas.
3. En las peticiones a efectuar solamente se podrán solicitar puestos de las 
especialidades y las provincias para sustituciones elegidas por el aspirante según lo 
establecido en el apartado quinto.2 y octavo.9, respectivamente.
Los solicitantes consignarán, por orden de preferencia en la aplicación informática, 
los puestos en régimen de sustitución a los que deseen optar, siempre que cumplan los 
requisitos necesarios para su desempeño, utilizando el código identificativo del puesto 
que aparezca en la relación de sustituciones ofertadas.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 79
Jueves, 22 de junio de 2023
El aplicativo informático facilitará la opción de organizar las peticiones por localidad 
o provincia teniendo en cuenta las especialidades y provincias a las que pueda optar.
4. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a los que correspondan los códigos consignados en su petición de puestos.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por este a efectos de futuras reclamaciones ni 
considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
5. Únicamente se considerarán como válidas las peticiones grabadas en el último 
acceso del participante a la citada aplicación.
Finalizado el plazo para realizar la petición de sustituciones, el aspirante podrá 
descargar un fichero PDF con su solicitud que contendrá sus datos personales, las 
especialidades de participación y el listado de sustituciones solicitadas por orden de 
preferencia.
6. Quienes pudiendo solicitar sustituciones no realicen ninguna petición o formulen 
solicitud no válida de participación por no alcanzar el porcentaje indicado en el apartado 
undécimo.1, se entenderá que desisten de este proceso y pasarán a la situación de «no 
disponible» durante el curso 2023/2024.
Decimocuarto.– Procedimiento para la adjudicación de sustituciones de inicio de 
curso.
1. El proceso informático de adjudicación efectuará las asignaciones de las 
sustituciones conforme a las peticiones consignadas por el aspirante, teniendo en cuenta 
su puntuación en las listas de las especialidades, las provincias a las que puede optar y, 
en su caso, el cumplimiento de los requisitos específicos para el acceso a puestos con 
características especiales de acuerdo con el apartado cuarto.3.
2. La adjudicación de puestos en régimen de sustitución por estos procesos, incluidas 
las prórrogas de sus nombramientos, impedirá, durante el periodo del nombramiento, 
obtener sustituciones en régimen de interinidad por este u otros cuerpos docentes de las 
enseñanzas no universitarias en el curso escolar 2023/2024.
Decimoquinto.– Resolución del proceso de adjudicación de sustituciones de inicio 
de curso.
1. Una vez realizado cada proceso informático de adjudicación de sustituciones, 
la Dirección General de Recursos Humanos dictará, en el plazo máximo de 24 horas 
desde la finalización del plazo para la cumplimentación de peticiones, la correspondiente 
resolución de adjudicación de sustituciones de inicio de curso, en la que se indicarán 
los plazos para formalizar la toma de posesión y los lugares en los que se presentará la 
documentación señalada en el apartado vigésimo.1, y que incluirá el anexo de adjudicación 
por especialidades así como el anexo alfabético de participantes con indicación, en su 
caso, de las sustituciones adjudicadas.
Asimismo, la resolución de cada proceso incluirá como anexos a quienes no hayan 
participado o participando no alcanzasen el porcentaje mínimo indicado en el apartado 
undécimo.1, así como, en su caso, a las sustituciones eliminadas al haberse producido 
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 80
Jueves, 22 de junio de 2023
un error en la definición de las mismas o al tratarse de una sustitución no prevista en la 
planificación educativa para el curso 2023/2024, derivada de la organización de grupos, 
horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en los centros públicos 
educativos.
En los anexos de adjudicaciones mencionados se incluirán, al menos, el nombre, 
apellidos y el documento nacional de identidad de los participantes en los términos 
expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y, en su caso, los datos relativos 
al destino adjudicado.
Las citadas resoluciones, así como los anexos mencionados, se publicarán en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad en la misma fecha en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los anexos 
antes citados podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al 
ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Contra dichas resoluciones, que pondrán fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de la publicación de la correspondiente resolución.
2. Se podrán anular los destinos adjudicados, además de en los supuestos previstos 
en el apartado séptimo.2, cuando se produzcan cambios sobrevenidos que pudieran 
afectar tanto al propio puesto como a sus características, y que sean consecuencia de 
la planificación educativa en relación con la organización de grupos, horarios, ciclos o 
actividades educativas.
A los participantes afectados se les ofertará, en caso de ser posible, otra plaza de 
características similares y, en su defecto, quedarán disponibles en todas las listas en las 
que se encuentren incluidos para que puedan participar en las sucesivas adjudicaciones 
informatizadas de sustituciones, sin que en ningún caso la anulación de destinos afecte 
al resto de las adjudicaciones.
3. Por necesidades de cobertura urgente, en el inicio de curso se podrá realizar la 
oferta y adjudicación de puestos entre dos procesos de adjudicación informatizada de 
sustituciones, ajustándose a lo siguiente:
La oferta podrá realizarse durante el periodo que transcurre tras la publicación de las 
adjudicaciones de un proceso y antes de que se abra el plazo para realizar las peticiones 
del siguiente. 
Se llevará a cabo exclusivamente mediante llamamientos telefónicos, que serán 
realizados desde las Direcciones Provinciales de Educación o desde los Servicios de 
Profesorado de la Consejería de Educación, siguiendo riguroso orden de lista de los 
interinos disponibles en el momento de realizar la oferta. 
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 81
Jueves, 22 de junio de 2023
Cualquier puesto que se oferte en este momento será de aceptación voluntaria, es 
decir, el rechazo de un participante a dicha oferta no tendrá ninguna consecuencia para 
el mismo, el cual seguirá disponible en la lista en la misma posición que tenía antes 
de recibir la oferta, y el puesto que ha rechazado será ofertado telefónicamente a los 
siguientes participantes por riguroso orden de lista. 
De no lograr su asignación antes de que se abra el plazo de peticiones del siguiente 
proceso de adjudicación informatizada, el mencionado puesto se incluirá en dicho proceso 
de adjudicación informatizada para ser ofertado en ese proceso a todos los interinos 
disponibles en las listas.
Cuando un participante acepte la oferta telefónica de dicho puesto, su asignación 
tendrá la misma validez que si hubiese sido adjudicado mediante un proceso informatizado. 
Consecuentemente, una vez asignado, la renuncia al mismo tendrá los mismos efectos 
que la renuncia a cualquier otro puesto adjudicado, conforme a lo dispuesto en el apartado 
decimoctavo.
Decimosexto.– Adjudicación de sustituciones durante el curso escolar.
1. La cobertura de las nuevas sustituciones que surjan durante el curso escolar 
2023/2024 se podrá efectuar mediante alguno de los procedimientos indicados a 
continuación: procesos informatizados de adjudicación de sustituciones durante el curso 
escolar, oferta de sustituciones a través del correo electrónico personal del participante 
y/o oferta de puestos mediante llamamiento telefónico.
El procedimiento de adjudicación dependerá del volumen de sustituciones a ofertar, 
el número de interinos disponibles en listas ordinarias y extraordinarias, la urgencia o su 
difícil cobertura.
2. La cobertura de sustituciones que surjan durante el curso escolar 2023/2024, 
podrá efectuarse mediante procesos informatizados de adjudicación de sustituciones, 
siempre que haya interinos disponibles en listas ordinarias.
La cobertura de sustituciones mediante este procedimiento se llevará a cabo una 
vez finalizados los procesos informatizados de adjudicación de sustituciones de inicio de 
curso. 
3. De efectuarse, los procesos informatizados de adjudicación de sustituciones 
durante el curso escolar se realizarán en condiciones análogas a los procesos de 
adjudicación de sustituciones de inicio de curso, con las siguientes particularidades:
a)	Se celebrarán con una periodicidad mínima quincenal, pudiéndose convocar 
semanalmente en caso de ser necesario, atendiendo al volumen de sustituciones 
a cubrir o a la naturaleza de las mismas. Las convocatorias de estos procesos se 
publicarán en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.
educa.jcyl.es). 
b)	En el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León se publicarán los 
listados de sustituciones a cubrir, indicando el código de la sustitución, cuerpo, 
especialidad, provincia, localidad, tipo de sustitución, fecha de inicio, fecha de fin 
prevista, así como otras características. 
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 82
Jueves, 22 de junio de 2023
c)	 La participación en estos procesos no es obligatoria pudiendo participar todos los 
aspirantes que estén «disponibles» en las listas ordinarias de los cuerpos y las 
especialidades de las que se oferten sustituciones.
4. Las sustituciones no adjudicadas en los procesos informatizados de adjudicación 
de sustituciones descritos en el punto 2 se publicarán en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León y podrán ofertarse a los integrantes de las listas de aspirantes 
al desempeño de puestos en régimen de interinidad que se encuentren en situación de 
«disponibles», a través del correo electrónico personal del participante, y/o mediante 
llamamiento telefónico.
Cuando la oferta de sustituciones se realice a través del correo electrónico personal 
del participante, los destinatarios del correo dispondrán de un plazo de 24 horas desde su 
remisión para responder, desde su correo personal, manifestando su disponibilidad para 
aceptar la sustitución.
Una vez finalizado dicho plazo, se adjudicará la sustitución a aquel aspirante que 
tenga una posición más alta en las listas de entre los que hubieran respondido al correo. 
En el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León se publicarán las sustituciones 
asignadas por este procedimiento.
La ausencia de respuesta al correo presupone el rechazo por parte del aspirante a la 
sustitución ofertada. El rechazo de una sustitución obligatoria supondrá que el aspirante 
pase a la situación de «no disponible» en las listas de todas las provincias solicitadas 
para la especialidad correspondiente durante el curso 2023/2024.
5. Cuando la oferta de sustituciones se realice a través de teléfono, el rechazo de 
una sustitución obligatoria ofertada por este procedimiento supondrá que el aspirante 
pase a la situación de «no disponible» en las listas de todas las provincias solicitadas 
para la especialidad correspondiente durante el curso 2023/2024.
Los integrantes de las listas de interinos dispondrán en el Portal de educación de 
una aplicación de consulta en línea para consultar su disponibilidad y posición en las 
listas en tiempo real, así como la disponibilidad y posición de los demás integrantes de 
dichas listas, para controlar las posibilidades de recibir ofertas de sustituciones en un 
momento dado, mediante estos procedimientos.
6. Durante el curso escolar, el aspirante al que se le oferte una sustitución obligatoria 
por los procedimientos mencionados en los puntos 4 y 5 de este apartado, siempre que 
tenga una causa justificada para rechazarla, deberá presentar en un registro el formulario 
establecido para la solicitud de baja temporal en las listas, junto con la documentación 
justificativa de dicha causa, conforme se establece en el apartado decimoséptimo.2.
Una vez admitida la causa como justificada, el participante quedará en situación de 
«no disponible» durante el curso 2023/2024, en todas las listas de los diferentes cuerpos 
docentes en las que se encuentre incluido, si bien podrá volver a estar disponible cuando 
comunique el cese de la causa.
Si el aspirante quiere solicitar la incorporación a las listas por considerar finalizados 
los hechos alegados al solicitar la baja temporal, ésta se producirá dentro de los diez días 
hábiles siguientes a la entrada de la solicitud en el registro de la Consejería de Educación. 
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 83
Jueves, 22 de junio de 2023
Para ello deberá presentar su solicitud de reincorporación a las listas conforme a lo 
establecido en el apartado decimoséptimo.4
La falta de acreditación de la causa alegada en el plazo establecido implicará 
considerar la solicitud de baja temporal como no justificada, lo que supondrá que el 
aspirante pase a la situación de «no disponible» en el curso 2023/2024. 
7. La cobertura de las sustituciones de aquellas especialidades en las que no haya 
ningún aspirante en las listas ordinarias sólo se realizará mediante los procedimientos 
indicados en los puntos 4 y 5. 
Decimoséptimo.– Desistimiento y baja temporal en listas.
1. Con carácter previo a la adjudicación de puestos prevista en los apartados noveno 
y decimocuarto, los participantes podrán desistir de su participación, sin necesidad de 
alegar causa alguna. Para ello, bastará con no consignar ninguna petición de vacantes ni 
de sustituciones en la aplicación informática. 
El participante quedará así en situación de «no disponible» durante el curso 
2023/2024 no pudiendo optar a vacantes o sustituciones por las especialidades y cuerpos 
de las listas en las que se encuentre incluido.
2. Asimismo, si con antelación a realizar las mencionadas peticiones, el participante 
conoce la existencia de hechos o sucesos presentes o futuros que condicionen hasta 
imposibilitar la prestación de servicios a la que se compromete al realizar dichas 
peticiones, como pueden ser intervenciones quirúrgicas programadas, propias o de 
familiares, enfermedades graves de familiares, o cualquiera de las causas consideradas 
justificadas en el apartado decimonoveno, puede solicitar la baja temporal en las listas 
de interinos y no participar en los procesos de adjudicación previstos en los apartados 
noveno y decimocuarto.
Para ello, deberá acceder a la aplicación informática e indicar este hecho en 
el apartado habilitado para ello, y, en lugar de realizar peticiones, deberá adjuntar la 
documentación justificativa de la causa alegada.
Desde dicha aplicación podrá generar e imprimir la correspondiente solicitud de baja 
temporal en las listas, que irá dirigida a la Directora General de Recursos Humanos.
La solicitud de baja temporal en listas así efectuada, a través de la mencionada 
aplicación informática, supondrá la correcta presentación de la misma ante la 
Administración, sin necesidad de su registro.
Así mismo, durante el curso escolar, el aspirante al que se le oferte una sustitución 
obligatoria por los procedimientos recogidos en los puntos 4 y 5 del apartado decimosexto, 
siempre que tenga una causa justificada para rechazarla, deberá presentar el formulario 
establecido para la solicitud de baja temporal en las listas junto con la documentación 
justificativa de dicha causa, en un registro administrativo o cualquiera de las dependencias 
a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, durante el plazo de los 
diez días hábiles siguientes a la fecha en la que se le ofertó la sustitución.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 84
Jueves, 22 de junio de 2023
La falta de acreditación de la causa alegada en el plazo establecido implicará 
considerar la solicitud de baja temporal como no justificada, con las consecuencias 
indicadas en el punto 1.
3. Una vez admitida la causa como justificada, el participante quedará en situación 
de «no disponible» en todas las listas de los diferentes cuerpos docentes en las que 
se encuentre incluido, si bien podrá volver a estar disponible para optar a puestos de 
interinidad durante el curso 2023/2024 cuando comunique el cese de la causa.
4. Para solicitar la reincorporación a las listas por considerar finalizados los hechos 
alegados al solicitar la baja temporal por causa justificada, los interesados deberán 
presentar solicitud de reincorporación dirigida a la Directora General de Recursos 
Humanos, debiendo utilizar para ello el correspondiente formulario. 
A dicho formulario se deberá adjuntar copia de la documentación justificativa que 
acredite la finalización de la causa que fue inicialmente alegada al solicitar la baja temporal, 
y deberá presentarse en un registro administrativo o cualquiera de las dependencias a las 
que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
La reincorporación a las listas se producirá dentro de los diez días hábiles siguientes 
a la entrada de la solicitud en el registro de la Consejería de Educación, una vez 
comprobada la documentación aportada y verificada la finalización de la causa alegada, 
salvo las solicitadas durante los meses de agosto y septiembre que se concederán a 
partir del 1 de octubre de 2023 para el cuerpo de maestros, y del 15 de octubre de 2023 
para el resto de cuerpos, por orden de entrada.
El interesado podrá comprobar que su reincorporación se ha hecho efectiva a través 
de la consulta en línea habilitada con ese fin en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Decimoctavo.– Renuncias.
1. Quienes deseen renunciar a un puesto adjudicado o los que habiéndose 
incorporado a un puesto de interinidad deseen renunciar a él, deberán presentar solicitud 
de renuncia dirigida a la Directora General de Recursos Humanos dentro del plazo que 
al efecto se establezca en la resolución de adjudicación, debiendo utilizar para ello el 
correspondiente formulario.
La renuncia a un puesto adjudicado supondrá la eliminación de todas las listas en las 
que se encuentre incluido, hasta la nueva elaboración de las mismas, salvo que alegue 
debidamente causa justificada de renuncia sobrevenida desde la finalización del plazo 
de grabación de peticiones hasta la fecha que se establezca para realizar la toma de 
posesión.
En ese caso, una vez admitida la causa como justificada, el participante quedará en 
situación de «no disponible» en todas las listas de los diferentes cuerpos docentes en las 
que se encuentre incluido, si bien podrá volver a estar disponible para optar a puestos de 
interinidad durante el curso 2023/2024 cuando comunique el cese de la causa, para lo 
cual se deberá tener en cuenta lo indicado en el apartado decimoséptimo.4.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 85
Jueves, 22 de junio de 2023
2. El modelo de renuncia debidamente cumplimentado deberá presentarse en un 
registro administrativo o cualquiera de las dependencias a que se refiere el artículo 16.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Aquellos aspirantes que renuncien al puesto adjudicado alegando alguna de las 
causas justificadas establecidas en el apartado decimonoveno, deberán aportar, junto 
con el correspondiente modelo, copia de la documentación justificativa alegada.
3. Las renuncias alegadas por los aspirantes, tengan el carácter de justificadas o 
no, se extenderán a todas las listas de los diferentes cuerpos docentes en las que se 
encuentren incluidos.
4. Los participantes a los que se adjudique una vacante estando vinculados por un 
contrato laboral indefinido como profesor de religión o asesor lingüístico del convenio 
suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y The British Council para 
el curso 2023/2024, en alguno de los centros públicos dependientes de la Consejería 
de Educación, para realizar la toma de posesión de la vacante, deberán renunciar al 
citado contrato cumplimentando el correspondiente formulario y presentándolo en dicha 
dirección provincial en el acto de la toma de posesión de la vacante, al que se refiere el 
apartado vigésimo. En caso contrario, se entenderá que optan por mantener el contrato 
laboral indefinido y renuncian sin causa justificada a la vacante adjudicada, con las 
consecuencias indicadas en el punto 1.
5. Aquellos que no formalicen la toma de posesión del puesto adjudicado en el plazo 
señalado al efecto, o renuncien al puesto adjudicado una vez incorporados al mismo, 
serán eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva 
elaboración de las mismas. 
Decimonoveno.– Causas justificadas de baja temporal en listas o de renuncia.
Se entenderán como causas justificadas para solicitar la baja temporal en las listas, 
o de renuncia al puesto adjudicado las siguientes:
a)	Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción, guarda con fines 
de adopción o acogimiento, durante el tiempo marcado por la ley. No obstante, 
quien se encuentre en situación de permiso por estas causas a comienzos de 
curso podrá solicitar la reserva de la plaza adjudicada, según lo establecido en el 
apartado vigesimoprimero.
b)	Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado, debidamente 
justificada, que impida la incorporación al destino.
c)	 Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta 
el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por razones de 
edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y 
no desempeñe actividad retribuida.
d)	Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial con alguna 
Administración Pública o empresa privada.
	
Esta circunstancia no podrá servir de justificación para renunciar a la adjudicación 
de una vacante de curso completo, de las establecidas en el apartado cuarto.1.a) 
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 86
Jueves, 22 de junio de 2023
o a las sustituciones del apartado duodécimo.2 derivadas de la adjudicación 
informatizada de vacantes o de jubilaciones anteriores al 15 de octubre de 2022.
e)	Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días 
posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad 
contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspondientes registros de uniones 
de hecho.
f)	 Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente 
convocado por una Administración Pública.
g)	Si el aspirante estuviese en situación de incapacidad laboral temporal con 
anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el 
correspondiente certificado médico.
Vigésimo.– Toma de posesión.
1. Las tomas de posesión se realizarán preferentemente de forma electrónica 
mediante el correspondiente formulario. 
Las resoluciones definitivas de los distintos procesos de adjudicación indicarán los 
plazos, medios y lugares en los que el personal que obtenga destino deberá formalizar la 
toma de posesión, la documentación que los interesados deberán aportar, así como los 
efectos administrativos y económicos de la toma de posesión.
Las razones de necesidad y urgencia que justifican el nombramiento, exigen que la 
persona seleccionada para la cobertura de una plaza, la cual acepta voluntariamente, 
no sólo reúna los requisitos exigidos para el ingreso en el cuerpo al que pertenece el 
puesto que se trate de proveer, sino que, además, se halle en condiciones idóneas 
para el desempeño del mismo, pues lo contrario no satisfaría la necesidad que justifica 
su cobertura. Es por ello que, con carácter previo a formalizar la toma de posesión de 
su nombramiento, el interino deberá estar en condiciones de realizar las siguientes 
declaraciones:
a)	Declaración responsable de no haber sido separado del servicio en ninguna de 
las Administraciones Públicas ni estar inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
b)	Declaración responsable de no desempeñar ningún puesto o actividad en el 
sector público ni realizar actividades privadas incompatibles o que requieran 
reconocimiento de compatibilidad Art. 10 de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, 
de Incompatibilidades del personal al Servicio de las Administraciones Públicas, 
y Art.13.1 del Decreto 227/1997 de 20 de noviembre por el que se aprueba el 
Reglamento de Incompatibilidades del Personal al servicio de la Administración 
de Castilla y León.
c)	 Declaración responsable de no padecer enfermedad ni estar afectado por 
limitación física o psíquica incompatible con el desempeño de las funciones 
correspondientes al puesto objeto del nombramiento.
d)	Declaración responsable de no estar de baja médica.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 87
Jueves, 22 de junio de 2023
e)	Declaración responsable de no estar en periodo de permiso maternal inferior a 
las 6 semanas después de la fecha de parto.
La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o 
documento conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de esta convocatoria 
con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar conforme a lo dispuesto 
en el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Quienes no formalicen en plazo la citada toma de posesión, o en su caso, la solicitud 
de reserva de plaza señalada en el apartado vigesimoprimero, se considerará que 
renuncian sin causa justificada al puesto adjudicado, lo que supondrá la eliminación de 
todas las listas en las que se encuentre incluido hasta la elaboración de las nuevas listas, 
salvo que el aspirante acredite la concurrencia de causas de fuerza mayor debidamente 
justificada y apreciada por la correspondiente dirección provincial de educación.
2. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de los requisitos 
exigidos, con carácter general, para tener la condición de personal interino, en la 
Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, la Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, la Orden 
EDU/149/2015, de 26 de febrero, la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, y la Orden 
EDU/147/2022, 24 de febrero, y la Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre. 
Vigesimoprimero.– Reserva de plaza.
1. Los interinos a los que se les haya adjudicado una vacante de curso completo 
podrán solicitar la reserva temporal de la plaza adjudicada, la cual será cubierta durante 
ese tiempo por un sustituto, pudiendo solicitar posteriormente la reincorporación a dicho 
puesto. Esta reserva de plaza estará sujeta a los siguientes supuestos y condiciones.
2. Podrá solicitar la reserva de plaza el personal interino que alegue alguna de las 
siguientes causas:
a)	Nacimiento, adopción y progenitor diferente de la madre biológica. La duración 
será la prevista en el artículo 49 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de 
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico 
del Empleado Público, atendiendo a los distintos supuestos:
1.º	Madre biológica: podrá solicitar la reserva siempre que se encuentre en 
el séptimo mes de embarazo o en las dieciséis semanas posteriores al 
nacimiento, ampliables en una semana por cada hijo o hija, a partir del segundo, 
en caso de nacimiento múltiple, o por cada hijo o hija discapacitados. En los 
casos de parto prematuro y aquellos supuestos en los que el neonato deba 
permanecer hospitalizado a continuación del parto, la prestación se podrá 
ampliar en tantos días como el nacido se encuentre hospitalizado, con un 
máximo de trece semanas adicionales.
2.º	Adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento para un progenitor: 
dieciséis semanas inmediatamente posteriores al hecho causante, ampliables 
en una semana por cada hijo o hija, a partir del segundo, en caso de nacimiento 
múltiple, o por cada hijo o hija discapacitados.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 88
Jueves, 22 de junio de 2023
3.º	Progenitor diferente de la madre biológica por nacimiento, guarda con fines de 
adopción, acogimiento o adopción: doce semanas, ampliables en una semana 
por cada hijo o hija, a partir del segundo, en caso de nacimiento múltiple, o por 
cada hijo o hija discapacitados. 
b)	Cuidado de hijo menor de tres años. En este caso, el derecho a la reserva estará 
supeditado al cumplimiento por aquel de la edad de tres años.
c)	 Cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad 
o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad, no 
pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida. En este caso 
el derecho a la reserva será de un máximo de un año por cada sujeto causante.
En cualquier caso, un mismo sujeto causante no podrá dar lugar a la reserva de 
plaza para dos funcionarios interinos distintos.
3. El personal interino que quiera ejercer la reserva de plaza desde el inicio del curso 
deberá comunicarlo a la dirección provincial de educación a la que pertenece la vacante 
adjudicada, en el plazo que se establezca para la toma de posesión en la resolución que 
apruebe la adjudicación de destinos, y solicitar la reserva del puesto en ese momento. 
En el caso de querer ejercerla durante el curso, el interesado deberá solicitarlo a la 
dirección provincial de educación a la que pertenezca la vacante que está ocupando, con 
diez días hábiles de antelación a la fecha en la que se pretenda hacer efectiva la misma, 
salvo causa de fuerza mayor.
Para ello, en ambos casos, deberá cumplimentar y presentar en un registro 
administrativo el correspondiente formulario, donde se indicará el período de reserva que 
se solicita, que en cualquier caso será como mínimo de un mes.
A dicha solicitud se deberá adjuntar copia del libro de familia o del informe médico 
correspondiente, o bien copia de la documentación que corresponda para justificar el 
cuidado del hijo o familiar, así como una declaración responsable de no desempeñar 
actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado del hijo o familiar. El aspirante será 
responsable de la veracidad de la documentación aportada.
4. La concesión de esta reserva estará supeditada, previa comprobación de la 
documentación aportada por el solicitante, a la concurrencia efectiva de causa, a la 
no existencia de otra reserva de plaza por el mismo sujeto causante y a que aquel no 
desempeñe actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado personal del familiar.
En caso de denegarse la reserva, el solicitante deberá incorporarse a la vacante 
adjudicada en un plazo de cinco días hábiles a contar desde la notificación de la resolución 
desestimatoria.
Si la Consejería de Educación tuviera conocimiento de que el solicitante de la reserva 
de plaza ha proporcionado información falsa o incompleta para su concesión, o bien que 
desempeña durante la misma actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado 
personal del familiar, previa audiencia al interesado, excluirá al participante de todas las 
listas de aspirantes al desempeño de puestos en régimen de interinidad, hasta nueva 
elaboración de las mismas.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 89
Jueves, 22 de junio de 2023
5. La reserva se extenderá a todas las listas de aspirantes a puestos docentes en 
régimen de interinidad en las que se encuentre incluido el solicitante y no generará en 
ningún caso derechos económicos.
No obstante, dicha reserva, salvo la relativa al cuidado de familiar, será reconocida 
como tiempo de experiencia docente, únicamente en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León y a los efectos de su valoración en los procedimientos de ingreso a los 
diversos cuerpos docentes o para formar parte de las listas de aspirantes a puestos 
docentes en régimen de interinidad.
6. La comunicación de la finalización de la situación de reserva deberá realizarse 
con una antelación mínima de diez días hábiles a la fecha de incorporación al puesto de 
trabajo. 
El acto administrativo por el que se resuelva la incorporación del interesado tendrá 
en cuenta los efectos de la misma sobre la continuidad pedagógica del alumnado así 
como la fecha en la que se pretenda llevar a cabo, especialmente si afectase a períodos 
no lectivos. Si la incorporación se solicitase para el último mes del periodo lectivo del 
curso 2023/2024, se prolongará la reserva de la plaza, en su caso, hasta la finalización 
del nombramiento.
Una vez aceptada la incorporación, esta se efectuará a la plaza adjudicada si se 
encontrase ocupada en régimen de interinidad y, en su defecto, se le ofertará otra plaza 
de características similares y, si no fuera posible, quedarán disponibles en todas las 
listas en las que se encuentren incluidos para que puedan participar en los procesos de 
adjudicación informatizada de sustituciones.
Efectuada, en su caso, la incorporación al correspondiente puesto se entenderá 
agotado el derecho ejercitado por el hijo o familiar no pudiendo solicitarlo de nuevo por el 
mismo sujeto causante ni en el presente curso escolar ni en los sucesivos.
Si finalizado el periodo de reserva por maternidad, paternidad o adopción, el 
interesado no solicitase la incorporación al puesto adjudicado, se entenderá que opta por 
la reserva del puesto por cuidado de hijo menor de tres años.
Si la causa de la reserva de plaza es el cuidado de hijo menor de tres años, el personal 
interino deberá incorporarse al puesto adjudicado en el momento en el que aquel cumpla 
la edad de tres años. En el caso de que no se incorporen en ese momento, se entenderá 
que renuncian a la vacante sin causa justificada, siendo eliminados de todas las listas en 
las que se encuentren incluidos hasta la nueva elaboración de las mismas.
En el caso de que el hijo cumpla la edad de tres años en el último mes del periodo 
lectivo del curso 2023/2024 o durante los meses de julio o agosto, el acto administrativo 
por el que se resuelva la incorporación del interesado tendrá en cuenta los efectos de la 
misma sobre la continuidad pedagógica del alumnado. 
Vigesimosegundo.– Finalización de una sustitución y reincorporación a las listas.
Una vez que el centro educativo comunique a la dirección provincial de educación la 
finalización de la sustitución, la reincorporación del aspirante a la situación de disponible 
en la lista o listas correspondientes, a efectos de seguir optando a puestos de sustitución, 
se producirá en el plazo de dos días hábiles, desde a la recepción de la comunicación en 
la dirección provincial de educación.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 90
Jueves, 22 de junio de 2023
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad 
con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 19 de junio de 2023.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 91
Jueves, 22 de junio de 2023
ANEXO I
LISTADOS VIGENTES DE BAREMACIÓN ORDINARIA
CUERPO DE MAESTROS
ORDEN EDU/147/2022, de 24 de febrero, por la que se convoca procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
SECUNDARIA Y OTROS CUERPOS:
1) 	Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, por la que se convoca proceso de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, y 
Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
2) 	Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, por la que se convoca proceso de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los Cuerpos de Profesores 
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes 
Escénicas, y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
3) 	Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, por la que se convoca el proceso 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores de artes plásticas y diseño.
4) 	Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, por la que se convocan procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los 
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño, así como procedimiento de baremación para 
la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
5) 	Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, por la que se convocan el 
procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el 
procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de 
la competencia lingüística en lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño.
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 92
Jueves, 22 de junio de 2023
ANEXO II 
ÓRDENES Y RESOLUCIONES DE ACREDITACIÓN 
DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA
CUERPO DE MAESTROS 
Procedimientos ordinarios:
Resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos por las que se convoca 
la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado 
funcionario de carrera, en prácticas e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
Resolución
Boletines Oficiales de Castilla y León:
de 14 de noviembre de 2011
de 16 de noviembre de 2011
de 29 de octubre de 2012
de 8 de noviembre de 2012
de 7 de noviembre de 2013
de 15 de noviembre de 2013
de 27 de octubre de 2014
de 5 de noviembre de 2014
de 16 de octubre de 2015
de 27 de octubre de 2015
de 24 de octubre de 2016
de 3 noviembre de 2016
de 27 de octubre de 2017
de 7 de noviembre de 2017
de 18 de enero de 2019
de 28 de enero de 2019
de 18 de octubre de 2019
de 29 de octubre de 2019
de 26 de noviembre de 2020
de 4 de diciembre de 2020
de 16 de noviembre de 2021
de 25 de noviembre de 2021
de 4 de noviembre de 2022
de 14 de noviembre de 2022
Procedimientos extraordinarios:
•	 Órdenes de 11 de julio de 2012 y de 25 de junio de 2013, de la Consejería de 
Educación, por las que se resuelven la primera y segunda fase, respectivamente, 
del procedimiento extraordinario de la acreditación de la competencia lingüística 
en lengua inglesa, para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en 
los programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León convocado por la Orden EDU/344/2012, de 
18 de mayo. 
•	 Orden de 25 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve el procedimiento extraordinario para la obtención de la acreditación de 
la competencia lingüística en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas 
en educación primaria en los programas de educación bilingüe de centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocado 
por la Orden EDU/693/2012, de 23 de agosto.  
•	 Orden de 1 de octubre de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
CV: BOCYL-D-22062023-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 93
Jueves, 22 de junio de 2023
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en los programas de 
educación bilingüe en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocadas por la Orden EDU/673/2013, de 14 de agosto. 
•	 Orden de 29 de septiembre de 2014, de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas de 
educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocada por la Orden EDU/76/2014, de 5 de febrero.
Procedimientos de acreditación ligados a procedimientos selectivos de ingreso.
•	 Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, (Boletín Oficial de Castilla y León 
de 1 de marzo de 2022), por la que se convoca procedimientos selectivos de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros y acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras.
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
Y PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
Procedimientos ordinarios:
Resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos por las que se convoca 
la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado 
funcionario de carrera, en prácticas e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
Resolución
Boletines Oficiales de Castilla y León:
de 23 de octubre de 2009
de 3 de noviembre de 2009
de 11 de noviembre de 2010
de 24 de noviembre de 2010
de 14 de noviembre de 2011
de 16 de noviembre de 2011
de 29 de octubre de 2012
de 8 de noviembre de 2012
de 7 de noviembre de 2013
de 15 de noviembre de 2013
de 27 de octubre de 2014
de 5 de noviembre de 2014
de 16 de octubre de 2015
de 27 de octubre de 2015
de 24 de octubre de 2016
de 3 noviembre de 2016
de 27 de octubre de 2017
de 7 de noviembre de 2017
de 18 de enero de 2019
de 28 de enero de 2019
de 18 de octubre de 2019
de 29 de octubre de 2019
de 26 de noviembre de 2020
de 4 de diciembre de 2020
de 16 de noviembre de 2021
de 25 de noviembre de 2021
de 4 de noviembre de 2022
de 14 de noviembre de 2022
CV: BOCYL-D-22062023-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 94
Jueves, 22 de junio de 2023
Procedimientos de acreditación ligados a procedimientos selectivos de ingreso.
•	 Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 7 de 
marzo de 2018), por la que se convoca procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso, adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, así como procedimiento de baremación para la constitución de listas 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los 
mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
•	 Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 6 de 
marzo de 2020), por la que se convoca procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de música y artes escénicas, así como procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
•	 ORDEN EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, por la que se convocan el 
procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el 
procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de 
la competencia lingüística en lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño.
CV: BOCYL-D-22062023-11
