Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 53110
Lunes, 17 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 43/2022, de 13 de octubre, por el que se regula el acceso, la admisión 
y la matriculación para cursar enseñanzas elementales y profesionales de música en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 
84.1 que las Administraciones educativas regularán la admisión de alumnos en centros 
públicos y privados concertados de tal forma que garantice el derecho a la educación, 
el acceso en condiciones de igualdad y la libertad de elección de centro por padres o 
tutores.
El título I, capítulo VI, de la citada ley regula las enseñanzas artísticas, entre las 
que se encuentran las enseñanzas elementales y profesionales de música a las que 
dedica la sección primera del citado capítulo, estableciendo en el artículo 48.1 que las 
enseñanzas elementales de música tendrán las características y la organización que 
las Administraciones educativas determinen y en el artículo 49 que para acceder a las 
enseñanzas profesionales de música será preciso superar una prueba específica de 
acceso regulada y organizada por las Administraciones educativas, pudiendo accederse 
igualmente a cada curso sin haber superado los anteriores siempre que, a través de una 
prueba, la persona aspirante demuestre tener los conocimientos necesarios para cursar 
con aprovechamiento las enseñanzas correspondientes.
El Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, por el que se fijan los aspectos 
básicos del currículo de las enseñanzas profesionales de música reguladas por la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 9 que la admisión 
de alumnos estará sometida a los principios de igualdad, mérito y capacidad, y supeditada 
a las calificaciones obtenidas en la prueba de acceso a la que se refiere el artículo 7 de 
este real decreto.
El Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo de las 
enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-17102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 53111
Lunes, 17 de octubre de 2022
establece en el artículo 5 que para acceder a las enseñanzas elementales y profesionales 
de música será preciso superar una prueba específica de acceso; mediante esta prueba 
se valorará madurez, las aptitudes y los conocimientos, en cada caso, para cursar con 
aprovechamiento las citadas enseñanzas. 
Asimismo, el citado decreto establece en el artículo 6, apartado 1, que la admisión 
de los alumnos y la anulación de la matrícula se regirá por lo dispuesto en la normativa 
que sobre admisión esté vigente en la Comunidad, y en el apartado 2 que la admisión y 
posterior matriculación de los alumnos estará supeditada a las calificaciones obtenidas 
en la prueba de acceso. 
En la actualidad el proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas 
elementales y profesionales de música en los conservatorios profesionales de música de 
la Comunidad de Castilla y León se encuentra regulado por la Orden EDU/1496/2005, 
de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en 
centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, y por la Resolución de 25 de marzo 
de 2013, de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, relativa 
a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en las enseñanzas elementales 
y profesionales de música en los conservatorios de música de la Comunidad de Castilla 
y León. Esta regulación del proceso de admisión se dictó en el marco del extinto Decreto 
17/2005, de 10 de febrero, por el que se regulaba la admisión del alumnado en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos, tal y como determinaba su artículo 2.3.
Tras la derogación del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, el Decreto 52/2018, de 
27 de diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, establece en su 
disposición adicional cuarta, apartado 2, que la admisión a las enseñanzas de régimen 
especial se regulará por su normativa específica, lo que se pretende a través del presente 
decreto.
En el marco de todo lo anterior y dada la vinculación del acceso y matriculación con 
el proceso de admisión se considera oportuno integrar en este decreto el contenido que 
sobre acceso y matriculación se encuentra regulado en los artículos 5 y 6 del Decreto 
60/2007, de 7 de junio, mediante una revisión y adaptación de su regulación, y por este 
motivo se precisa la derogación parcial de este decreto en los citados artículos, para 
dotar a estas enseñanzas de una nueva regulación de acceso, admisión y matriculación, 
que constituya su norma única y específica, con el fin de adaptarla a las características 
y organización establecidas por la normativa básica y darle un tratamiento unificado que 
garantice el desarrollo y los principios de igualdad de oportunidades y de transparencia 
de todo el proceso.
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, exigidos por el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
y de las Administraciones Públicas, y los de coherencia, accesibilidad y responsabilidad, 
que recoge la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus 
relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
Conforme a lo anteriormente indicado y en atención a los principios de necesidad 
y eficacia, esta iniciativa normativa se encuentra justificada por una razón de interés 
general que exige, por una parte, aprobar una nueva norma, con rango de decreto, 
CV: BOCYL-D-17102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 53112
Lunes, 17 de octubre de 2022
que regule los distintos aspectos a los que deberá acomodarse el proceso de admisión 
del alumnado para cursar enseñanzas elementales y profesionales de música en los 
conservatorios profesionales de música, al quedar la regulación de este proceso de 
admisión fuera del marco de la normativa reguladora de la admisión del alumnado en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos, y por otra parte, integrar la regulación, 
revisada y adaptada, que respecto del acceso y matriculación de estas enseñanzas se 
establecía en el Decreto 60/2007, de 7 de junio.
En relación con el principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere siendo en 
cuanto a la admisión la única alternativa posible al no quedar ya amparada la regulación 
existente en el Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, y siendo en cuanto a las condiciones 
de acceso y matriculación el resultado de un análisis de alternativas previo en el que se 
valoró la posibilidad de modificar el Decreto 60/2007, de 7 de junio, considerándose como 
mejor opción la derogación parcial de este y su integración en el presente decreto a fin 
de dotar a todo el proceso de acceso, admisión y matriculación de una mayor eficiencia y 
seguridad jurídica garantizando la correcta aplicación normativa. Este decreto no implica 
la restricción de derecho alguno y las obligaciones que impone a sus destinatarios son las 
indispensables para garantizar un procedimiento reglado y ordenado. 
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia este decreto se 
ha elaborado de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, generando 
un marco normativo estable que permita un conocimiento claro del mismo a toda la 
comunidad educativa.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos.
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del Secretario 
General de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones 
para la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de 
Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad que 
supone la determinación de los órganos responsables de la ejecución y del control de las 
medidas incluidas en la norma.
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, respecto de los trámites de consulta pública previa y 
de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, 
de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto del trámite de 
participación ciudadana.
Por otro lado, en la elaboración de este decreto se ha contado con la colaboración 
de equipos directivos y profesorado de los conservatorios profesionales de música de 
la Comunidad de Castilla y León y se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de 
CV: BOCYL-D-17102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 53113
Lunes, 17 de octubre de 2022
Castilla y León, de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, 
del Consejo Escolar de Castilla y León. 
El Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, atribuye a esta las competencias para dirigir y promover 
la política educativa, así como el ejercicio de las funciones de coordinación, ejecución 
e inspección en la materia, correspondiendo a su titular la presentación a la Junta de 
Castilla y León de los proyectos de decreto para su aprobación, de conformidad con el 
artículo 26.1.d) y el artículo 16.e), respectivamente, de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 13 de octubre de 2022
DISPONE
CAPÍTULO I
Disposiciones de carácter general
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente decreto tiene por objeto regular el acceso, la admisión y la matriculación 
para cursar enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad de 
Castilla y León. 
2. Este decreto será de aplicación:
a)	En lo dispuesto en el capítulo II sobre el acceso, a los centros públicos y privados 
autorizados que impartan enseñanzas elementales y profesionales de música en 
la Comunidad de Castilla y León.
b)	En lo dispuesto en los capítulos III y IV sobre la admisión y matriculación, 
respectivamente, a los conservatorios profesionales de música de titularidad de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Los centros autorizados 
a impartir enseñanzas elementales y/o profesionales de música que no sean de 
titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León dispondrán 
de autonomía para determinar el proceso de admisión y matriculación de su 
alumnado, sin perjuicio de lo dispuesto en la normativa básica de aplicación.
CAPÍTULO II
Acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de música
Artículo 2. Requisitos para el acceso. 
1. Para acceder al primer curso de las enseñanzas elementales de música, cuyo 
acceso será único para todas las especialidades, será necesario realizar una prueba de 
acceso en la Comunidad de Castilla y León en la que se valorarán las aptitudes musicales 
de la persona aspirante. 
CV: BOCYL-D-17102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 53114
Lunes, 17 de octubre de 2022
Para acceder a un curso distinto del primero sin haber cursado los anteriores, será 
necesario superar una prueba de acceso en la Comunidad de Castilla y León en la que la 
persona aspirante deberá demostrar tener los conocimientos necesarios para cursar con 
aprovechamiento las citadas enseñanzas. 
El acceso a estas enseñanzas será diferenciado por especialidades. La edad 
mínima para el acceso a las enseñanzas elementales de música será de 8 años de edad 
cumplidos dentro del año natural en que se realice la prueba. 
Con carácter excepcional, podrán ser admitidos para la realización de la prueba de 
acceso a primer curso de enseñanzas elementales aspirantes de menor edad, en los 
términos que establezca la consejería competente en materia de educación en la orden 
de desarrollo de este decreto. 
2. Para acceder al primer curso de las enseñanzas profesionales de música, o a un 
curso distinto del primero sin haber cursado los anteriores, será necesario superar una 
prueba específica de acceso en la Comunidad de Castilla y León, en la que se valorarán la 
madurez, aptitudes y conocimientos para cursar con aprovechamiento estas enseñanzas, 
según lo dispuesto en el artículo 7.1 del Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, 
por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas profesionales de 
música reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
El acceso a estas enseñanzas será diferenciado por especialidades, siendo la edad 
idónea para iniciar estas enseñanzas de 12 años, salvo para la especialidad de Canto en 
que será de 15 años para las mujeres y 16 para los hombres. 
3. No se podrá acceder a cursos y especialidades ya superados en el caso de haber 
cursado con anterioridad enseñanzas elementales o profesionales de música.
Artículo 3. Pruebas de acceso. 
1. Las pruebas de acceso a cada curso de las enseñanzas elementales y profesionales 
de música tendrán como referente los objetivos, contenidos y criterios de evaluación de 
las asignaturas de los cursos anteriores al que se aspira, establecidos en el currículo 
vigente de las enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad 
de Castilla y León, excepto la prueba de acceso para primer curso de las enseñanzas 
elementales de música en la que se valorará las aptitudes de la persona aspirante.
2. La estructura, contenido y criterios de calificación de las pruebas serán los que 
establezca la consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo 
de este decreto.
3. Las especificaciones sobre el contenido de las pruebas, la forma de realización 
de las mismas y, en su caso, los materiales necesarios para su realización, así como 
cualquier otra información que se considere relevante, se publicarán en los tablones de 
anuncios y en las páginas web de los centros donde se vayan a celebrar las pruebas en 
el plazo que establezca la consejería competente en materia de educación en la orden 
de desarrollo de este decreto.
4. Los centros docentes que impartan enseñanzas elementales y/o profesionales de 
música realizarán las correspondientes pruebas de acceso en el marco de su proceso de 
admisión.
CV: BOCYL-D-17102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 53115
Lunes, 17 de octubre de 2022
5. La calificación de la prueba de acceso se expresará en términos numéricos, 
utilizando una escala de cero a diez puntos hasta un máximo de un decimal. Para la 
superación de la prueba de acceso, necesaria para el acceso a todos los cursos, salvo 
para el primero de enseñanzas elementales que solo requiere de su realización, será 
preciso obtener una calificación mínima de cinco puntos.
6. La superación de la prueba de acceso faculta exclusivamente para matricularse 
en el centro y año académico en que se realice. Asimismo, faculta exclusivamente para 
matricularse en el curso y especialidad para los que se haya superado, salvo en el caso 
del acceso a primer curso de enseñanzas elementales de música en que la realización 
de la prueba no está vinculada a ninguna especialidad.
7. La participación en la prueba de acceso de los conservatorios profesionales de 
música de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León conllevará 
el abono de los correspondientes precios públicos.
Artículo 4. Tribunales de las pruebas de acceso. 
1. Para la realización y calificación de las pruebas de acceso a primer curso de las 
enseñanzas elementales de música, se constituirá al menos, un tribunal en cada centro.
2. Para la realización y evaluación de las pruebas de acceso al resto de cursos de 
las enseñanzas elementales y profesionales de música, se constituirá en cada centro, al 
menos, un tribunal por cada especialidad.
3. La composición de los tribunales, su constitución y funciones, serán determinados 
por la consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo de este 
decreto.
CAPÍTULO III
Admisión en los conservatorios profesionales de música de titularidad de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León
Artículo 5. Condiciones generales de admisión. 
1. Se requerirá participar en el proceso de admisión a los conservatorios profesionales 
de música, para cursar enseñanzas elementales o profesionales de música, en los 
siguientes supuestos:
a)	Quienes deseen acceder y cursar en un conservatorio el primer curso de las 
enseñanzas elementales o profesionales de música. 
b)	Quienes deseen acceder y cursar por primera vez en un conservatorio enseñanzas 
correspondientes a un curso distinto del primero de las enseñanzas elementales 
o profesionales de música en una especialidad determinada.
c)	 Quienes, habiendo interrumpido sus estudios de enseñanzas elementales 
o profesionales de música en un conservatorio, deseen reanudarlos en las 
condiciones que establezca la consejería competente en materia de educación 
en la orden de desarrollo de este decreto.
CV: BOCYL-D-17102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 53116
Lunes, 17 de octubre de 2022
d)	Quienes deseen reingresar en el mismo conservatorio habiendo transcurrido un 
máximo de dos cursos académicos desde que abandonaron sus estudios. 
e)	Alumnado que desee cambiar de especialidad, en las condiciones que establezca 
la consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo de 
este decreto.
f)	 Alumnado que desee cursar una segunda especialidad de las enseñanzas 
elementales o profesionales de música y tenga concedida la autorización de 
simultaneidad.
g)	Alumnado procedente de un centro privado autorizado de enseñanzas musicales 
que desee ser admitido en un conservatorio.
h)	Alumnado que solicite el traslado de matrícula desde otro conservatorio de 
titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
i)	 Alumnado que solicite el traslado de matrícula desde un conservatorio que no 
sea de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
2. No podrá participar en el proceso de admisión el alumnado que se encuentre en 
alguno de los siguientes supuestos:
a)	Alumnado que promociona al curso siguiente sin cambiar de conservatorio, grado 
ni especialidad y sin haber interrumpido sus estudios. 
b)	Alumnado que repite curso en el mismo conservatorio sin haber interrumpido sus 
estudios.
3. La admisión requerirá la superación de la prueba de acceso o en el caso del primer 
curso de enseñanzas elementales de su realización, en el conservatorio para el que se 
solicita la admisión, salvo para quienes se encuentren en los supuestos contemplados en 
el apartado 1.d), h) e i), que no deberán realizar la prueba de acceso.
No obstante, quienes hayan realizado o, en su caso, superado la prueba de acceso 
a las enseñanzas elementales o profesionales en un conservatorio de titularidad de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, podrán solicitar la admisión en un 
conservatorio de la misma titularidad, diferente al que se haya realizado la prueba, en las 
condiciones que determine la Consejería competente en materia de educación. 
Artículo 6. Oferta de plazas vacantes.
1. La persona titular de la dirección provincial de educación, oídos los titulares de la 
dirección de los conservatorios profesionales de música, determinará las plazas vacantes 
de cada una de las especialidades ofertadas en los conservatorios profesionales de 
música de su provincia. Todo ello será publicado en el tablón de anuncios de la dirección 
provincial de educación correspondiente y en los tablones de anuncios y páginas web de 
los correspondientes conservatorios.
2. Esta determinación se hará en el marco de la planificación realizada por la 
consejería competente en materia de educación, teniendo en cuenta la capacidad de los 
conservatorios profesionales de música y el número máximo de alumnado establecido 
en la normativa vigente para cada una de las enseñanzas. Asimismo, se tendrán en 
CV: BOCYL-D-17102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 53117
Lunes, 17 de octubre de 2022
cuenta las previsiones sobre promoción de alumnado, reingresos en el centro y otras 
circunstancias que pudieran tener relevancia en la determinación de vacantes.
Artículo 7. Proceso de admisión. 
1. El proceso de admisión a los conservatorios profesionales de música requerirá 
la presentación de la correspondiente solicitud de admisión y se desarrollará conforme 
a lo que establezca la consejería competente en materia de educación en la orden de 
desarrollo del presente decreto.
2. El consejo escolar del conservatorio decidirá sobre la admisión del alumnado con 
sujeción a lo establecido en el presente decreto y en la disposición que lo desarrolle.
El acuerdo que adopte el consejo escolar será objeto de publicación en el tablón de 
anuncios del correspondiente conservatorio y de publicidad en su página web, junto con 
un listado de reserva en el que los aspirantes que no hayan obtenido plaza se ordenarán 
según los criterios recogidos en el artículo 8.
3. Contra el acuerdo del consejo escolar podrá interponerse recurso de alzada ante 
la persona titular de la dirección provincial de educación correspondiente.
Artículo 8. Criterios de admisión.
1. En aquellos conservatorios donde hubiera suficientes plazas disponibles para 
atender todas las solicitudes de admisión a las enseñanzas elementales y/o profesionales 
de música, serán admitidas todas las personas solicitantes que cumplan los requisitos 
exigidos para ello. 
2. Cuando el número de solicitudes de admisión en las enseñanzas elementales 
y/o profesionales fuera mayor que el de plazas ofertadas, la admisión de alumnado se 
realizará conforme a los siguientes criterios, aplicados en el siguiente orden:
1º	Quienes deseen reingresar en el mismo conservatorio habiendo transcurrido un 
máximo de dos cursos académicos desde que abandonaron sus estudios. 
2º	Quienes hayan superado la prueba de acceso a las enseñanzas profesionales en 
el conservatorio para el que solicitan la admisión, comenzando por sexto curso y 
descendiendo por cursos de forma correlativa hasta primero. 
3º	Alumnado que solicite la admisión por traslado de matrícula desde otro 
conservatorio de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León. 
4º	Quienes hayan realizado o, en su caso, superado la prueba de acceso a las 
enseñanzas elementales en el conservatorio para el que solicitan la admisión, 
comenzando por cuarto curso y descendiendo por cursos de forma correlativa 
hasta primero. 
5º	Alumnado que solicite la admisión por traslado de matrícula desde conservatorios 
que no sean de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León.
CV: BOCYL-D-17102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 53118
Lunes, 17 de octubre de 2022
6º	Alumnado que desee cursar una segunda especialidad de las enseñanzas 
elementales o profesionales de música y tenga concedida la autorización de 
simultaneidad.
7º	Quienes hayan realizado o, en su caso, superado la prueba de acceso a las 
enseñanzas elementales o profesionales en un conservatorio de titularidad de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León distinto de aquel para 
el que solicitan la admisión, comenzando por sexto curso de las enseñanzas 
profesionales y descendiendo por cursos de forma correlativa hasta primero de 
las enseñanzas elementales.
3. La adjudicación de las plazas vacantes con la correspondiente asignación de la 
especialidad instrumental para los aspirantes que hayan realizado la prueba de acceso al 
primer curso de las enseñanzas elementales, se realizará atendiendo, en primer lugar, a 
las franjas de edad que se establecerán en la orden de desarrollo del presente decreto, 
y en segundo lugar, de acuerdo con el orden de la puntuación obtenida en dicha prueba, 
de mayor a menor. 
Atendiendo a esta ordenación, se adjudicarán las vacantes existentes, asignando 
el instrumento elegido en primera opción por la primera persona solicitante, si no 
existiese plaza vacante se le asignará el instrumento elegido en segunda opción y así 
sucesivamente hasta completar las preferencias instrumentales manifestadas por cada 
solicitante. En caso de empate en la puntuación obtenida, se aplicará como criterio la 
menor edad de la persona aspirante. 
4. La adjudicación de las plazas vacantes en los demás cursos, distintos del primero, 
de las enseñanzas elementales y en los distintos cursos de las enseñanzas profesionales, 
para las personas aspirantes que hayan superado la prueba de acceso en cada una 
de las especialidades ofertadas, se realizará de acuerdo con el orden de la puntuación 
obtenida en dicha prueba, de mayor a menor. En caso de empate en la puntuación 
obtenida, se aplicará como criterio la menor edad de la persona aspirante, a excepción 
de la especialidad de Canto en que se aplicará el criterio de mayor edad. 
5. Si tras la aplicación de los criterios de desempate establecidos en los apartados 
3 y 4 persistiera el empate, se utilizará como criterio de desempate el sorteo público 
realizado conforme a lo que establezca la consejería competente en materia de educación 
en la orden de desarrollo del presente decreto. 
6. La adjudicación de plaza vacante en el conservatorio profesional de música 
solicitado garantizará la plaza al alumnado, que se formalizará mediante la matrícula en 
el centro. La no formalización de dicha matrícula en el plazo establecido, supondrá la 
pérdida de la plaza, que se ofrecerá como vacante a la persona correspondiente de la 
lista de reserva.
Artículo 9. Información de los centros.
Los conservatorios profesionales de música realizarán todas las actuaciones que 
sean necesarias para garantizar el cumplimiento de su deber de información básica a 
los participantes en el proceso de admisión, especialmente al inicio del proceso y en el 
momento de formalización de la matrícula. Esta información deberá reflejarse de forma 
destacada y accesible en el tablón de anuncios del conservatorio profesional de música 
y en su página web.
CV: BOCYL-D-17102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 53119
Lunes, 17 de octubre de 2022
CAPÍTULO IV
Matriculación en los conservatorios profesionales de música de titularidad de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León
Artículo 10. Matrícula.
1. La matriculación se podrá efectuar en una de las especialidades ofrecidas por los 
conservatorios, siempre que existan plazas vacantes, conforme a lo que establezca la 
consejería competente en materia de educación en la orden de desarrollo del presente 
decreto.
2. Las condiciones para la matriculación en más de una especialidad y en más de un 
curso de las enseñanzas elementales y profesionales de música se realizará conforme 
a lo que establezca la consejería competente en materia de educación en la orden de 
desarrollo del presente decreto.
3. En el caso de que alguna de las personas aspirantes de la lista de reserva 
obtuviera plaza en un conservatorio con motivo de la generación de una vacante durante 
el primer trimestre del curso, podrá matricularse en el conservatorio en el plazo que este 
establezca.
4. El profesorado que imparta enseñanzas en un conservatorio podrá matricularse 
para cursar enseñanzas musicales en el mismo conservatorio en el que presta servicios, 
siempre que supere el proceso de admisión. En este supuesto, será evaluado por una 
comisión designada al efecto por la persona titular de la dirección provincial de educación 
correspondiente, la cual estará constituida por la persona titular de la dirección del 
conservatorio o una persona del área de inspección educativa de la citada dirección 
provincial, que ejercerá la presidencia y dos especialistas en la enseñanza correspondiente, 
uno de los cuales podrá ser sustituido por un profesor de un departamento distinto al del 
alumno si hubiera un único especialista en el conservatorio.
5. La matriculación en los conservatorios de música conllevará el pago de los 
correspondientes precios públicos previstos en la normativa vigente.
Artículo 11. Anulación de matrícula.
1. El alumnado podrá solicitar a la persona titular de la dirección del conservatorio 
la anulación de matrícula en el plazo y con las condiciones que determine la consejería 
competente en materia de educación en la orden de desarrollo del presente decreto.
2. La anulación de matrícula implica la pérdida del derecho a la enseñanza, la 
evaluación y la calificación, deberá figurar en el expediente del alumno y el curso en que 
se haya producido no computará a efectos del número de años de permanencia.
3. Aquellas personas a las que se les haya concedido la anulación de matrícula 
y deseen reincorporarse a sus estudios deberán someterse a un nuevo proceso de 
admisión.
4. La anulación de matrícula no supondrá la devolución de los precios públicos 
abonados.
CV: BOCYL-D-17102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 53120
Lunes, 17 de octubre de 2022
Artículo 12. Traslado de matrícula oficial durante el curso.
1. Aquellas personas que deseen trasladar su matrícula desde otro conservatorio de 
la de la Comunidad de Castilla y León o de otra comunidad autónoma, a un conservatorio 
de música de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin 
haber terminado el curso académico, deberán solicitarlo a la persona titular de la dirección 
del conservatorio de destino, que aceptará el traslado de matrícula oficial al conservatorio 
que se realice, en el plazo y con las condiciones que determine la consejería competente 
en materia de educación en la orden de desarrollo del presente decreto. 
2. El traslado de matrícula estará condicionado a la existencia de plaza vacante en el 
conservatorio para el curso y la especialidad en que el alumno se encuentre matriculado 
en su conservatorio de origen.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias de género. 
Este decreto se ha elaborado desde una perspectiva de igualdad de género, si bien en 
ocasiones para aludir a términos genéricos se puede haber utilizado el género gramatical 
masculino con el único propósito de simplificar y favorecer la lectura del documento, 
entendiendo que se hace referencia tanto al género masculino como femenino, en 
igualdad de condiciones y sin distinción alguna.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. 
1. Sin perjuicio de lo indicado en la disposición final primera, quedan derogadas 
expresamente las siguientes disposiciones:
a)	Los artículos 5 y 6 del Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece 
el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de música en la 
Comunidad de Castilla y León.
b)	La Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el proceso 
de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas 
artísticas y de idiomas sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León, en lo que a las enseñanzas de música se refiere.
2. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a 
lo dispuesto en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Aplicación de la norma.
El acceso, la admisión y la matriculación que se regulan en el presente decreto 
comenzarán a aplicarse a partir de los procesos de acceso, admisión y matriculación 
relativos al curso 2023-2024.
CV: BOCYL-D-17102022-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 53121
Lunes, 17 de octubre de 2022
Segunda. Modificación del Decreto 60/2007, de 7 de junio por el que se establece el 
currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad de 
Castilla y León. 
Se modifican los apartados 2 y 3 del artículo 11 del Decreto 60/2007, de 7 de junio, 
por el que se establece el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de 
música en la Comunidad de Castilla y León, que quedan redactados del siguiente modo:
«2. De conformidad con el artículo 50.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la superación de las enseñanzas profesionales de música dará derecho 
a la obtención del título profesional correspondiente. Corresponderá al centro público 
en el que se hayan cursado y superado las enseñanzas conducentes a la obtención del 
título, o, si el centro fuera privado, al público a que éste se encuentre adscrito realizar la 
propuesta para su expedición. 
3. El alumnado que haya superado las enseñanzas profesionales de música y las 
materias comunes del bachillerato podrá obtener el título de Bachiller en la modalidad de 
Artes según lo establecido en el artículo 37.4 de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación».
Tercera. Desarrollo normativo. 
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo 
establecido en el presente decreto.
Cuarta. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en a los veinte días de su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León. 
Valladolid, 13 de octubre de 2022.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León
Fdo.:  Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.:  Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17102022-2
