Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 687
Lunes, 31 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de marzo de 2025, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca el proceso de admisión a las 
enseñanzas elementales y profesionales de música en los conservatorios profesionales 
de música de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, para el 
curso 2025/2026.
El Decreto 43/2022, de 13 de octubre, regula el acceso, la admisión y la matriculación 
para cursar enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad de 
Castilla y León, cuyo capítulo III se refiere a la admisión en los conservatorios profesionales 
de música de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Este 
procedimiento se desarrolla conforme a lo que establece la Orden EDU/198/2023, de 8 
de febrero, por la que se desarrolla el Decreto 43/2022, de 13 de octubre, por el que se 
regula el acceso, la admisión y la matriculación para cursar enseñanzas elementales y 
profesionales de música en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 12 de la citada orden establece, en el apartado 1, que la dirección 
general competente en materia de enseñanzas elementales y profesionales de música 
convocará anualmente el proceso de admisión a los conservatorios profesionales de 
música de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, mediante 
una resolución que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
determinando en el apartado 2 el contenido mínimo de la convocatoria.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la disposición final primera de la 
Orden EDU/198/2023, de 8 de febrero, y en uso de las competencias atribuidas en el 
Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto convocar el proceso de admisión de las 
enseñanzas elementales y profesionales de música en los conservatorios profesionales 
de música de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para el 
curso 2025/2026.
Segundo. Solicitud.
1. La solicitud de admisión se realizará conforme a los formularios de 
solicitud disponibles en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) asociados al trámite «Convocatoria de la 
admisión en las enseñanzas elementales y profesionales de música en los Conservatorios 
CV: BOCYL-D-31032025-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 688
Lunes, 31 de marzo de 2025
Profesionales de Música de la Comunidad de Castilla y León , para el curso 2025/2026» 
en las páginas web de los conservatorios profesionales de música y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de que acepta lo 
dispuesto en esta convocatoria, que cumple con los requisitos exigidos en la misma y que 
todos los datos incorporados a la solicitud se ajustan a la realidad, así como indicación de 
que la falsedad de los datos declarados implica la anulación del derecho de obtención de 
plaza en las enseñanzas correspondientes.
2. La solicitud se efectuará por el interesado o, si es menor de edad, por el padre, 
madre o tutor legal, debiéndose presentar por alguno de los siguientes medios:
a) 	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b) 	De forma presencial, en el conservatorio profesional de música para el que se 
solicite la admisión.
c) 	En cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá 
ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el 
funcionario de correos antes de que proceda a su certificación.
CV: BOCYL-D-31032025-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 689
Lunes, 31 de marzo de 2025
3. Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería 
de Educación remitirá al conservatorio de música en el que se van a realizar las pruebas 
dichas solicitudes para su tramitación.
Tercero. Documentación.
1. Junto con la solicitud, que en el caso de presentación electrónica se enviará 
digitalizada, se adjuntará aquella documentación que no puede ser verificada de forma 
directa o electrónicamente por la Administración educativa y, en todo caso, la de obligatoria 
presentación, que se detalla en este apartado.
2. Para la formalización de la inscripción en las pruebas de acceso se deberán 
satisfacer los precios que establece el Decreto 11/2024, de 20 de junio, por el que se 
establecen los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad 
de Castilla y León. Los conservatorios de música darán la oportuna publicidad sobre todo 
lo relacionado con la forma de pago en sus tablones de anuncios y en sus páginas web.
El solicitante que desee acogerse a alguna de las exenciones o bonificaciones 
establecidas en los artículos 10 a 13 del citado Decreto 11/2024, de 20 de junio, relativas 
a la condición de miembro de familia numerosa, alumnado con discapacidad, víctima 
del terrorismo o víctima de violencia de género, deberá aportar junto con la solicitud la 
siguiente documentación:
1º. 	En el supuesto de ser miembro de familia numerosa, copia del correspondiente 
título reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León o por otra Comunidad Autónoma, si el solicitante se opone expresamente 
en la solicitud a que la Consejería de Educación obtenga directamente y/o por 
medios electrónicos los datos de familia numerosa.
2º. 	En el supuesto de que el solicitante presente una discapacidad reconocida 
igual o superior al 33 por ciento si no está registrado dicho grado en el fichero 
de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o de otra 
Comunidad Autónoma o el solicitante se opone a que la Consejería de Educación 
lo consulte o recabe, o cuando la discapacidad la haya reconocido por un órgano 
de la Administración General del Estado, cualquiera de los documentos previstos 
en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se 
determina la consideración de persona con discapacidad a los efectos del Real 
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y 
de su inclusión social:
2º.1. En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
2º.1.1. 	Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios 
Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) 
u órgano competente de la Comunidad Autónoma correspondiente.
2º1.2. 	 Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad 
permanente total, absoluta o gran invalidez.
CV: BOCYL-D-31032025-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 690
Lunes, 31 de marzo de 2025
2º.1.3.	 Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio 
de Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por 
incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
2º.2.	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO u 
órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
3º. 	En el supuesto de víctima de actos terroristas, si el solicitante se opone 
expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación obtenga 
directamente y/o por medios electrónicos dicho dato, copia de alguna de la 
siguiente documentación determinada en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del terrorismo en 
Castilla y León, de la que resulte que algún miembro de la unidad familiar reúne 
la condición de víctima del terrorismo:
3º.1 Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición de víctima del 
terrorismo.
3º.2 Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3º.3 Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar 
sentencia se hubiese llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de 
procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos.
4º. 	En el supuesto de víctima de violencia de género o cuyas progenitoras la sufran, 
la documentación referida en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, 
contra la Violencia de Género en Castilla y León:
4º.1. Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por violencia de 
género.
4º.2. Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional que declare que la mujer 
padeció violencia en cualquiera de las formas recogidas en el artículo 2 de 
la citada ley.
4º.3.	Certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la 
administración pública autonómica o local.
4º.4. Informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social.
4º.5. Excepcionalmente y hasta tanto se dicte la orden de protección, informe del 
Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la demandante 
de alguno de los recursos previstos en la citada ley es víctima de tal 
violencia.
CV: BOCYL-D-31032025-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 691
Lunes, 31 de marzo de 2025
3. Según la circunstancia en la que se encuentren, los aspirantes deberán aportar 
junto a la solicitud, la siguiente documentación:
a) 	Copia del DNI o NIE si la persona solicitante se opone expresamente en la 
solicitud a que la Consejería de Educación consulte directamente y/o por medios 
electrónicos los datos de identidad y edad. Si se identifica con el pasaporte, 
deberá aportar copia del mismo.
b) 	Justificante del pago de los precios públicos y, en su caso, documentación 
acreditativa establecida en punto 2, respecto de las exenciones y bonificaciones 
que se aleguen.
c) 	En el caso de aspirantes con discapacidad que necesiten adaptaciones o 
condiciones especiales para la realización de la prueba de acceso, deberán 
aportar los documentos acreditativos e información precisa para que se pueda 
realizar la prueba de acceso en las condiciones adecuadas para el aspirante.
d) 	En el caso de acceso excepcional a primer curso de enseñanzas elementales de 
música para aspirantes de menor edad que cumplan siete años de edad en 2025, 
deberán aportar copia del informe de evaluación psicopedagógica realizado por 
el equipo de orientación educativa y psicopedagógica o el departamento de 
orientación correspondiente, del centro donde cursa las enseñanzas escolares 
de régimen general,
e) 	En el caso de solicitar la admisión por traslado de matrícula se deberá aportar junto 
a la solicitud o dentro del plazo de matriculación establecido por el conservatorio 
correspondiente, el certificado académico del conservatorio de origen.
Cuarto. Plazos de los procesos de admisión.
1. El plazo para presentar las solicitudes de admisión, para los supuestos dispuestos 
en el artículo 5. 1 del Decreto 43/2022, de 13 de octubre, excepto los contemplados en 
los apartados h) e i), será desde el día 14 de abril hasta el 15 de mayo de 2025, ambos 
inclusive.
2. El plazo para presentar las solicitudes de admisión para los supuestos 
contemplados en el artículo 5. 1, apartados h) e i) del Decreto 43/2022, de 13 de octubre, 
será desde el 14 de julio al 29 de agosto de 2025, ambos inclusive, excepto en el caso 
de las solicitudes por traslado de matrícula oficial durante el curso, cuyas fechas de 
presentación se atendrán a lo dispuesto en el artículo 17.1 de la Orden EDU/198/2023, 
de 8 de febrero.
3. El plazo para presentar las solicitudes de admisión por haber realizado, y en su 
caso superado la prueba de acceso para el curso 2025-2026 en otro conservatorio de 
titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León diferente al que se 
solicita la admisión será el que determine cada conservatorio según lo dispuesto en el 
artículo 11.5 de la Orden EDU/198/2023, de 8 de febrero.
Quinto. Subsanación de documentación y alegaciones.
Conforme a lo establecido en el artículo 12 de la Orden EDU/198/2023, de 8 de 
febrero, los solicitantes podrán presentar las alegaciones que consideren oportunas 
y la documentación que en su caso deban subsanar en el plazo de diez días hábiles 
CV: BOCYL-D-31032025-37

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 692
Lunes, 31 de marzo de 2025
siguientes a la publicación del listado provisional, por cualquiera de los medios previstos 
en el apartado segundo de la presente resolución, conforme al formulario de subsanación 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), dentro del trámite «Convocatoria de la 
admisión en las enseñanzas elementales y profesionales de música en los Conservatorios 
Profesionales de Música de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2025/2026 », 
en la sección de enseñanzas artísticas profesionales del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las páginas web de los conservatorios.
Sexto. Calendario de realización de las pruebas de acceso.
1. Las pruebas de acceso para el curso 2025/2026 a las enseñanzas elementales y 
profesionales de música se realizarán a partir del 16 de junio del 2025 en las fechas que 
determine cada conservatorio.
2. Los centros concretarán las fechas de realización de las pruebas de acceso y, 
en su caso, de cada una de las partes que las componen, y determinarán el orden de 
estas dependiendo de sus posibilidades organizativas, con un mínimo de quince días de 
antelación en el tablón de anuncios y en su página web, conforme a lo dispuesto en el 
artículo 3.3 de la Orden EDU/198/2023, de 8 de febrero.
Séptimo. Dictado de instrucciones.
La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial podrá dictar 
las instrucciones que fueran precisas para concretar los aspectos recogidos en esta 
convocatoria.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme se 
establece en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Valladolid, 12 de marzo de 2025.
El Director General,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-31032025-37
