Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23633
Martes, 7 de julio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de julio de 2020, de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 6 de julio 
de 2020, de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por 
la que se unifican las actuaciones de los centros docentes que imparten enseñanzas no 
universitarias en Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2020/2021.
Mediante la Instrucción de 6 de julio de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, se unifican las actuaciones de los centros docentes 
que imparten enseñanzas no universitarias en Castilla y León correspondientes al inicio 
del curso escolar 2020/2021.
Siendo necesario su general conocimiento,
RESUELVO
Disponer la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la Instrucción de 
6 de julio de 2020, de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, 
por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes que imparten enseñanzas 
no universitarias en Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2020/2021, 
que se inserta como Anexo.
Valladolid, 6 de julio de 2020.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23634
Martes, 7 de julio de 2020
ANEXO
INSTRUCCIÓN DE 6 DE JULIO DE 2020, DE LA DIRECCIÓN GENERAL 
DE CENTROS, PLANIFICACIÓN Y ORDENACIÓN EDUCATIVA, 
POR LA QUE SE UNIFICAN LAS ACTUACIONES DE LOS CENTROS DOCENTES 
QUE IMPARTEN ENSEÑANZAS NO UNIVERSITARIAS EN CASTILLA Y LEÓN 
CORRESPONDIENTES AL INICIO DEL CURSO ESCOLAR 2020/2021
La suspensión de la actividad educativa presencial ha supuesto la realización 
de importantes ajustes organizativos y curriculares en el último trimestre del curso 
académico 2019/2020 y ha afectado a numerosos procesos propios de la finalización del 
curso escolar, que van a condicionar el inicio y desarrollo del año académico 2020/2021.
La necesidad de concretar algunos aspectos recogidos en diferentes normas y de 
orientar a los centros educativos que imparten enseñanzas no universitarias ante el inicio de 
un curso escolar condicionado por la crisis del COVID-19, aconseja dictar una instrucción 
que recoja las fechas y actuaciones que deben realizarse relativas a la elaboración de 
documentación institucional, la atención a la diversidad educativa, la organización de los 
centros o la aportación de datos a la Administración educativa, entre otras, así como las 
actuaciones derivadas de las implicaciones que la pandemia tuvo en el ámbito educativo. 
Por ello, y en ejercicio de las competencias atribuidas en el artículo 7 del 
Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación a la Dirección General Centros, Planificación y Ordenación 
Educativa, ésta ha considerado conveniente dictar la siguiente 
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación. 
1. Con la presente instrucción se pretende unificar el conjunto de actuaciones que 
los centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias en Castilla y León deben 
afrontar al inicio del curso escolar 2020/2021, salvo las relativas a las enseñanzas artísticas 
superiores y las deportivas, conforme a los siguientes contenidos: 
a)	Plan de actividades del mes de septiembre. 
b)	Documento de Organización de Centro (DOC). 
c)	 Profesorado que imparta formación. 
d)	Convivencia escolar. 
e)	Coordinación entre centros educativos de educación primaria que impartan 
educación secundaria obligatoria y centros de educación secundaria a los que 
estén adscritos. 
f)	 Matrícula en segundo curso de bachillerato. 
g)	Recogida de datos del curso 2020/2021 mediante aplicaciones informáticas. 
h)	Plazos para la presentación de documentación y solicitudes de autorización. 
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23635
Martes, 7 de julio de 2020
i)	 Planes de refuerzo y recuperación.
j)	 Programaciones didácticas.
2. Igualmente, la presente instrucción tiene por objeto establecer indicaciones 
dirigidas a todos los centros educativos, públicos y privados, acerca de los procesos a 
desarrollar al inicio del curso escolar, a consecuencia de las implicaciones que la crisis del 
COVID-19 tuvo en el último trimestre del curso 2019/2020 y que van a exigir la realización 
de ajustes a lo largo del curso escolar 2020/2021. 
Segundo.– Plan de actividades del mes de septiembre. 
1. Las direcciones de los centros remitirán a la dirección provincial de educación 
correspondiente, el plan de actividades del mes de septiembre y el calendario de su 
realización hasta el inicio de las actividades lectivas, con anterioridad al 31 de julio 
de 2020, incluyendo, entre otras actuaciones, las siguientes: 
a)	Exámenes, pruebas y sesiones de evaluación. 
b)	Plazos de matriculación, según prevea la normativa específica que se publique.
c)	 Actividades de coordinación organizativa, pedagógica y curricular, incluidas las 
reuniones de los órganos de coordinación docente, con la finalidad de realizar 
el análisis y traslado de la información para organizar los planes de refuerzo y 
recuperación y las programaciones didácticas según lo recogido en la presente 
instrucción.
d)	Reuniones de los órganos colegiados de gobierno. 
e)	Reuniones de coordinación de los orientadores de los centros docentes que 
impartan enseñanzas de educación secundaria obligatoria con los orientadores 
de los equipos de orientación educativa y psicopedagógica, de los centros 
integrados de formación profesional y de los centros de educación de personas 
adultas. Asimismo, entre los orientadores de los centros integrados de formación 
profesional y de los centros de educación de personas adultas.
f)	 Reuniones de coordinación entre los técnicos de los equipos de atención 
temprana pertenecientes a las Unidades de Valoración y Atención de la Gerencia 
de Servicios Sociales y los Servicios de Orientación que prestan su atención en 
el primer ciclo de Educación Infantil (Apartados 1.2.2 y 1.3.2 de la Resolución 
de 26 de febrero de 2015, de la Comisión de Secretarios Generales, por la que 
se aprueba el «Protocolo de Coordinación Interadministrativa en materia de 
Atención Temprana en Castilla y León»).
2. Las reuniones referidas en las letras c), d), e) y f) del punto 1 tendrán lugar en 
fechas previas al inicio de las actividades lectivas. 
3. Los centros de titularidad privada remitirán su plan de actividades incluyendo, al 
menos, las actuaciones referidas en el punto 1 letras a), c), d) y en relación a la letra e), 
se indicarán las reuniones de coordinación entre las diferentes etapas educativas que el 
centro imparta.
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23636
Martes, 7 de julio de 2020
Tercero.– Documento de Organización de Centro (DOC). 
1. Los centros que utilizan el programa COLEGIOS o el IES2000 deberán generar el 
documento de organización del centro obligatoriamente desde esas aplicaciones. 
2. El resto de centros utilizará los modelos disponibles en la zona de acceso privado 
de centros, en el apartado documentos administrativos del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Cuarto.– Profesorado que imparta formación. 
Al profesorado de centros docentes públicos no universitarios que imparta formación, 
relacionada con la competencia digital, en el propio centro o excepcionalmente en otro 
centro próximo al suyo de destino, en el marco del programa institucional de formación 
en centros, o en alguna de las actividades presenciales o a distancia incluidas en el plan 
autonómico de formación del profesorado, se le contabilizarán las horas de ponencia 
impartidas como horas lectivas y/o complementarias en el horario personal, previa 
autorización de la dirección provincial de educación del centro de destino, con arreglo al 
siguiente baremo: 
a)	Por la impartición de hasta diez horas, se computará una hora lectiva durante un 
trimestre escolar o una hora complementaria durante todo el curso. 
b)	Por la impartición de entre diez y veinte horas, se computará una hora lectiva 
durante dos trimestres escolares o dos horas complementarias durante todo el 
curso. 
c)	 Por la impartición de entre veinte y treinta horas, se computará una hora lectiva 
durante todo el curso escolar. 
Quinto.– Convivencia escolar. 
1. El desarrollo de actuaciones de ayuda y mediación de convivencia en un 
centro por parte del alumnado se hará constar en el expediente académico mediante la 
correspondiente diligencia, conforme al modelo recogido en el Anexo I. 
2. La concreción de los aspectos incluidos en el artículo 28 bis. 2 del 
Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de los 
alumnos y la participación y los compromisos de las familias en el proceso educativo, y se 
establecen las normas de convivencia y disciplina en los Centros Educativos de Castilla y 
León mediante el diseño de normas de convivencia y conducta, incluirán de forma análoga 
a la prohibición de fumar, la prohibición de utilizar cigarros electrónicos en los centros 
escolares, de acuerdo con las recomendaciones de la Dirección General de Salud Pública 
de la Consejería de Sanidad de la Junta de Castilla y León. 
Sexto.– Coordinación entre centros educativos de educación primaria que impartan 
educación secundaria obligatoria y centros de educación secundaria a los que estén 
adscritos. 
1. La coordinación pedagógica entre centros públicos de educación primaria que 
impartan los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria y centros de 
educación secundaria a los que estén adscritos, se establece en la disposición transitoria 
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23637
Martes, 7 de julio de 2020
primera del Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, y en la disposición transitoria segunda 
del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por los que se aprueban los Reglamentos 
Orgánicos de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, 
y de los Institutos de Educación Secundaria, respectivamente. De conformidad con la 
legislación citada se llevarán a cabo las siguientes actuaciones: 
a)	En cada centro de educación primaria se constituirá un equipo docente que 
agrupará a todos los maestros que impartan clase en los cursos primero y 
segundo de educación secundaria obligatoria. 
b)	La programación general anual de los respectivos centros de educación primaria 
y secundaria contendrá la planificación de las actividades de coordinación e 
incluirá, como mínimo, una reunión al principio de curso, antes del inicio de las 
actividades lectivas, entre los jefes de departamento de los institutos de educación 
secundaria y los equipos docentes anteriormente citados para la organización 
los planes de refuerzo y recuperación y la elaboración de las programaciones 
didácticas, según lo señalado en los apartados específicos de la presente 
instrucción, otra de seguimiento en el segundo trimestre y una reunión al final del 
curso. De estas reuniones se levantará acta que se incorporará al libro de actas 
de cada departamento. 
2. La coordinación referida al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
incluirá una reunión entre los departamentos de orientación de los institutos de educación 
secundaria y los equipos de orientación que atienden a los centros de educación infantil y 
primaria. Esta reunión de coordinación se realizará antes del comienzo de las actividades 
lectivas del curso en el que se produce el cambio de etapa. 
Séptimo.– Matrícula en segundo curso de bachillerato. 
1. Los centros permitirán que el alumnado que opte por cursar exclusivamente las 
materias no superadas de segundo de bachillerato, si lo demanda, pueda asistir a las 
clases de las materias que tiene superadas con objeto de facilitar la preparación, en su 
caso, de la evaluación de bachillerato para el acceso a la Universidad. 
2. En el caso de que el alumno decida matricularse de las materias ya superadas, 
deberá renunciar previamente por escrito a las calificaciones obtenidas en el curso anterior. 
La renuncia supondrá la repetición del segundo curso completo y será irrevocable. 
3. El escrito de renuncia será dirigido a la dirección del instituto o del centro privado, 
hasta el 2 de octubre de 2020. Dicho escrito se ajustará al modelo del Anexo II de esta 
instrucción y se archivará con el expediente del alumno. 
4. Mediante diligencia, extendida por la secretaría del centro con el visto bueno de 
la dirección, según el modelo que recoge el Anexo III, se consignará dicha renuncia en 
el apartado de observaciones del expediente académico y del historial académico del 
alumno. 
Octavo.– Recogida de datos del curso 2020/2021 mediante aplicaciones informáticas. 
1. El acceso a las aplicaciones se llevará a cabo en la zona de acceso privado de 
centros del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23638
Martes, 7 de julio de 2020
2. La recogida de datos en cuanto a la aplicación informática de alumnos y grupos 
(ALGR), la aplicación informática de atención a la diversidad (ATDI), la aplicación 
informática para la gestión de la convivencia escolar (CONV), la aplicación informática 
«Identificación escolar y matrícula» y la información de los resultados de evaluación de los 
centros privados correspondientes a la finalización del curso 2019/2020, se realizará en 
los plazos indicados en el Anexo IV. 
Noveno.– Plazos para la presentación de documentación y solicitudes de autorización. 
De conformidad con la normativa vigente los centros educativos realizarán las 
actuaciones previstas en el Anexo V. 
Décimo.– Planes de refuerzo y recuperación.
1. Para un correcto inicio y desarrollo del curso 2020/2021, los centros educativos 
que impartan las enseñanzas no universitarias recogidas en el artículo 3.2 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, elaborarán, al inicio del curso escolar, 
planes de refuerzo y recuperación con la finalidad de que los alumnos recuperen los 
aprendizajes imprescindibles que no hayan alcanzado durante el curso 2019/2020, sobre 
la base de la información recogida en los informes de evaluación del curso anterior, y 
alcancen  los objetivos previstos en cada etapa educativa.
2. Los contenidos curriculares de estos planes, que serán objeto de evaluación 
continua a lo largo del primer trimestre del curso escolar, versarán sobre los contenidos 
programados en el curso académico 2019/2020 y no impartidos de forma presencial y 
serán trabajados, preferentemente, de forma competencial, a través de proyectos, tareas 
de carácter práctico o cualquier otra metodología didáctica que favorezcan el aprendizaje, 
y que en todo caso se ajustarán a las necesidades concretas de cada alumno y grupo.
3. En la elaboración de estos planes se prestará especial atención, dentro de los 
alumnos destinatarios de la medida, a aquellos que tengan necesidades específicas de 
apoyo educativo y al alumnado que haya tenido dificultades derivadas de la brecha digital, 
sin perjuicio del desarrollo de otras medidas de atención a la diversidad que se puedan 
establecer, previstas en la normativa vigente que tengan un objetivo similar o el desarrollo 
de otras actividades educativas fuera del periodo lectivo, vinculadas al programa del éxito 
educativo.
4. Los planes de refuerzo y recuperación formarán parte de las programaciones 
didácticas, así como de la programación general anual del centro educativo.
5. Los tutores docentes informarán a los padres/madres y/o tutores legales de la 
participación de sus hijos en los programas de refuerzo y recuperación para los que hayan 
sido propuestos.
6. Los planes de refuerzo y recuperación, se desarrollarán sin perjuicio de la 
obligación del alumnado de presentarse, en su caso, a las pruebas de evaluación de las 
materias pendientes de cursos anteriores.
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23639
Martes, 7 de julio de 2020
Undécimo.– Programaciones didácticas.
Con el objetivo de anticipar las posibles eventualidades derivadas de la pandemia 
por COVID-19, para el curso escolar 2020/2021, las programaciones didácticas serán 
elaboradas de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	En relación con los contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables, éstos integrarán los previstos para el curso 2019/2020 que fueron 
impartidos en su totalidad en modalidad no presencial o no impartidos, pudiendo 
para ello realizar los ajustes curriculares que sean precisos.

Las programaciones didácticas deberán identificar de forma clara aquéllos 
aprendizajes que resulten imprescindibles para el desarrollo de las competencias 
clave del alumnado, los cuales tendrán carácter prioritario.
b)	En relación con la metodología didáctica, se articularán recursos que permitan 
la impartición de los contenidos tanto de forma presencial como a distancia y se 
priorizarán aquéllas que favorezcan el desarrollo de la competencia de aprender 
a aprender.
c)	 Tendrán un marcado protagonismo los recursos didácticos de carácter digital que 
permitan el trabajo autónomo de los alumnos, tanto en la enseñanza presencial 
como a distancia.
d)	Las actividades que se diseñen deberán ser susceptibles de ser desarrolladas de 
forma presencial y no presencial. Tendrán un carácter eminentemente práctico, 
abierto y deberán favorecer los procesos de evaluación continua.
e)	Los procedimientos e instrumentos de evaluación se diseñarán de forma que 
permitan determinar el nivel competencial alcanzado por el alumnado y se 
adecuarán a modalidades de enseñanza presencial y no presencial.
Duodécimo.– Protocolo de Prevención y Organización del regreso a la actividad 
lectiva para el curso 2020/2021.
Con el objetivo de que los centros puedan planificar las medidas de prevención 
y organización relativas al curso académico 2020/2021, la Consejería de Educación 
elaborará un protocolo específico que será publicado en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León.
Valladolid, 6 de julio de 2020. 
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, 
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23640
Martes, 7 de julio de 2020
ANEXO I
MODELO DE DILIGENCIA PARA HACER CONSTAR EL 
DESEMPEÑO DE ACTUACIONES DE AYUDA Y MEDIACIÓN DEL ALUMNO
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno 
D./D.ª ………………………………………, ha desarrollado actuaciones de ayuda y 
mediación de convivencia en el curso 20__ /20__. 
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23641
Martes, 7 de julio de 2020
ANEXO II
SOLICITUD DE RENUNCIA A CALIFICACIONES DE MATERIAS SUPERADAS 
EN SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO
D./D.ª ………………………………………………………., con DNI/NIE ………………., 
matriculado/a en segundo curso de bachillerato en el año académico 20__ /20__, 
modalidad de Artes / Ciencias / Humanidades y Ciencias Sociales, 
RENUNCIA a la calificación de las materias superadas de segundo curso, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 32.3 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, 
por el que se establece el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del 
Bachillerato.
MATERIAS DE SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO SUPERADAS A CUYA 
CALIFICACIÓN RENUNCIA (1)
Materia
Año académico
Calificación
(1) Se especificará la denominación completa de la materia, el año académico al que corresponde la calificación 
a la que se renuncia y la propia calificación. 
En ………………………….., a ….., de ……………………, de 20__.
(Firma)
SR. DIRECTOR/SRA. DIRECTORA DEL IES/CENTRO …………………………….…… 
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23642
Martes, 7 de julio de 2020
ANEXO III
DILIGENCIA DE RENUNCIA DE CALIFICACIONES 
SUPERADAS EN SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno
D./D.ª ………………………………………, ha renunciado a la calificación de las 
materias superadas de segundo curso de bachillerato superadas en el curso 20__ /20__.
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23643
Martes, 7 de julio de 2020
ANEXO IV
PLAZOS DE RECOGIDA DE DATOS MEDIANTE APLICACIONES INFORMÁTICAS
1.	 Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ALGR.
Centros 
docentes
Recogida 
de datos
Enseñanzas
Plazos de 
introducción 
de datos
Plazos de 
supervisión 
y validación
Privados 
Concertados
Inicio 
de curso
Todas la enseñanzas de 
régimen general
31/08/2020 - 
23/09/2020
1/09/2020 - 
30/09/2020
Segundo 
trimestre
Todas la enseñanzas de 
régimen general
Datos obtenidos de 
otras 
aplicaciones 
de la Consejería de 
Educación
25/01/2021 - 
08/02/2021
Públicos
Inicio 
de curso
Centros 
que 
imparten 
educación infantil, primaria 
y 1.º y 2.º cursos de 
educación 
secundaria 
obligatoria
05/10/2020 - 
15/10/2020
06/10/2020 - 
19/10/2020
Centros 
que 
imparten 
educación 
secundaria 
obligatoria, 
bachillerato, 
ciclos 
formativos 
y 
formación 
profesional 
básica
22/10/2020 - 
06/11/2020
23/10/2020 - 
09/11/2020
Tercer 
trimestre
Todas la enseñanzas de 
régimen general
15/04/2021 - 
22/04/2021
16/04/2021 - 
30/04/2021
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23644
Martes, 7 de julio de 2020
2.	 Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ATDI.
Centros 
docentes
Recogida 
de datos
Enseñanzas
Fecha de 
recogida
Plazos de 
supervisión 
y validación
Privados 
Concertados
Inicio de 
curso
Todas
21/09/2020
23/09/2020 - 
30/09/2020
Segundo 
trimestre
Todas
25/01/2021
27/01/2021 - 
08/02/2021
Tercer 
trimestre
Todas
04/05/2021
06/05/2021 - 
14/05/2021
Públicos
Inicio de 
curso
Centros que imparten educación 
infantil, primaria y 1.º y 2.º cursos 
de 
educación 
secundaria 
obligatoria
06/10/2020
08/10/2020 
-20/10/2020
Centros que imparten educación 
secundaria 
obligatoria, 
bachillerato, ciclos formativos y 
formación profesional básica
22/10/2020
26/10/2020 
-10/11/2020
Segundo 
trimestre
Todas
27/01/2021
28/01/2021 - 
09/02/2021
Tercer 
trimestre
Todas
14/04/2021
16/04/2021 
-28/04/2021
3.	 Períodos de validación de datos en la aplicación CONV.
Período
Plazo de validación
Primero
11/01/2021 - 26/01/2021
Segundo
02/06/2021 - 24/06/2021
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23645
Martes, 7 de julio de 2020
4.	 Plazo de introducción de datos de resultados de evaluación del curso anterior 
mediante el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en el caso de los 
centros privados.
Enseñanzas
Plazo de introducción 
de datos
Educación secundaria obligatoria
03/09/2020 - 30/09/2020
Formación profesional
Bachillerato
Enseñanzas de régimen especial incluidas en el ámbito de aplicación 
de la presente instrucción.
5.	 Plazo para la introducción de los datos individualizados de matrícula del curso 
escolar 2020/2021 en enseñanzas impartidas en centros privados en régimen de 
concierto educativo o enseñanzas postobligatorias impartidas en centros privados 
con adscripción administrativa: Los centros deberán registrar la matrícula de las 
distintas etapas del 9/09/2020 al 30/10/2020 para poder garantizar un correcto 
funcionamiento de los procesos de comienzo de curso.

Como otros años el registro se hará a través de la aplicación web «Identificación 
escolar y matrícula» desde el entorno STILUS enseña. 

Para mantener la información actualizada con los cambios que se pudieran 
producir posteriores a la fecha límite de la carga inicial, bien por la movilidad 
del alumnado o cualquier otro motivo, con carácter general la aplicación estará 
disponible para la carga de matrículas a través de ficheros XML a lo largo de todo 
el curso. 

Mantener la información actualizada es indispensable para un correcto 
funcionamiento de los procesos que se desarrollan a lo largo del curso, admisión, 
becas y Releo Plus, entre otros.
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23646
Martes, 7 de julio de 2020
ANEXO V
CALENDARIO DE PRESENTACIÓN DOCUMENTACIÓN 
Y SOLICITUDES DE AUTORIZACIÓN
ACTUACIÓN
FECHAS
NORMATIVA
Solicitud de 
modificación del 
calendario escolar
Modificaciones que 
afecten al inicio del curso 
escolar
Antes del 
último día 
hábil del 
mes de julio
Artículo 9 
ORDEN 
EDU/385/2017, 
de 22 de mayo, que regula 
el calendario escolar para 
los centros docentes que 
impartan 
enseñanzas 
no universitarias de la 
Comunidad de Castilla y 
León
Modificaciones que 
afecten al resto del 
calendario escolar
Antes del 
último 
día hábil 
del mes 
septiembre
Plan de actividades del 
mes de septiembre
Todos los centros
Hasta 
31/07/2020
Apartado 
Segundo 
de 
esta Instrucción.
Programación General 
Anual
Escuelas infantiles, 
colegios de educación 
infantil y primaria y 
colegios de educación 
especial
Hasta 
16/10/2020
Apartado 23 
ORDEN 
de 
29 
de 
junio de 1994 por la 
que 
se 
aprueban 
las 
instrucciones 
que 
regulan la organización 
y funcionamiento de las 
escuelas de educación 
infantil y de los colegios 
de educación primaria
Centros de educación 
obligatoria
Hasta 
30/10/2020
Artículo 37 
ORDEN 
de 
5 
de 
septiembre 2002, de la 
Consejería de Educación 
y Cultura, por la que se 
regula 
la 
organización 
y funcionamiento de los 
Centros 
de 
Educación 
Obligatoria dependientes 
de 
la 
Comunidad 
de 
Castilla y León
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23647
Martes, 7 de julio de 2020
ACTUACIÓN
FECHAS
NORMATIVA
Programación General 
Anual
Centros de educación 
secundaria
Hasta 
30/10/2020
Apartado 24 
ORDEN 
de 
29 
de 
junio de 1994 por la 
que 
se 
aprueban 
las 
instrucciones 
que 
regulan la organización 
y funcionamiento de los 
institutos de Educación 
Secundaria
Centros integrados de 
formación profesional
Hasta 
30/11/2020
Artículo 24 
ORDEN EDU/1051/2016, 
de 
12 
de 
diciembre, 
por la que se regula 
la 
organización 
y 
funcionamiento 
de 
los 
centros 
integrados 
de 
formación 
profesional 
de 
titularidad 
pública 
dependientes 
de 
la 
consejería competente en 
materia de educación
Centros públicos 
específicos de educación 
de personas adultas
Hasta 
30/10/2020
Artículo 31 
Orden 
EDU/1313/2007, 
de 2 de agosto, por la que 
se regula la organización 
y 
funcionamiento 
de 
los 
centros 
públicos 
específicos de educación 
de personas adultas de la 
Comunidad de Castilla y 
León.
Resto de centros
Hasta 
30/10/2020
Plan de actuación anual
Equipos de Orientación 
Educativa
Hasta  
29/09/2020
Artículo 9
ORDEN 
EDU/987/2012, 
de 
14 
de 
noviembre, 
por la que se regula 
la 
organización 
y 
funcionamiento 
de 
los 
equipos de orientación 
educativa de la Comunidad 
de Castilla y León
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 23648
Martes, 7 de julio de 2020
ACTUACIÓN
FECHAS
NORMATIVA
Documento de 
planificación del 
proceso de adaptación 
del alumnado de 
segundo ciclo de 
educación infantil 
que se incorpora por 
primera vez al centro
Centros docentes, tanto 
públicos como privados, 
ubicados en el ámbito de 
gestión de la Comunidad 
de Castilla y León que 
imparten enseñanzas 
del segundo ciclo de 
educación Infantil
Hasta 
07/09/2020
Artículo 5.4 
ORDEN 
EDU/721/2008, 
de 5 de mayo, por la que se 
regula la implantación, el 
desarrollo y la evaluación 
del segundo ciclo de la 
educación Infantil en la 
Comunidad de Castilla y 
León
Ver Guía de inicio de curso 
2020/2021
Proceso de adaptación 
del alumnado de 
segundo ciclo de 
educación infantil 
que se incorpora por 
primera vez al centro
Centros docentes, tanto 
públicos como privados, 
ubicados en el ámbito de 
gestión de la Comunidad 
de Castilla y León que 
imparten enseñanzas 
del segundo ciclo de 
educación Infantil
Hasta 
21/09/2020
Solicitud de 
autorización para la 
impartición de materias 
con ratio inferior a la 
establecida con carácter 
general en educación 
secundaria obligatoria y 
bachillerato
Centros que imparten 
educación secundaria
Hasta 
10/09/2020
•	
Artículo 12 
ORDEN 
EDU/362/2015, 
de 4 de mayo, por la 
que 
se 
establece 
el 
currículo y se regula la 
implantación, evaluación y 
desarrollo de la educación 
secundaria obligatoria en 
la Comunidad de Castilla 
y León
•	
Artículo 14 
ORDEN 
EDU/363/2015, 
de 4 de mayo, por la que 
se establece el currículo y 
se regula la implantación, 
evaluación y desarrollo 
del 
bachillerato 
en 
la 
Comunidad de Castilla y 
León
Ver Guía de inicio de curso 
2020/2021
Solicitud de 
autorización de 
grupos y materias 
con ratio inferior a la 
mínima establecida 
o segundo grupo 
por superar la ratio 
máxima en Bachillerato 
de Investigación/
Excelencia
Centros que imparten 
Bachillerato de 
Investigación/Excelencia
Con 
anterioridad 
al 12 de 
septiembre
Artículo 6
ORDEN 
EDU/443/2016, 
de 23 de mayo, por la que 
se regula la implantación 
y 
el 
desarrollo 
del 
bachillerato 
de 
investigación/excelencia 
en 
la 
Comunidad 
de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-07072020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23649
Martes, 7 de julio de 2020
ACTUACIÓN
FECHAS
NORMATIVA
Relación definitiva 
del alumnado de los  
Programas de mejora 
del aprendizaje y del 
rendimiento
Centros que imparten 
educación secundaria 
obligatoria y hayan 
solicitado la puesta 
en funcionamiento del 
programa de mejora 
del aprendizaje y del 
rendimiento
Hasta 
07/09/2020
Artículo 11.3 
ORDEN 
EDU/590/2016, 
de 23 de junio, por la que se 
concretan los Programas 
de mejora del aprendizaje 
y del rendimiento que se 
desarrollan en los centros 
que imparten Educación 
Secundaria Obligatoria en 
la Comunidad de Castilla 
y León y se regula su 
puesta en funcionamiento 
y el procedimiento para 
la 
incorporación 
del 
alumnado
Ver Guía de inicio de curso 
2020/2021
Solicitud de 
autorización en centros 
educativos públicos, 
grupos de primer curso 
de ciclos de formación 
profesional inicial 
por debajo de la ratio 
mínima establecida
Centros públicos 
que imparten ciclos 
formativos
Hasta 
18/09/2020
Artículo 2.8
ORDEN 
EDU/491/2012, 
de 27 de junio, por la 
que 
se 
concretan 
las 
medidas 
urgentes 
de 
racionalización del gato 
público en el ámbito de 
los centros docentes no 
universitarios sostenidos 
con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y 
León
Artículo 12 
ORDEN 
EDU/347/2016, 
de 21 de abril, por la que 
se regula la admisión del 
alumnado de formación 
profesional 
inicial 
en 
centros 
docentes 
sostenidos 
con 
fondos 
públicos de la Comunidad 
de Castilla y León
CV: BOCYL-D-07072020-16
