Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 295
Lunes, 6 de octubre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de septiembre de 2025, de la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado, relativa al proceso para la elección y renovación de los 
miembros de los consejos escolares de los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos a celebrar en el primer trimestre del curso escolar 2025/2026.
El artículo 27.1 de la Constitución consagra el derecho a la educación, previendo 
en el apartado 5 de dicho artículo que los poderes públicos garantizaran el derecho de 
todos a la educación, con participación efectiva de todos los sectores afectados, y en 
el apartado 7 que el profesorado, los padres y, en su caso, los alumnos intervendrán 
en el control y gestión de todos los centros sostenidos por la Administración con fondos 
públicos, en los términos que la ley establezca.
El desarrollo normativo de este precepto constitucional se encuentra en la Ley 
Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación y en el Título V 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, cuyo artículo 118.1 dispone 
que la participación es un valor básico para la formación de ciudadanos autónomos, 
libres, responsables y comprometidos con los principios y valores de la Constitución. Así 
mismo en el artículo 119 se establece que corresponde a las administraciones educativas 
garantizar la participación activa de la comunidad educativa en las cuestiones relevantes 
de la organización, el gobierno, el funcionamiento y la evaluación de los centros 
fomentando dicha participación y cómo la comunidad educativa participará en el gobierno 
de los centros a través de su consejo escolar.
La Orden Ministerial de 28 de febrero de 1996, por la que se regula la elección de 
los consejos escolares y órganos unipersonales de gobierno de los centros públicos de 
educación infantil, educación primaria y educación secundaria, establece en su apartado 
tercero que las elecciones de representantes de los distintos sectores de la comunidad 
escolar en los Consejos Escolares de los centros a los que se refiere esta Orden, se 
celebrarán en la segunda quincena de noviembre, por lo que es imprescindible establecer 
el calendario y las cuestiones de tipo organizativo relacionadas con el procedimiento para 
la elección de los miembros de los consejos escolares, cuyo régimen jurídico fundamental 
se encuentra regulado, además de en las normas citadas, en los reglamentos orgánicos 
de los distintos tipos de centros. El objetivo no es otro que la participación de los sectores 
directamente afectados en la educación en un órgano colegiado de gobierno que facilita 
la coordinación de actuaciones entre la familia y la escuela, y favorece el sentimiento de 
pertenecer a una organización común, como es el centro docente.
En su virtud, de acuerdo con el artículo 8.d) del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-06102025-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 296
Lunes, 6 de octubre de 2025
RESUELVO
Primero. Celebración de elecciones.
En el primer trimestre del curso 2025/2026 se celebrará el procedimiento de elección 
y renovación de los miembros del consejo escolar en los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que se encuentren en alguna de 
las siguientes situaciones:
a)	Centros que, por ser de nueva creación, se pongan en funcionamiento en el curso 
2025/2026 y, por tanto, deban proceder a su constitución mediante la elección 
completa del consejo escolar. En este caso, se elegirán todos los miembros de 
cada sector de una vez, teniendo en cuenta el número de unidades que existan 
en el centro.
b)	Centros a los que corresponda la renovación parcial por haber transcurrido 
dos años desde la anterior renovación. En el caso de que haya vacantes que 
pertenezcan a la renovación parcial anterior, los puestos de la renovación actual 
se cubrirán con los candidatos más votados y las vacantes con los siguientes en 
número de votos. Estas últimas se renovarán en la siguiente renovación parcial.
c)	 Centros que durante el curso escolar 2024/2025 hayan incrementado su número 
de unidades, modificándose el número de representantes del consejo escolar. En 
este caso se elegirá el número de miembros de cada sector que debe aumentar 
en función del incremento del número de unidades.
d)	Centros en los que la totalidad de los puestos de un sector se encuentren 
vacantes. En este caso los representantes elegidos finalizarán su mandato en 
la fecha en que hubiesen concluido el de los miembros del consejo a los que 
sustituyen.
Segundo. Normativa aplicable al proceso electoral y documentación.
1. Con independencia de lo establecido en esta resolución, la normativa aplicable a 
la composición, procesos de elección, constitución y régimen de funcionamiento de los 
consejos escolares, es la que figura en el anexo I.
2. La documentación y los formularios a los que se hace referencia en la presente 
orden, estarán disponibles en la Sede Electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/web/es/sede-electronica.html) 
y para los centros en la web de centros del portal de educación (https://www.educa.jcyl.
es/es) en el apartado «Documentos Administrativos» («Consejos escolares 2025/2026»).
Tercero. Información e incentivo de la participación.
1. Los directores de los centros educativos, como presidentes de las juntas 
electorales, deberán hacer llegar a todos los sectores implicados una información clara, 
puntual y fluida del proceso electoral y facilitar a los candidatos los medios precisos para 
que puedan dar a conocer sus propuestas electorales.
CV: BOCYL-D-06102025-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 297
Lunes, 6 de octubre de 2025
2. Con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el punto 1 de este apartado, 
se facilitarán los medios para que el profesorado, las familias y al alumnado, puedan 
celebrar reuniones en los horarios que se establezcan por la junta electoral.
3. Los miembros de las organizaciones del profesorado, de madres y padres, y de 
organizaciones de estudiantes legalmente constituidas, podrán acceder a los centros 
para exponer sus programas o utilizar canales de difusión e información que consideren 
más adecuados.
4. Desde los centros se pondrá especial atención en fomentar en las familias y el 
alumnado los valores democráticos y de participación en la vida del centro, organizándose 
la votación de éstos de tal forma que se garantice la libertad de voto.
5. Desde la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado se 
establecerán acciones para la difusión, información y seguimiento del proceso electoral 
con el objetivo de motivar a la participación en el mismo.
Cuarto. Calendario electoral.
1. La votación para la elección y renovación de los consejos escolares de los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos en el curso escolar 2025/2026, tendrá lugar en 
la semana del 17 al 21 de noviembre de 2025.
2. El calendario para la celebración del proceso electoral en los consejos escolares 
se organizará de acuerdo con la secuencia de actuaciones que figura en el anexo II.
3. La junta electoral de cada centro podrá concretar el calendario electoral en función 
de las características del mismo, respetando, en todo caso, lo establecido en los puntos 1 
y 2 de este apartado y la realización de todos y cada uno de los apartados de la secuencia 
de actuaciones que figura en el anexo II.
4. En aquellos centros en los que, tras la finalización del plazo de presentación de 
candidaturas, no se hubiese presentado ninguna candidatura para algún sector, se podrá 
abrir un plazo extraordinario. En todo caso, el proceso deberá respetar la secuencia 
de actuaciones establecida en esta resolución y tendrá en cuenta que entre el día de 
publicación de la lista provisional de candidatos y la celebración de las elecciones deberá 
transcurrir, como mínimo, cinco días hábiles.
Quinto. Horario de votaciones y situaciones laborales.
1. La junta electoral, con el fin de facilitar la asistencia de los votantes, fijará un horario 
que permita ejercer el derecho al voto a todos los sectores afectados, garantizando que 
se pueda ejercer dicho derecho, especialmente, en los momentos de entrada y salida del 
alumnado durante la jornada escolar.
2. Las mesas electorales designadas para la votación de los padres y madres se 
ubicarán en un lugar próximo a los accesos al centro y se establecerán horarios que 
permitan realizar las votaciones de forma escalonada, si bien se priorizará el voto por 
correo de la forma establecida en el apartado sexto.
CV: BOCYL-D-06102025-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 298
Lunes, 6 de octubre de 2025
3. A los miembros integrantes de la junta electoral, mesas electorales y a cuantos 
electores necesiten permiso laboral para el desempeño de sus obligaciones, les resulta 
de aplicación lo dispuesto en los artículos 37.3.d), del Real Decreto Legislativo 2/2015, 
de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, y 59.5 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla 
y León.
4. Los días en que se celebren las elecciones de representantes de los distintos 
sectores de la comunidad educativa se declaran lectivos a todos los efectos.
Sexto. Voto por correo.
1. Con el fin de conseguir la mayor participación posible de las madres, los padres y 
los representantes legales del alumnado, estos podrán emitir su voto por correo, enviando 
su voto a la mesa electoral del centro, bien por correo postal o entregándoselo al director 
del centro, en el plazo de tres días anteriores al día de la celebración de la votación. 
La junta electoral del centro facilitará la documentación necesaria para que ejerzan su 
derecho al voto.
2. Para garantizar el secreto del voto y la identificación del elector se utilizará el 
sistema de doble sobre. El sobre exterior se dirigirá a la mesa electoral por correo postal 
o al titular de la dirección del centro si se entrega en mano. El sobre contendrá la siguiente 
documentación:
a)	Fotocopia del DNI del votante o de la tarjeta equivalente en el caso de los 
extranjeros residentes en territorio español.
b)	Sobre cerrado con la papeleta del voto, que les será facilitada en el centro, 
debidamente cumplimentada.
3. En el caso de que el sobre se haga llegar al director o directora del centro, este 
emitirá un certificado como justificante de la entrega; asimismo, antes del escrutinio 
entregará una relación de votantes a la mesa electoral junto con todos los sobres.
4. La mesa electoral comprobará que los votantes que utilicen esta modalidad de 
voto por correo estén incluidos en el censo electoral, los votos recibidos después de 
finalizado el escrutinio no serán tenidos en cuenta.
5. Si a pesar de lo anterior, el votante por correo se presentase el día de las elecciones 
para ejercer personalmente su derecho al voto, se procederá a anular su voto por correo. 
Esta circunstancia deberá reflejarse en el acta que se redacte al finalizar el escrutinio.
Séptimo. Centros con unidades en localidades distintas a la de la ubicación del 
centro.
1. Sin perjuicio de poder ejercitar el derecho de voto por correo y al objeto de 
facilitar la participación electoral en los centros escolares que dispongan de unidades 
en funcionamiento en localidades distintas a aquella donde se encuentra su domicilio, 
la junta electoral adoptará las medidas necesarias para que, como componentes de la 
mesa electoral, sean elegidos, adicionalmente, dos padres o tutores legales de alumnado 
con residencia en cada una de esas localidades.
CV: BOCYL-D-06102025-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 299
Lunes, 6 de octubre de 2025
2. En el día señalado para la votación, los padres, las madres y/o tutores legales 
del alumnado que lo deseen podrán ejercer su derecho al voto en las localidades en que 
residan ante estos componentes de la mesa electoral, los cuales habilitarán al efecto una 
urna en la dependencia que previamente se señale y, en todo caso, serán responsables 
de la legalidad y transparencia del proceso electoral en esa localidad.
3. Una vez realizada la votación, los componentes de la mesa electoral anteriormente 
citados, trasladarán conjuntamente, sin abrirla, la urna habilitada en cada localidad, a la 
mesa electoral de la sede central, ante la cual se procederá a realizar el recuento final 
de votos.
Octavo. Designación de miembros del consejo escolar.
La junta electoral solicitará la designación de sus respectivos representantes al 
ayuntamiento en cuyo término se halle radicado el centro y a la asociación de madres y 
padres de alumnos más representativa y legalmente constituida.
Noveno. Comisión de asesoramiento y apoyo.
1. En cada una de las direcciones provinciales de educación se constituirá, hasta el 
día 24 de octubre de 2025 incluido, una Comisión de asesoramiento y apoyo a los centros 
docentes, que estará formada por los siguientes miembros:
a)	Un asesor técnico docente del Área de Programas Educativos, nombrado por la 
persona titular de la dirección provincial de educación.
b)	Un inspector de educación, nombrado por la persona titular de la dirección 
provincial de educación.
c)	 El jefe de la Sección de Planificación, Alumnos y Servicios Complementarios.
La identidad de los miembros de la comisión será comunicada a la Dirección General 
de Innovación y Formación del Profesorado.
2. Esta comisión será la encargada de asegurar la correcta realización del proceso 
electoral en los centros educativos de su provincia y el envío por parte del titular de 
la dirección de estos de los resultados del proceso mediante el formulario «Recogida 
de datos del proceso electoral» a la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado.
3. Corresponde a la comisión la resolución de cuantas dudas surjan en los centros 
educativos de su provincia sobre la interpretación o aplicación de las normas reguladoras 
del procedimiento electoral.
Décimo. Elaboración de convocatorias, actas y recogida de datos.
1. Con el fin de armonizar la documentación resultante del proceso electoral, los 
centros elaborarán las convocatorias, actas y recogidas de datos mediante los formularios 
debidamente cumplimentados disponibles conforme se establece en el apartado 
segundo.2.
CV: BOCYL-D-06102025-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 300
Lunes, 6 de octubre de 2025
2. Las convocatorias se elaborarán mediante los formularios siguientes:
a)	«Convocatoria del sorteo para la elección de miembros de la Junta Electoral».
b)	«Convocatoria para la sesión constitutiva de la Junta Electoral».
c)	 «Acta de la sesión constitutiva de la Junta Electoral».
d)	«Convocatoria de Elecciones».
3. Las actas se elaborarán mediante los formularios siguientes:
a)	«Acta de Resultados electorales del profesorado».
b)	«Acta de Resultados electorales de madres y padres de alumnos».
c)	 «Acta de Resultados electorales del alumnado».
d)	«Acta de Resultados electorales del personal de administración y servicios».
4. Los datos definitivos del resultado del proceso serán recogidos conforme al 
formulario «Recogida de datos del proceso electoral» y remitidos a la Dirección General 
de Innovación y Formación del Profesorado exclusivamente de forma electrónica a 
través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
A estos efectos las personas titulares de la dirección del centro docente deberán 
disponer del DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por una 
entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida 
por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada que se encuentra 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
prestación, consistente en una copia autentica del formulario «Recogida de datos del 
proceso electoral», que incluye la fecha, hora y número de entrada de registro, así como 
un resumen acreditativo de la presentación de dicho formulario.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
CV: BOCYL-D-06102025-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 301
Lunes, 6 de octubre de 2025
Los centros educativos deberán guardar una copia de los datos definitivos recogidos 
en el formulario «Recogida de datos del proceso electoral», que serán expuestos en el 
tablón de anuncios del propio centro y, siempre que sea posible, difundido a través de su 
página web.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de septiembre de 2025.
El Director General de Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-06102025-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 302
Lunes, 6 de octubre de 2025
ANEXO I
NORMATIVA APLICABLE
NORMATIVA DEL ESTADO
GENERAL
•	 Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.
•	 Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación.
CENTROS DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA
•	 Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento 
Orgánico de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación 
Primaria.
•	 Orden Ministerial de 28 de febrero de 1996 por la que se regula la elección de 
los Consejos Escolares y órganos unipersonales de gobierno de los Centros 
públicos en Educación Infantil, Educación Primaria y Educación Secundaria.
•	 Orden ECD/3387/2003, de 27 de noviembre, por la que se modifica y amplía 
la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprueban las Instrucciones que 
regulan la Organización y Funcionamiento de las Escuelas de Educación Infantil 
y de los Colegios de Educación Primaria, modificada por la Orden de 29 de 
febrero de 1996.
INSTITUTOS DE EDUCACIÓN SECUNDARIA
•	 Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento 
orgánico de los Institutos de Educación Secundaria.
•	 Orden Ministerial de 28 de febrero de 1996 por la que se regula la elección de 
los Consejos Escolares y órganos unipersonales de gobierno de los Centros 
públicos en Educación Infantil, Educación Primaria y Educación Secundaria.
•	 Orden ECD/3388/2003, de 27 de noviembre, por la que se modifica y amplía 
la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprueban las Instrucciones 
que regulan la organización y funcionamiento de los Institutos de Educación 
Secundaria, modificada por la Orden de 29 de febrero de 1996.
CENTROS PRIVADOS CONCERTADOS
•	 Orden de 30 de septiembre de 1994 sobre constitución y designación de los 
órganos de Gobierno de los Centros docentes concertados.
•	 Orden Ministerial de 9 de octubre de 1996 sobre constitución y designación de 
los órganos de gobierno de los centros docentes concertados.
CV: BOCYL-D-06102025-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 303
Lunes, 6 de octubre de 2025
CENTROS DE ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
•	 Real Decreto 2732/1986, de 24 de diciembre, sobre órganos de gobierno de los 
centros públicos de enseñanzas artísticas.
•	 Real Decreto 959/1988, de 2 de septiembre, sobre órganos de gobierno de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas.
CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
•	 Para los Centros específicos de Educación Especial seguirán en vigor, con 
carácter supletorio, las Instrucciones de la Dirección General de Centros del 
M.E.C.D. de 22 de octubre de 1996.
NORMATIVA DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
GENERAL
•	 Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes 
de los alumnos y la participación y los compromisos de las familias en el proceso 
educativo, y se establecen las normas de convivencia y disciplina en los Centros 
Educativos de Castilla y León.
•	 Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el que se establece el marco del gobierno y 
autonomía de los centros docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan 
enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León.
CENTROS DE ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
•	 Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura, 
por la que se regula el procedimiento para la renovación parcial y para cubrir 
vacantes en los Consejos Escolares de los Centros Públicos de Enseñanzas 
de Régimen Especial, así como los periodos de elección y renovación de los 
Consejos Escolares de todos los Centros Docentes no universitarios sostenidos 
con fondos públicos de Castilla y León.
•	 Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento 
Orgánico de los centros que imparten enseñanzas de Régimen Especial.
•	 Orden EDU/1186/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la organización 
y funcionamiento de las escuelas de arte de Castilla y León.
•	 Orden EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la organización 
y funcionamiento de las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León.
•	 Orden EDU/1188/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la organización 
y funcionamiento de los conservatorios profesionales de música de Castilla y 
León.
•	 Orden EDU/1657/2008, de 22 de septiembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la organización y el 
funcionamiento de las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-06102025-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 304
Lunes, 6 de octubre de 2025
CENTROS ESPECÍFICOS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS
•	 Decreto 77/2006, de 26 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico 
de los centros públicos específicos de educación de personas adultas de Castilla 
y León.
•	 Decreto 77/2008, de 30 de octubre, por el que se modifican el Decreto 105/2004, 
de 7 de octubre, por el que se regula la ordenación general de las enseñanzas 
y Centros de Educación de Personas Adultas y el Decreto 77/2006, de 26 de 
octubre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los Centros Públicos 
Específicos de Educación de Personas Adultas de Castilla y León.
CENTROS DE EDUCACIÓN OBLIGATORIA
•	 Decreto 86/2002, de 4 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de 
los centros de Educación Obligatoria de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-06102025-31

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 305
Lunes, 6 de octubre de 2025
ANEXO II
CALENDARIO ELECTORAL: SECUENCIA DE ACTUACIONES A DESARROLLAR
a)	Durante el mes de octubre:
–	 Elaboración del censo electoral.
–	 Sorteo de los componentes de la junta electoral.
–	 Constitución de la junta electoral.
–	 Aprobación del censo.
–	 Publicación del censo y periodo de reclamaciones.
–	 Resolución definitiva del censo.
–	 Presentación de candidaturas.
b)	Durante la primera quincena del mes de noviembre:
–	 Publicación de listas provisionales.
–	 Plazo de reclamación de listas provisionales.
–	 Publicación de listas definitivas.
c)	 Durante la segunda quincena del mes de noviembre:
–	 Constitución de la mesa electoral y celebración de elecciones.
–	 Proclamación de candidatos electos y suplentes.
–	 Sesión de constitución del consejo escolar.
–	 Registro electrónico de los resultados del proceso de elecciones.
CV: BOCYL-D-06102025-31
