Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 49037
Martes, 5 de noviembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de octubre de 2019, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se determina la fecha en la que 
se iniciará la prueba de la fase de oposición en el procedimiento selectivo de acceso 
al Cuerpo de Inspectores de Educación, convocado por la Orden EDU/341/2019, 
de 3 de abril.
Mediante Orden EDU/341/2019, de 3 de abril, se convoca procedimiento selectivo 
de acceso al cuerpo de inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con el apartado séptimo.1 de la mencionada orden, la determinación 
exacta del comienzo de la prueba de la fase de oposición se efectuará mediante Resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, que será 
objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, en la que se indicará, el centro 
o centros donde se llevará a cabo las partes de la misma, la citación de los aspirantes y 
cuantas cuestiones se estimen oportunas para el correcto desarrollo del proceso selectivo.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Fecha de inicio de la fase de oposición.
El comienzo de la primera prueba de la fase de oposición de procedimiento selectivo 
de acceso al cuerpo de inspectores de educación, convocado por Orden EDU/341/2019, 
de 3 de abril, tendrá lugar el sábado 16 de noviembre de 2019.
Segundo.– Citaciones de los aspirantes.
Los aspirantes admitidos en el citado procedimiento deberán presentarse ante el 
tribunal a las 08:30 horas del día señalado en el IES Claudio Moyano, sito en la Avenida 
de Requejo, n.º 4 de Zamora, para el comienzo de la primera prueba, debiendo ir provistos 
inexcusablemente del documento original correspondiente al documento nacional de 
identidad, pasaporte, o permiso de conducción, o documentos análogos en el caso de 
aspirantes de nacionalidad distinta a la española, a fin de proceder a su identificación.
Conforme al apartado séptimo.1 de la Orden EDU/341/2019, de 3 de abril, los 
sucesivos llamamientos se harán públicos por el tribunal en la Dirección Provincial 
de Zamora con veinticuatro horas, al menos, de antelación al comienzo de la misma. 
CV: BOCYL-D-05112019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49038
Martes, 5 de noviembre de 2019
Asimismo y con carácter únicamente informativo serán objeto de publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León en el lugar reservado a la Dirección Provincial de 
Educación de Zamora.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación de conformidad con lo 
establecido en los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 24 de octubre de 2019.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Araceli Valdés Tremiño
CV: BOCYL-D-05112019-4
