Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 82
Martes, 22 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/373/2025, de 7 de abril, por la que se convocan las pruebas para 
la obtención de determinados títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación 
Profesional del Sistema Educativo, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2025.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 5, que 
todas las personas deben tener la posibilidad de formarse a lo largo de la vida, dentro 
y fuera del sistema educativo, con el fin de adquirir, actualizar, completar y ampliar sus 
capacidades, conocimientos, habilidades, aptitudes y competencias para su desarrollo 
personal y profesional. En este sentido, el artículo 69.4 determina que las Administraciones 
educativas organizarán periódicamente pruebas para obtener directamente títulos de 
Formación Profesional de acuerdo con las condiciones y características que establezca 
el Gobierno por vía reglamentaria.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación 
Profesional constituye y ordena un Sistema de Formación Profesional al servicio de un 
régimen de formación y acompañamiento profesionales que sea capaz de responder con 
flexibilidad a los intereses, las expectativas y aspiraciones de cualificación profesional de 
las personas a lo largo de la vida conforme al principio, establecido en su artículo 3.1.a), 
de desarrollo personal y profesional de la persona y mejora continua de su cualificación 
profesional a lo largo de la vida.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación 
del Sistema de Formación Profesional, dispone en el artículo 141, apartado 1, que las 
administraciones educativas organizarán periódicamente las pruebas establecidas 
en el artículo 69.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, para la 
obtención de título de Técnico y de Técnico Superior. En el apartado 2 se establece que 
las pruebas serán convocadas, al menos, una vez al año y que las administraciones 
educativas en el ámbito de sus competencias determinarán en sus convocatorias los 
módulos profesionales para los que se realizan las pruebas, el periodo de matriculación 
y las fechas de realización. Asimismo, se dispone que las administraciones educativas 
establecerán los centros públicos en los que se realizarán las pruebas. En el artículo 142 
del citado real decreto, se determinan los requisitos de edad y las condiciones de acceso 
para participar en ellas.
Por tanto, en el periodo transitorio de implantación de nuevos títulos de Formación 
Profesional del sistema educativo, procede convocar pruebas para la obtención directa de 
determinados títulos vigentes de Técnico y de Técnico Superior de Formación Profesional 
establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación 
General del Sistema Educativo, y al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 83
Martes, 22 de abril de 2025
Estas pruebas tienen como finalidad verificar que las personas solicitantes hayan 
alcanzado los objetivos establecidos en el artículo 40 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo.
Los módulos y los contenidos asociados a estas pruebas se referirán a los currículos 
de los ciclos formativos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre 
y de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. En este sentido, la presente Orden distingue 
entre dos tipos de ciclos: aquellos en los que se desarrollará el módulo de «Formación 
en Centros de Trabajo» en los centros docentes durante el curso 2025-2026, en los 
que se prevé que el desarrollo de ese módulo, para aquellos aspirantes que superen el 
resto de los módulos, se desarrollará de manera presencial en el citado curso después 
del procedimiento ordinario de admisión, y aquellos en los que el desarrollo del citado 
módulo, debido a su desaparición en la nueva ordenación académica, se desarrollará, 
para los candidatos que superen el resto de los módulos, de manera excepcional en los 
centros en los que se desarrolle la correspondiente prueba en base a las disposiciones 
adicionales segundas del Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por el que se establece 
el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente a la oferta de 
grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a la obtención del 
título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León y del Decreto 25/2024, 
de 21 de noviembre, por el que se establece el currículo de los ciclos formativos de 
grado medio, correspondiente a la oferta de grado D y nivel 2 del Sistema de Formación 
Profesional, conducentes a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla 
y León y de la disposición transitoria de la Orden EDU/173/2025, de 20 de febrero, por la 
que se desarrolla la formación en empresa u organismo equiparado, para las ofertas de 
formación profesional de los grados D y E del Sistema de Formación Profesional en la 
Comunidad de Castilla y León. El Proyecto, cuando sea el caso, se desarrollará asimismo 
conforme a la misma normativa.
Asimismo, la evaluación de las pruebas se realizará de acuerdo con lo establecido 
en la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el proceso de 
evaluación y la acreditación académica del alumnado que cursen enseñanzas de 
formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, conforme a lo previsto 
en la disposición transitoria segunda de la Orden EDU/1575/2024, de 23 de diciembre, 
por la que se regula el proceso de evaluación del alumnado que curse enseñanzas de 
grados D y E del sistema de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León, 
que establece que en los ciclos formativos cuya estructura sea anterior a la prevista en el 
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, se mantendrá vigente lo dispuesto en los capítulos 
IV, V y VIII de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre.
Finalmente se establecen las condiciones para la matriculación en los módulos 
profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto» de los ciclos formativos 
derivados de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema 
Educativo y de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
En atención a lo indicado, procede convocar las pruebas para la obtención de 
determinados títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación Profesional del 
sistema educativo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General 
del Sistema Educativo, y de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 84
Martes, 22 de abril de 2025
De conformidad con lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas para la obtención de 
determinados títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación Profesional del 
sistema educativo, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2025.
Segundo. Relación de títulos y centros examinadores.
1. La relación de los títulos y de los centros examinadores en los que se procederá a 
la matriculación y desarrollo de las pruebas, se encuentra en los anexos I.A) y I.B).
2. La referencia normativa y la relación completa de los módulos profesionales que 
componen cada ciclo formativo convocado se encuentran relacionados en los anexos 
II.A) y II.B).
La información sobre los currículos de los títulos convocados puede consultarse en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) en el área 
de formación profesional.
Tercero. Requisitos para matricularse en las pruebas.
1. Para participar en las pruebas libres para la superación de módulos profesionales 
incluidos en títulos de Técnico y Técnico Superior será necesario cumplir los siguientes 
requisitos:
a)	Tener, al menos, dieciocho años de edad para matricularse en las pruebas para 
la obtención del título de Técnico y veinte años para el de Técnico Superior. La 
condición de edad se entenderá acreditada si se cumple durante el año natural 
en el que se celebren las pruebas.
b)	Poseer alguno de los requisitos de acceso a los ciclos formativos de grado 
medio o superior, relacionados en el anexo III y previstos en el artículo 41 y 
53.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; en los artículos 
108 y 112, respectivamente, del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el 
que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional, así como 
las titulaciones equivalentes a efectos de acceso señaladas en la disposición 
adicional sexta de este real decreto.
2. Una persona no podrá matricularse en las pruebas para la obtención de un título 
en el mismo año académico en que se encuentre matriculado de manera ordinaria en el 
o los mismos módulos profesionales, en cualquier modalidad y en cualquier comunidad 
autónoma. En caso de identificarse esta duplicidad, las administraciones competentes 
implicadas procederán a la anulación de todas las matrículas.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 85
Martes, 22 de abril de 2025
Cuarto. Período de matriculación en las pruebas.
El período de matriculación en las pruebas será de diez días hábiles contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Quinto. Solicitud de matriculación.
1. Las personas interesadas cumplimentarán la solicitud de matrícula utilizando los 
formularios que se encuentran a su disposición en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Las solicitudes irán dirigidas al director o directora del centro educativo examinador, 
e incluirán la declaración responsable de la aceptación de lo establecido en la presente 
convocatoria, del cumplimiento de los requisitos exigidos en ella y de responder a la 
veracidad de los datos incluidos en la solicitud así como de no estar ni haber estado 
matriculado, en el curso 2024-2025, en los módulos profesionales en los que se solicita 
la matriculación, en cualquier régimen o modalidad, ni en las pruebas para la obtención 
del mismo título que convoquen otras Administraciones educativas.
2. La solicitud, junto con la documentación que se indica en el punto 7, se presentará 
por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial, en la secretaría del centro examinador correspondiente 
al título en el que se matricula, que se relacionan en los anexos I.A) y I.B), o en 
cualquiera de los registros previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá 
ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el 
funcionario de correos antes de que proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica, a través de la sede electrónica (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello las personas solicitantes deberán disponer 
de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por la persona solicitante, 
para lo que podrán requerir la exhibición del documento o de la información 
general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 86
Martes, 22 de abril de 2025
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
la persona interesada, garantizando la identidad del registro y teniendo valor 
de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación 
o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión 
implicará que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las Direcciones 
Provinciales de Educación remitirán dichas solicitudes a los centros en los que se va a 
realizar la prueba.
3. La persona solicitante podrá matricularse en todos o alguno de los módulos 
profesionales que componen cada título, incluidos los módulos profesionales para los 
que tenga previsto solicitar exención, cuya composición se detalla en los anexos II.A) 
y II.B). Se podrá solicitar la matriculación en los módulos profesionales de «Formación en 
centros de trabajo» y «Proyecto» si se dan las condiciones establecidas en los apartados 
decimotercero y decimocuarto, respectivamente.
4. Según lo dispuesto en la Orden EYH/870/2024, de 6 de septiembre, por la que 
se acuerda la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del 15 de mayo de 
2024, la participación en las pruebas para la obtención del título de Técnico de Formación 
Profesional conlleva el abono de una tasa, que es de 45,00 € por curso completo y, en su 
caso, de 7,50 € por cada módulo, y la participación en las pruebas para la obtención del 
título de Técnico Superior de Formación Profesional conlleva el abono de una tasa, que 
es de 50,00 € por curso completo y, en su caso, de 10,00 € por cada módulo, en concepto 
de matrícula.
5. De acuerdo con lo establecido en el artículo 139 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, relativo a 
exenciones y bonificaciones, están exentos del pago de las tasas indicadas en el punto 4:
a)	Los sujetos pasivos pertenecientes a familias numerosas de categoría especial, 
gozando de una bonificación del 50 por ciento de la cuota los sujetos pasivos 
pertenecientes a familias numerosas de categoría general.
b)	Los sujetos pasivos que presenten una discapacidad reconocida igual o superior 
al 33 por ciento y los sujetos pasivos que tengan la condición de víctimas del 
terrorismo en los términos previstos en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la 
Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas 
del Terrorismo en Castilla y León.
6. La matrícula solo será efectiva tras el pago de la tasa correspondiente a los 
derechos de examen. La no presentación a las pruebas no comportará la devolución de 
las tasas.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 87
Martes, 22 de abril de 2025
El pago de la tasa correspondiente deberá hacerse utilizando el impreso modelo 
046, que podrá obtenerse gratuitamente en el siguiente enlace http://www.tributos.jcyl.es.
7. Las personas solicitantes deberán aportar la siguiente documentación junto a la 
solicitud:
a)	Copia del DNI o NIE, o documento equivalente en el caso de extranjeros 
residentes en territorio español, únicamente en el caso de que el solicitante se 
oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe. Si el solicitante 
se identifica con el pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
b)	En el supuesto de que se alegue pertenecer a familia numerosa, copia del título de 
familia numerosa, con indicación del número, cuando siendo un título reconocido 
y expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y León o por otra 
comunidad autónoma, el solicitante se oponga expresamente a su verificación 
por parte de la Consejería de Educación.
c)	 En el supuesto de que se alegue discapacidad reconocida igual o superior al 
33 por ciento, copia del certificado de discapacidad expedido por el órgano 
competente de la comunidad autónoma correspondiente, únicamente cuando el 
solicitante se oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe.
	
En el caso de que presente un reconocimiento de discapacidad igual o superior al 
33 por ciento por un órgano de la Administración General del Estado, cualquiera 
de los documentos previstos en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de 
diciembre, por el que se determina la consideración de persona con discapacidad 
a los efectos de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de Igualdad de oportunidades, 
no discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad:
1º 	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
1º.1.	 Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, 
el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO).
1º.2.	 Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
1º.3. 	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de 
Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
2º 	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento:
	
Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el 
IMSERSO u órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
d)	En el supuesto de que se alegue ser víctima de actos terroristas se deberá 
presentar, únicamente cuando el solicitante se oponga a que la Consejería de 
Educación lo consulte o recabe, copia de la siguiente documentación:
1º	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 88
Martes, 22 de abril de 2025
2º	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3º	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de delitos.
e)	Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. Las direcciones 
provinciales de educación y los centros darán la oportuna publicidad sobre la 
forma de pago en los tablones de anuncios y en sus páginas web. Asimismo, 
podrá consultarse la citada información en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
f)	 Copia del título cuando el interesado se oponga expresamente a su verificación 
por parte de la Consejería de Educación, o certificación académica de los estudios 
realizados o de la superación de las pruebas de acceso a ciclos formativos o de 
la prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años, que acredite que 
reúne alguno de los requisitos académicos que permiten la matriculación, de 
acuerdo con lo previsto en el apartado tercero 1.b).
g)	En el supuesto de haber cursado algún módulo profesional del ciclo formativo 
para el que se presenta la solicitud de matriculación, certificación académica 
de los módulos profesionales superados. Si en el momento de presentación 
de la solicitud no se dispone de la certificación académica exigida ésta podrá 
presentarse en cualquier momento anterior a la celebración de la sesión de 
evaluación de estas pruebas.
h)	En el supuesto de que se pretenda la exención del módulo profesional de 
«Formación en centros de trabajo» por la experiencia laboral, solicitud de 
exención según modelo del documento n.º 1, que estará disponible en la 
sede de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), junto con la copia de la siguiente documentación 
acreditativa:
1º	Para trabajadores por cuenta ajena:
1º.1. 	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la 
Mutualidad Laboral a la que estuviese afiliado el o la solicitante, donde 
conste la empresa o empresas, y el período de cotización.
1º.2.	 Contrato o contratos de trabajo o certificación, de la empresa o 
empresas, donde haya adquirido la experiencia laboral, en la que conste 
específicamente la actividad desarrollada, las funciones desempeñadas 
y el período de tiempo en el que se han realizado. En aquellos casos 
en los que sea imposible obtener este certificado, se podrá aportar el 
certificado de empresa emitido por el servicio de empleo de cese de 
relación laboral o el respectivo contrato laboral, en el que se indique la 
denominación del puesto de trabajo o del perfil profesional.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 89
Martes, 22 de abril de 2025
2º	Para trabajadores autónomos o por cuenta propia:
2º.1. 	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social del período 
de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
2º.2. 	Declaración responsable del interesado que contemple la descripción 
de las actividades desarrolladas durante el ejercicio profesional.
3º	En el caso de trabajadores voluntarios o becarios, certificación de la 
organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el período en el que 
se han realizado y el número total de horas dedicadas a las mismas.
	
En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará en los 
términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado y la Ley 8/2006, 
de 10 de octubre, del Voluntariado de Castilla y León, y en el caso de becarios 
que acrediten experiencia posterior al 1 de noviembre de 2011 mediante el 
certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social.
	
Si no se dispone de la citada documentación acreditativa en el momento de 
presentación de la solicitud podrá presentarse en la secretaría del centro en 
cualquier momento anterior a la fecha de realización de la prueba.
8. En el caso de aquellos solicitantes que necesiten adaptaciones o condiciones 
especiales, manifestarán esta circunstancia en la solicitud de matriculación en la que se 
consignará la petición concreta de la adaptación que solicita.
9. Si la solicitud y documentación aportada no reunieran los requisitos que se exigen 
en la presente orden, el director o directora del centro examinador requerirá a la persona 
interesada para que en el plazo de diez días hábiles subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera se le tendrá por desistido 
de su petición previa resolución. Las personas interesadas utilizarán el formulario de 
subsanación, que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Sexto. Documentación académica.
Los centros examinadores abrirán a cada alumno o alumna un expediente 
académico, según el modelo previsto en el anexo IV.A). A este expediente se incorporará 
la documentación presentada con la solicitud de matriculación y toda la que en lo sucesivo 
se genere.
Séptimo. Verificación de requisitos de acceso y publicación de listas.
1. El centro educativo verificará los requisitos de acceso y antes del día 22 de mayo 
de 2025, publicará en el tablón de anuncios y en la página web de cada uno de los centros 
receptores de la matriculación, la relación provisional de personas admitidas y excluidas 
con indicación de los módulos profesionales en los que se encuentran matriculados y, en 
su caso, por modulo profesional, el motivo de la exclusión.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 90
Martes, 22 de abril de 2025
2. La relación provisional de personas admitidas y excluidas por módulo profesional 
podrá ser objeto de reclamación en los tres días hábiles siguientes al de su publicación, 
mediante la presentación de escrito dirigido al director o directora del centro examinador.
3. En el plazo de los dos días hábiles siguientes, el director o directora del centro 
resolverá las reclamaciones y se publicará, en el tablón de anuncios y en la página web 
del centro, la relación definitiva de personas admitidas y excluidas por módulo profesional. 
Las personas solicitantes admitidas quedarán matriculadas en los módulos profesionales 
relacionados con la solicitud.
4. En el plazo de un mes desde la publicación de la relación definitiva de personas 
admitidas y excluidas, se podrá interponer el correspondiente recurso de alzada ante la 
persona titular de la Dirección Provincial de Educación.
Octavo. Comisiones de evaluación.
1. La persona titular de la Dirección Provincial de Educación constituirá las comisiones 
de evaluación, previa comunicación al Director General de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
En cada centro examinador se constituirá una única comisión de evaluación para 
aquellos ciclos formativos pertenecientes a una misma familia profesional objeto de estas 
pruebas. Cuando se aprecien circunstancias especiales que así lo aconsejen, se podrá 
constituir más de una comisión para un título convocado, o de una sola comisión en un 
centro, para títulos de familias profesionales diferentes.
Se constituirá una única comisión para un título convocado cuando el número 
de examinados correspondiente no sea superior a cien, si bien, para incrementos no 
superiores al diez por ciento de esta cifra no será necesaria la constitución de nuevas 
comisiones de evaluación.
2. Las comisiones de evaluación estarán compuestas por los siguientes miembros:
a)	Un presidente, que se designará entre el director de centro, el jefe de estudios, 
el jefe de departamento, de la familia profesional a la que pertenezca el ciclo o 
ciclos formativos objeto de prueba o un inspector de educación.
b)	Un vocal por cada una de las especialidades del profesorado que corresponda a 
los módulos profesionales de cada ciclo formativo para el que se ha convocado 
la prueba y se han presentado solicitudes. Se nombrarán entre profesores o 
especialistas con atribución docente en los módulos profesionales objeto de 
evaluación, de conformidad con lo establecido en los reales decretos de cada 
título o en los decretos que establecen el currículo en la Comunidad de Castilla y 
León. Actuará como secretario el vocal de menor edad.
	
Cuando en la provincia no haya profesores con atribución docente en los módulos 
profesionales objeto de evaluación o que los hayan impartido en el último curso, 
el nombramiento corresponderá al Director General de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 91
Martes, 22 de abril de 2025
3. Se nombrarán sustitutos en las comisiones de evaluación cuando alguno de sus 
miembros se encuentre en cualquiera de las situaciones que generan derecho a permiso 
o licencia retribuida, debidamente justificada, o en caso de enfermedad.
4. El presidente podrá proponer la incorporación de los asesores que considere 
necesarios y que en todo caso serán nombrados por la persona titular de la Dirección 
Provincial de Educación.
5. Con independencia de lo indicado en el punto 2.b) de este apartado, los miembros 
de las comisiones de evaluación y, en su caso, los sustitutos, serán nombrados por la 
persona titular de la Dirección Provincial de Educación, a propuesta del centro examinador.
6. La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, antes del 29 de mayo de 2025, el número y composición 
de las comisiones de evaluación por centro, los ciclos formativos y módulos profesionales 
sobre los que actuará cada comisión y el número de alumnos y alumnas en cada uno de 
ellos, así como el calendario de actuaciones de cada centro.
7. Las comisiones de evaluación funcionarán como órganos colegiados y actuarán 
conforme a lo establecido en la sección 3ª del capítulo II de la Ley 40/2015, de 1 de 
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, sin perjuicio de las peculiaridades 
organizativas que se determinen en la presente orden.
8. Corresponden a las comisiones de evaluación las siguientes funciones:
a)	Elaborar los ejercicios de las pruebas para los diferentes módulos profesionales 
de los títulos que se convocan. Los presidentes de las comisiones adoptarán las 
medidas necesarias para salvaguardar la confidencialidad de dichas pruebas.
b)	Evaluar y calificar los ejercicios realizados por el alumnado con criterios objetivos.
c)	 Resolver las reclamaciones que presente el alumnado a las calificaciones 
otorgadas.
d)	Cualesquiera otras funciones relacionadas con la realización de las pruebas que 
les sean encomendadas por la administración educativa en el ámbito de sus 
competencias.
Noveno. Elaboración, estructura y contenidos de las pruebas.
1. La comisión de evaluación elaborará una prueba para cada uno de los módulos 
profesionales de los ciclos formativos para los que existen personas matriculadas, excepto 
para el módulo profesional de «Formación en centros de trabajo». Cuando un mismo 
centro examinador evalúe módulos profesionales comunes a varios ciclos formativos se 
organizará una única prueba.
2. Los contenidos de las pruebas se referirán a los currículos de los ciclos formativos 
en la Comunidad de Castilla y León. Las pruebas, que deberán ser presenciales, 
incluirán contenidos teóricos y prácticos que permitan evidenciar, a través de los criterios 
de evaluación recogidos en los reales decretos por los que se establecen los títulos, 
que el alumnado ha alcanzado las distintas capacidades terminales, los resultados de 
aprendizaje o las competencias profesionales del módulo profesional. Las pruebas podrán 
incluir, entre otras actuaciones, prácticas en talleres, aulas técnicas o laboratorios.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 92
Martes, 22 de abril de 2025
3. La comisión de evaluación podrá estructurar la prueba de cada módulo profesional 
en varias partes y establecer, en su caso, el carácter eliminatorio de cada una de las ellas.
Décimo. Realización de las pruebas.
1. Las pruebas tendrán lugar durante el mes de junio de 2025.
2. El calendario de realización de las pruebas, así como las características y los 
ejercicios que las componen, con indicación de su carácter eliminatorio o no, el tiempo 
máximo para su realización, los materiales e instrumentos necesarios para su desarrollo 
que el alumnado debe aportar en cada módulo profesional y cuanta otra información se 
considere relevante para la realización de las pruebas, serán publicados en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro examinador antes del día 30 de mayo de 2025. 
A esta información se podrá acceder a través del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. Las comisiones evaluadoras tomarán las medidas oportunas que garanticen 
que el alumnado que presente necesidades educativas especiales u otras debidamente 
justificadas pueda realizar las pruebas en las debidas condiciones de igualdad.
Estas medidas podrán consistir en la adaptación de los tiempos, adaptación de los 
modelos de exámenes a sus características, la puesta a disposición del alumnado de los 
medios materiales y humanos, de las asistencias y apoyos, y de las ayudas técnicas que 
precise para la realización de la prueba, así como en la garantía de accesibilidad de la 
información y la comunicación de los procesos y la del recinto o espacio físico donde la 
prueba se desarrolle.
Las comisiones evaluadoras podrán requerir los informes necesarios, así como la 
colaboración de los órganos técnicos competentes de la Dirección Provincial de Educación 
y de los centros donde se realicen las pruebas.
La comisión de evaluación podrá excluir de cualquier parte de la prueba de un 
determinado módulo profesional a las personas que incumplan las normas de prevención, 
protección y seguridad siempre que puedan implicar algún riesgo para sí mismas, para el 
resto del grupo o para las instalaciones, durante la realización de las pruebas.
Undécimo. Evaluación y calificación.
1. La evaluación de las pruebas se realizará tomando como referencia las capacidades 
terminales o los resultados de aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales, 
mediante sus respectivos criterios de evaluación, incluidos en los reales decretos por 
los que se establecen los títulos o, en el caso de módulos propios de la Comunidad de 
Castilla y León, en los decretos autonómicos por los que se establecen los currículos.
2. En el plazo de dos días hábiles contados a partir del último día de celebración de 
las pruebas, la comisión de evaluación se reunirá, conforme a lo previsto en el artículo 
22 de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el proceso de 
evaluación y la acreditación académica del alumnado que curse enseñanzas de formación 
profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, para evaluar y calificar al alumnado 
matriculado. El resultado de la evaluación de cada uno de los módulos profesionales y, 
en su caso, la calificación final del ciclo formativo, se expresará en los términos previstos 
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 93
Martes, 22 de abril de 2025
en la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, conforme a lo previsto en la disposición 
transitoria segunda de la Orden EDU/1575/2024, de 23 de diciembre, por la que se 
regula el proceso de evaluación del alumnado que curse enseñanzas de grados D y E del 
sistema de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León, en el Real Decreto 
659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación 
Profesional, y en lo dispuesto en la normativa aplicable a estas enseñanzas.
3. De la reunión se levantará un acta para cada título, según modelo previsto en el 
anexo IV.B) que será firmado por todos sus miembros y de la que se remitirá copia al Área 
de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, en el 
plazo de tres días hábiles.
4. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro examinador mediante una relación por título, de las personas 
que se han presentado a las pruebas y las calificaciones obtenidas, en cada módulo 
profesional del título y, en su caso, las decisiones adoptadas y la calificación final del ciclo 
formativo.
Duodécimo. Reclamaciones y recursos.
1. Las reclamaciones a las calificaciones se realizarán en el centro examinador 
conforme al siguiente procedimiento:
a)	La persona interesada podrá presentar un escrito de reclamación, dentro de 
los dos días hábiles siguientes al de la publicación de los resultados, dirigido al 
presidente de la comisión de evaluación del centro examinador de la prueba.
b)	Finalizado el plazo de reclamación, en los dos días hábiles siguientes, la comisión 
de evaluación ratificará o rectificará la calificación objeto de reclamación y el 
director o directora del centro examinador se lo notificará a la persona interesada.
2. En el caso de disconformidad, la persona interesada, en el plazo de los tres días 
hábiles siguientes a la notificación, podrá solicitar la revisión de la calificación a la persona 
titular de la Dirección Provincial de Educación.
El centro examinador en el plazo de los dos días siguientes remitirá el expediente, a la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente. En el plazo de los quince días hábiles 
siguientes a la recepción, la persona titular de la Dirección Provincial de Educación previo 
informe del Área de Inspección Educativa, dictará resolución motivada y se notificará a la 
persona interesada y comunicará al centro examinador.
3. Contra la resolución dictada por la persona titular de la Dirección Provincial de 
Educación, se podrá interponer recurso de alzada ante la persona titular de la Delegación 
Territorial de la Junta de Castilla y León de la provincia correspondiente.
4. La rectificación de la calificación, constará mediante diligencia en el acta de 
evaluación.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 94
Martes, 22 de abril de 2025
Decimotercero. Módulo de «Formación en centros de trabajo».
1. En ciclos formativos derivados de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de 
Ordenación General del Sistema Educativo (LOGSE), únicamente se podrán matricular 
en el módulo de «Formación en centros de trabajo» quienes deseen solicitar la exención 
del mismo. En estos casos, además de la solicitud de matrícula, la persona solicitante 
deberá presentar la solicitud de exención, junto con la correspondiente documentación 
acreditativa, en la forma indicada en el apartado quinto.7.h).
2. En los ciclos formativos derivados de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo 
(LOE), únicamente se podrán matricular en el módulo de «Formación en centros de 
trabajo» quienes se matriculen de todos los módulos que resten para superar la totalidad 
de módulos profesionales del ciclo formativo o soliciten la exención del mismo. En este 
caso, si se quiere solicitar la exención deberá acompañar a la solicitud de matrícula, la 
documentación acreditativa en la forma indicada en el apartado quinto.7.h).
3. En la reunión de evaluación a la que se refiere el apartado undécimo, si el alumno 
o alumna ha superado el resto de los módulos profesionales del ciclo formativo, salvo, en 
su caso, el módulo de «Proyecto», la comisión de evaluación valorará si procede o no la 
exención del módulo de «Formación en centros de trabajo» y emitirá informe individual 
con la correspondiente propuesta de exención; el informe se trasladará al director o 
directora del centro examinador, quien reconocerá la exención, si procede, y notificará a 
la persona interesada la decisión adoptada.
Si procede la exención total y siempre que se trate de ciclos formativos que no cuenten 
con el módulo de «Proyecto», en el acta de evaluación quedará reflejada esta decisión, 
así como la propuesta de expedición del título, si procede. En el caso de exención parcial, 
el informe recogerá las capacidades terminales o resultados de aprendizaje y criterios de 
evaluación superados, así como el número de horas de las que puede quedar exento.
4. En los ciclos formativos derivados de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, en 
el caso de que no proceda la exención del módulo de «Formación en centros de trabajo», 
la matriculación en el mismo se podrá efectuar en la modalidad de enseñanza presencial, 
en cualquiera de los centros que impartan el ciclo formativo correspondiente, de acuerdo 
con los procedimientos de admisión y matrícula vigentes.
En los ciclos formativos derivados de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en el caso 
de que no proceda la exención del módulo de «Formación en centros de trabajo», pero sí 
el acceso al mismo, conforme a lo previsto en el artículo 22 de la Orden EDU/2169/2008, 
de 15 de diciembre, habiendo superado el resto de los módulos profesionales, este 
módulo y, en su caso, el módulo de «Proyecto», se desarrollará asociado al propio centro 
durante el curso 2025-2026.
Decimocuarto. Módulo de «Proyecto».
1. En ciclos formativos derivados de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de 
Ordenación General del Sistema Educativo (LOGSE), únicamente se podrán matricular 
en el módulo de «Proyecto» quienes soliciten también la exención del módulo de 
«Formación en centros de trabajo». La solicitud de matriculación se hará constar en la 
solicitud de matriculación a las pruebas, en el apartado establecido al efecto.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 95
Martes, 22 de abril de 2025
En los ciclos formativos derivados de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, únicamente se podrán matricular en el módulo de «Proyecto» quienes además 
se matriculen de todos los módulos que resten para superar la totalidad de módulos 
profesionales del ciclo formativo.
2. Tras la sesión de evaluación, si el alumno o alumna ha superado el resto de los 
módulos y ha resultado exento del módulo de «Formación en centros de trabajo», la 
comisión de evaluación requerirá al alumno o alumna para que presente su proyecto, y 
lo convocará para su defensa.
El proyecto se presentará en soporte papel o informático. El proyecto tendrá que 
estar basado en situaciones reales y su contenido versará sobre temas relacionados 
con la actividad laboral del ámbito del ciclo formativo y aspectos relativos al ejercicio 
profesional y a la gestión empresarial. Tendrá por objeto la integración de los diversos 
resultados de aprendizaje y contenidos del currículo del ciclo formativo de la Comunidad 
de Castilla y León y contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas 
con el título.
Los proyectos a desarrollar quedarán encuadrados en uno de los siguientes tipos:
a)	Proyecto documental: se dirigirá al análisis y comentario crítico de trabajos 
científicos publicados recientemente sobre un tema específico de actualidad 
relacionado con el ciclo formativo, o sobre la evolución tecnológica experimentada 
en el campo relacionado con el título.
b)	Proyecto de innovación o de investigación experimental o desarrollo: consistirá 
en la realización de un proyecto de innovación o de investigación experimental, 
de producción de un objeto tecnológico, de desarrollo aplicado o de diseño de un 
procedimiento relacionado con la calidad, la prevención laboral o la protección 
del medio ambiente.
c)	 Proyecto de gestión: estará orientado a la realización de estudios de viabilidad y 
mercadotecnia o la elaboración de un proyecto empresarial.
Si el alumno o alumna supera el módulo de «Proyecto» quedará reflejado en el acta 
de evaluación y se incluirá en la propuesta de expedición de título.
Decimoquinto. Convalidaciones.
Las convalidaciones de módulos profesionales no podrán ser solicitadas en las 
pruebas para la obtención de títulos de formación profesional, en atención a lo establecido 
en el artículo 4 del Real Decreto 1085/2020, de 9 de diciembre por el que se establecen 
convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de Formación Profesional del 
sistema educativo español y las medidas para su aplicación.
Decimosexto. Certificación, titulación y registro.
1. La superación de módulos profesionales dará derecho a la acreditación de éstos. A 
tal efecto, el centro examinador en el que se haya superado el módulo profesional emitirá, 
a petición de la persona interesada, un certificado en el impreso oficial normalizado y 
numerado, proporcionado por la Consejería de Educación, según modelo establecido en 
el anexo IV.C).
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 96
Martes, 22 de abril de 2025
2. Quienes hayan superado todos los módulos profesionales de un ciclo formativo 
podrán solicitar, en la secretaría del centro examinador, la expedición del título 
correspondiente.
3. El registro y la expedición de los títulos de Técnico y de Técnico Superior se realizará 
de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre 
expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas 
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Decimoséptimo. Publicación de listados.
En todos los listados mencionados en esta orden se incluirán el nombre, apellidos 
y el documento identificativo de los participantes en los términos expuestos en la Ley 
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de 
los derechos digitales.
Decimoctavo. Aplicación.
Se autoriza al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial, en 
el ámbito de sus competencias, a dictar cuantas resoluciones e instrucciones necesarias 
para el cumplimiento de lo previsto en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de abril de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 97
Martes, 22 de abril de 2025
ANEXO I.A)
TÍTULOS PARA LOS QUE SE CONVOCAN PRUEBAS Y CENTROS EXAMINADORES
CICLOS FORMATIVOS DERIVADOS DE LA LEY ORGÁNICA 1/1990, DE 3 DE OCTUBRE, DE ORDENACIÓN GENERAL 
DEL SISTEMA EDUCATIVO (LOGSE)
CÓDIGO
GRADO
CICLO FORMATIVO
CENTRO 
EXAMINADOR
LOCALIDAD
DIRECCIÓN
TELÉFONO
SANIDAD 
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA
IES Isabel de Castilla
ÁVILA
Ps. San Roque, s/n
920 352 144
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA
IES Politécnico
SORIA
C/ Fuente del rey, s/n
975 231 755
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA
IES Julián Marías
VALLADOLID
C/ Eusebio González Suárez, 43 983 354 733
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA
IES María de Molina
ZAMORA
Avda. Requejo, 6
980 520 901
SAN32
Grado Superior
DIETÉTICA
IES Martínez Uribarri
SALAMANCA
Parque de la Alamedilla, 13
923 280 839
INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO
MSP34
Grado Superior
PREVENCIÓN DE RIESGOS PROFESIONALES
CIFP Simón de 
Colonia
BURGOS
C/ Francisco de Vitoria, s/n
947 245 305
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 98
Martes, 22 de abril de 2025
ANEXO I.B)
TÍTULOS PARA LOS QUE SE CONVOCAN PRUEBAS Y CENTROS EXAMINADORES
CICLOS FORMATIVOS DERIVADOS DE LA LEY ORGÁNICA 2/2006, de 3 de mayo (LOE)
CÓDIGO
GRADO
CICLO FORMATIVO
CENTRO 
EXAMINADOR
LOCALIDAD
DIRECCIÓN
TELÉFONO
ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN
ADG01M
Grado Medio
GESTIÓN ADMINISTRATIVA
IES María Moliner
SEGOVIA
C/ Ávila, 1
921 427 011
SANIDAD
SAN02M
Grado Medio
FARMACIA Y PARAFARMACIA
IES Ramón y Cajal
VALLADOLID
Paseo Juan Carlos I, 22
983 270 837
SAN02M
Grado Medio
FARMACIA Y PARAFARMACIA
IES Ornia
LA BAÑEZA (LEÓN)
C/ Magistrado García Calvo, 23
987 641 350
SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD
SSC01M
Grado Medio
ATENCIÓN A PERSONAS EN SITUACIÓN DE 
DEPENDENCIA
IES Jorge Manrique
PALENCIA
Avda. República Argentina, 1
979 720 736
SSC01M
Grado Medio
ATENCIÓN A PERSONAS EN SITUACIÓN DE 
DEPENDENCIA
IES Ordoño II
LEÓN
Avda. San Juan de Sahagún, 
s/n
987 223 200
SSC01S
Grado Superior
EDUCACIÓN INFANTIL
CIFP Ciudad de 
Zamora
ZAMORA
Avda. Requejo, 39
980 515 414
INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES
IFC01M
Grado Medio
SISTEMAS MICROINFORMÁTICOS Y REDES
CIFP Juan de Colonia
BURGOS
C/ Francisco de Vitoria, s/n
947 245 004
IFC03S
Grado Superior
DESARROLLO DE APLICACIONES WEB
IES Virgen del Espino
SORIA
C/ Santa Teresa de Jesús, 1
975 240 808
ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA
ELE01M
Grado Medio
INSTALACIONES ELÉCTRICAS Y AUTOMÁTICAS
CIFP Río Tormes
SALAMANCA
C/ Colombia, 42
923 186 961
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 99
Martes, 22 de abril de 2025
ANEXO II.A)
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES DE CADA CICLO FORMATIVO
CICLOS FORMATIVOS DERIVADOS DE LA LEY ORGÁNICA 1/1990, 
DE 3 DE OCTUBRE, DE ORDENACIÓN GENERAL DEL SISTEMA EDUCATIVO (LOGSE)
Familia Profesional: SANIDAD
Ciclo Formativo: Cuidados Auxiliares de Enfermería
Grado: Medio	
Código del ciclo: SAN21	Título: B.O.E. 05.06.1995	
Currículo: B.O.E. 06.06.1995
Módulos profesionales de 1er curso
−	Operaciones administrativas y documentación sanitaria.
−	Técnicas básicas de enfermería.
−	Higiene del medio hospitalario y limpieza de material.
−	Promoción de la salud y apoyo psicológico al paciente.
−	Técnicas de ayuda odontológica-estomatológica.
−	Relaciones en el equipo de trabajo.
−	Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	Formación en centros de trabajo.
Módulos profesionales de 1er curso
−	Organización y gestión del área de trabajo asignada en 
la unidad/gabinete de dietética
−	Alimentación equilibrada
−	Control alimentario
−	Fisiopatología aplicada a la dietética
−	Relaciones en el entorno de trabajo
−	Formación y orientación laboral
Módulos profesionales de 2º curso
−	Dietoterapia.
−	Microbiología e higiene alimentaria.
−	Educación sanitaria y promoción de la salud.
−	Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Dietética
Grado: Superior Código del ciclo: SAN32	
Título: B.O.E. 02.06.1995	
Currículo: B.O.E. 02.06.1995
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 100
Martes, 22 de abril de 2025
Familia Profesional: INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO
Ciclo Formativo: Prevención de Riesgos Profesionales
Grado: Superior Código del ciclo: MSP34	
Título: B.O.E. 21.11.2001	
Currículo: B.O.C.y.L. 06.08.2003
Módulos profesionales de 1er curso
−	Riesgos derivados de las condiciones de seguridad
−	Riesgos físicos ambientales
−	Prevención de riesgos derivados de la organización y la 
carga de trabajo
−	Relaciones en el entorno de trabajo
Módulos profesionales de 2º curso
−	Gestión de la prevención
−	Riesgos químicos y biológicos ambientales
−	Emergencias
−	Formación y orientación laboral
−	Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 101
Martes, 22 de abril de 2025
ANEXO II.B)
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES DE CADA CICLO FORMATIVO
CICLOS FORMATIVOS DERIVADOS DE LA LEY ORGÁNICA 2/2006, de 3 de mayo (LOE)
Familia Profesional: ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN
Ciclo Formativo: Gestión Administrativa
Grado: Medio	
Código del ciclo: ADG01M	
Título: B.O.E. 1.12.2009	Currículo: B.O.C. y L. 21.08.2019
Módulos profesionales de 1er curso
−	Comunicación empresarial y atención al cliente
−	Operaciones administrativas de compra-venta
−	Tratamiento informático de la información
−	Técnica contable
−	Inglés
−	Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	Empresa y administración
−	Operaciones administrativas de recursos humanos
−	Tratamiento de la documentación contable
−	Empresa en el aula
−	Operaciones auxiliares de gestión de tesorería
−	Inglés para gestión administrativa (módulo propio de la 
Comunidad de Castilla y León)
−	Formación en centros de trabajo
Familia Profesional: SANIDAD
Ciclo Formativo: Farmacia y Parafarmacia
Grado: Medio	
Código del ciclo: SAN02M	
Título: B.O.E. 17.01.2008	
Currículo: B.O.C. y L. 30.09.2009
Módulos profesionales de 1er curso
−	Disposición y venta de productos.
−	Oficina de farmacia.
−	Dispensación de productos parafarmacéuticos.
−	Operaciones básicas de laboratorio.
−	Formación y orientación laboral.
−	Anatomofisiología y patología básicas.
Módulos profesionales de 2º curso
−	Dispensación de productos farmacéuticos.
−	Formulación magistral.
−	Promoción de la salud.
−	Empresa e iniciativa emprendedora.
−	Primeros auxilios.
−	Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 102
Martes, 22 de abril de 2025
Familia Profesional: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD
Ciclo Formativo: Atención a Personas en Situación de Dependencia
Grado: Medio Código del ciclo: SSC01M	Título: B.O.E. 15.12.2011	
Currículo: B.O.C. y L. 06.10.2014
Módulos profesionales de 1er curso
−	Características y necesidades de las personas en 
situación de dependencia.
−	Atención y apoyo psicosocial.
−	Apoyo domiciliario.
−	Atención sanitaria.
−	Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	Organización de la atención a las personas en situación 
de dependencia.
−	Destrezas sociales.
−	Apoyo a la comunicación.
−	Atención higiénica.
−	Teleasistencia.
−	Primeros auxilios.
−	Empresa e iniciativa emprendedora.
−	Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Educación Infantil
Grado: Superior Código del ciclo: SSC01S	
Título: B.O.E. 24.11.2007	
Currículo: B.O.C. y L. 03.09.2008
Módulos profesionales de 1er curso
−	Didáctica de la educación infantil.
−	Autonomía personal y salud infantil.
−	Expresión y comunicación.
−	Desarrollo cognitivo y motor.
−	Desarrollo socio-afectivo.
−	Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2º curso
−	El juego infantil y su metodología.
−	Habilidades sociales.
−	Intervención con familias y atención a menores en riesgo 
social.
−	Proyecto de atención a la infancia.
−	Primeros auxilios
−	Empresa e iniciativa emprendedora.
−	Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 103
Martes, 22 de abril de 2025
Familia Profesional: INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES
Ciclo Formativo: Sistemas Microinformáticos y Redes
Grado: Medio	
Código del ciclo: IFC01M	
Título: B.O.E. 17.01.2008	
Currículo: B.O.C. y L. 09.09.2009
Módulos profesionales de 1er curso
−	Sistemas operativos monopuesto
−	Aplicaciones ofimáticas
−	Redes locales
−	Aplicaciones web
−	Formación y orientación laboral
Módulos profesionales de 2º curso
−	Montaje y mantenimiento de equipos
−	Sistemas operativos en red
−	Seguridad informática
−	Servicios en red
−	Empresa e iniciativa emprendedora
−	Formación en centros de trabajo
Ciclo Formativo: Desarrollo de Aplicaciones Web
Grado: Superior Código del ciclo: IFC03S	
Título: B.O.E. 12.06.2010	
Currículo: B.O.C. y L. 20.07.2011
Módulos profesionales de 1er curso
−	Sistemas informáticos
−	Bases de datos
−	Programación
−	Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de 
información
−	Entornos de desarrollo
−	Formación y orientación laboral
Módulos profesionales de 2º curso
−	Desarrollo web en entorno cliente
−	Desarrollo web en entorno servidor
−	Despliegue de aplicaciones web
−	Diseño de interfaces web
−	Empresa e iniciativa emprendedora
−	Proyecto de desarrollo de aplicaciones web
−	Formación en centros de trabajo
Familia Profesional: ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA
Ciclo Formativo: Instalaciones Eléctricas y Automáticas
Grado: Medio	
Código del ciclo: ELE01M	
Título: B.O.E. 1.03.2008	Currículo: B.O.C. y L. 30.09.2009
Módulos profesionales de 1er curso
−	Automatismos industriales
−	Electrónica
−	Electrotecnia
−	Instalaciones eléctricas interiores
−	Formación y orientación laboral
−	Instalaciones eléctricas y automáticas en las energías 
renovables (módulo propio de la comunidad de Castilla 
y León)
Módulos profesionales de 2º curso
−	Instalaciones de distribución
−	Infraestructuras comunes de telecomunicación en 
viviendas y edificios
−	Instalaciones domóticas
−	Instalaciones solares fotovoltaicas
−	Máquinas eléctricas
−	Empresa e iniciativa emprendedora
−	Formación en centros de trabajo
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 104
Martes, 22 de abril de 2025
ANEXO III
Requisitos para matricularse en las pruebas para la obtención de títulos de Técnico 
y de Técnico Superior de Formación Profesional
I. Para la obtención del título de Técnico de Formación Profesional:
a) 	Estar en posesión del título de graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
b) 	Estar en posesión del título de Técnico Básico o de Técnico.
c) 	Haber superado una oferta formativa de Grado C incluida en el ciclo formativo.
d)	Haber superado un curso de formación específico preparatorio y gratuito para el 
acceso a ciclos formativos de grado medio en centros expresamente autorizados 
por la Administración educativa.
e) 	Haber superado una prueba de acceso.
f) 	Estar en posesión del título de Técnico Auxiliar.
g) 	Estar en posesión del título de Técnico.
h) 	Estar en posesión del título de Bachiller superior expedido con arreglo a planes 
educativos anteriores a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
i) 	 Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de reforma de las 
enseñanzas medias.
j) 	 Haber superado, de las enseñanzas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos, el 
tercer curso del plan de 1963 o el segundo de comunes experimental.
k) 	Acreditar tener un máximo de dos materias pendientes en el conjunto de los dos 
primeros cursos del Bachillerato Unificado y Polivalente.
l) 	 Tener alguna de las titulaciones equivalentes para el acceso a los ciclos formativos 
de grado superior establecidos en el apartado 2.
m)	Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados 
equivalentes a efectos académicos con alguno de los anteriores.
II. Para la obtención del título de Técnico Superior de Formación Profesional:
a) 	Poseer el título de Técnico de Grado Medio de Formación Profesional o el título 
de Técnico o Técnica de Artes Plásticas y Diseño.
b) 	Poseer el título de Bachiller.
c) 	Haber superado una oferta formativa de Grado C incluida en el ciclo formativo.
d) 	Haber superado un curso de formación específico preparatorio y gratuito para el 
acceso a ciclos de grado superior en centros expresamente autorizados por la 
Administración educativa.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 105
Martes, 22 de abril de 2025
e) 	Haber superado una prueba de acceso.
f) 	Estar en posesión de un título de Técnico Superior de Formación Profesional o 
grado universitario.
g) 	Estar en posesión del título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, 
de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
h) 	Estar en posesión de título de Bachiller Unificado Polivalente, o haber completado 
todas las asignaturas conducentes a la obtención del citado título.
i) 	 Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato 
Experimental.
j) 	 Haber superado el curso de orientación universitaria o preuniversitario.
k) 	Estar en posesión del título de Técnico Especialista, Técnico Superior o 
equivalente a efectos académicos.
l) 	 Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente.
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 106
Martes, 22 de abril de 2025
ANEXO IV.A)
EXPEDIENTE ACADÉMICO
PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE TÉCNICO Y DE TÉCNICO SUPERIOR
DE FORMACIÓN PROFESIONAL DEL SISTEMA EDUCATIVO
N.º de expediente:
Centro donde está matriculado:.............................. Localidad: ......................... Provincia: ........................... 
Ciclo formativo: ................................................................................................. Grado .................................
DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
DNI/NIE
DOMICILIO A EFECTOS DE 
NOTIFICACIÓN
NÚMERO
PISO
LETRA
C. 
POSTAL
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
FECHA DE 
NACIMIENTO
CORREO ELECTRÓNICO
DATOS ACADÉMICOS
OTROS DATOS
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 107
Martes, 22 de abril de 2025
RELACIÓN DE DOCUMENTACIÓN ACADÉMICA INCORPORADA A ESTE EXPEDIENTE (1)
N.º 
Documento
Fecha de 
Incorporación
Descripción del documento
01
02
03
04
05
06
07
08
(1) Al expediente académico se incorporará la siguiente documentación:
–	 Copia del DNI/NIE, pasaporte o documento equivalente que acredite la identidad (en caso de no autorizar su 
comprobación por parte de la Consejería de Educación).
–	 Copia de la solicitud de matriculación efectuada por el interesado.
–	 Copia del título (en caso de no autorizar su comprobación por parte de la Consejería de Educación) o 
certificación académica oficial que acredite que reúne el requisito académico que permite la inscripción.
–	 En caso de ser necesaria la superación de algún módulo profesional para el acceso a las pruebas o cuando 
se haya cursado y superado algún módulo profesional del ciclo formativo para el que se presenta la solicitud, 
certificación académica de los módulos profesionales superados.
–	 Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas.
–	 Original o copia de la documentación generada, referente a la exención del módulo profesional de FCT.
–	 En caso de que se aleguen y no se autorice su comprobación por parte de la Consejería de Educación:
•	 Copia del título de familia numerosa, con indicación del número.
•	 Copia del certificado de discapacidad expedido por el órgano competente.
•	 Documentación aportada para la acreditación de ser víctima de actos terroristas.
–	 Otros documentos.
RESULTADOS ACADÉMICOS
Ciclo formativo:
Código:
Convocatoria de 20…
Clave
Denominación del módulo profesional
Calificación
NOTA FINAL DEL CICLO FORMATIVO
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 108
Martes, 22 de abril de 2025
RESULTADOS ACADÉMICOS
Ciclo formativo:
Código:
Convocatoria de 20…
Clave
Denominación del módulo profesional
Calificación
NOTA FINAL DEL CICLO FORMATIVO
OBSERVACIONES:
Con esta fecha se ha solicitado el título de ..................................................................................................................
..................................................., .............. de .......................... de 20.........
	
V.º B.º
	
EL/LA DIRECTOR/A 	
EL/LA SECRETARIO/A
	
Fdo.: ..............................................	
Fdo.:  ..............................................
INFORMACIÓN SOBRE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por los centros docentes con la finalidad 
de gestionar las pruebas para obtención de títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación Profesional del 
sistema educativo. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés 
público o en el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene 
derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. 
Puede consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en la sede electrónica (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), y en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es) donde se publicite esta convocatoria.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede 
dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 109
Martes, 22 de abril de 2025
ANEXO IV.B)
ACTA DE EVALUACIÓN
PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE TÉCNICO 
Y DE TÉCNICO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL DEL SISTEMA EDUCATIVO
(Anverso)
CICLO FORMATIVO: ....................................................................................................................................................
GRADO: ........................................................... CÓDIGO: ............................CURSO ACADÉMICO: ..........................
REAL DECRETO DE TÍTULO: ........................... REAL DECRETO/DECRETO DE CURRÍCULO: .............................
CENTRO EDUCATIVO: ................................................................................................................................................
LOCALIDAD: .....................................................................................PROVINCIA: ......................................................
N.º
APELLIDOS Y NOMBRE
Calificaciones de los módulos profesionales (1)
Decisión 
(2)
Nota final 
del ciclo 
formativo 
(3)
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
(Reverso)
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 110
Martes, 22 de abril de 2025
(1)	La calificación de los módulos profesionales será numérica, excepto el de «Formación en centros de trabajo», entre 
1 y 10, sin decimales. En el reverso del acta se especificarán las denominaciones de los módulos profesionales 
que corresponden a la clave numérica de las casillas. Los módulos aprobados con anterioridad (idéntico código 
y denominación) con la expresión «AA-con la calificación numérica obtenida»; los que no hayan sido evaluados 
porque no se han presentado, con la sigla «NP»; los que estén exentos del módulo profesional de «Formación 
en centros de trabajo», con la abreviatura «EX» para la exención total o «EXp» para la exención parcial según 
proceda, y las casillas que correspondan a módulos no matriculados se anularán con un guión «-».
(2)	Si cumple el requisito para acceder al módulo profesional de «Formación en centros de trabajo», se consignará 
la expresión «FCT». Si ha superado todos los módulos profesionales del currículo y está en condiciones de que 
se haga la propuesta del título, se indicará «PT».
(3)	Únicamente se rellenará esta casilla cuando el alumno tenga aprobado todos los módulos profesionales del 
ciclo formativo. La nota final del ciclo formativo será la media aritmética expresada con dos decimales.
(4)	Esta acta comprende                                  alumnos/as. Finaliza con
OBSERVACIONES:
..................................................., .............. de .......................... de 20.........
Firma de los miembros de la comisión de evaluación
EL PRESIDENTE:
Fdo.:
EL SECRETARIO:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
Clave y denominación de los módulos profesionales del ciclo formativo
01
08
02
09
03
10
04
11
05
12
06
13
07
14
INFORMACIÓN SOBRE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por los centros docentes con la finalidad 
de gestionar las pruebas para obtención de títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación Profesional del 
sistema educativo. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés 
público o en el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene 
derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. 
Puede consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en la sede electrónica (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), y en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es) donde se publicite esta convocatoria.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede 
dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
CV: BOCYL-D-22042025-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 111
Martes, 22 de abril de 2025
http://bocyl.jcyl.es
 
 
 
FP00000000 
ANEXO IV.C) 
CERTIFICACIÓN ACADÉMICA OFICIAL 
PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE TÉCNICO Y TÉCNICO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL DEL SISTEMA EDUCATIVO 
D./D.ª.:  ........................................................................................................................... , Secretario/a del Centro Educativo………………………………………. Código del Centro  ................................... 
Dirección  ......................................................................................................... localidad  ............................................................................................... …, provincia  .......................................................... 
CERTIFICA: 
Que D./Dª ............................................................  D.N.I / N.I.E/Pasaporte  .............. …………… se ha presentado a las pruebas para la obtención del título ...................................................................... 
 
(nombre y apellidos) 
(nombre del Título de Técnico o Técnico Superior) 
 
regulado por el R.D.(1) ……………….. y el R.D./D.(2 )  ………………., condiciones de acceso (3) …………………………………………, y de acuerdo con la documentación que existe en su expediente 
académico, ha obtenido en los módulos profesionales del ciclo formativo las calificaciones siguientes:  
Código (4) 
Denominación del módulo profesional 
Duración en horas 
Convocatoria (5) 
Calificación 
Unidades de Competencia (6) 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
  
                                                                                                                                                   NOTA FINAL DEL CICLO FORMATIVO 
 
 
(1) 
Real Decreto que regula el Título.  
(2) 
Real Decreto/Decreto que regula el currículo. 
(3) 
Indíquese el requisito de acceso. 
(4) 
Indíquese el código de los módulos profesionales. 
(5) 
Año en el que se celebró la convocatoria. 
(6) 
Sólo en los módulos de ciclos formativos LOE. 
 ..........................................  a  ...............  de .................................  de 20 .....  
                                            V.º B.º 
 
 
 
                               EL/LA SECRETARIO/A 
  
            EL/LA DIRECTORA/A 
 
           Fdo.: ………………………………… 
 
 
                     Fdo.: …………………………………… 
ANEXO IV.C)
CERTIFICACIÓN ACADÉMICA OFICIAL
CV: BOCYL-D-22042025-20
