Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 36318
Jueves, 24 de septiembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2020, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se convoca la celebración 
de las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de 
danza en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León para el curso 2020/2021, en el mes de octubre de 2020.
La Orden EDU/524/2020, de 15 de junio, (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 128, 
de 26 de junio), por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso 
a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2020/2021, prevé 
en el apartado sexto.1 la posibilidad de realizar, una nueva convocatoria de las pruebas de 
acceso, en caso de que quedaran plazas vacantes después de las realizadas en el mes 
de septiembre.
Una vez efectuadas las citadas pruebas de acceso, concluido el plazo ordinario 
de matriculación a las enseñanzas antes señaladas y una vez comprobado que existen 
plazas vacantes para cursar las mismas, procede realizar una nueva convocatoria de las 
pruebas de acceso, en el mes de octubre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el apartado decimosexto de la 
Orden EDU/524/2020, de 15 de junio, y en uso de las competencias atribuidas en el 
Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y plazas convocadas.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el 
curso 2020/2021, en el mes de octubre de 2020, en los cursos y especialidades siguientes:
a)	«Escuela Profesional de Danza de Castilla y León Ana Laguna, Burgos», de 
Burgos:
1.	 Enseñanzas elementales de danza, cursos: De 1.º a 4.º.
2.	 Enseñanzas profesionales de Danza Clásica, cursos: De 1.º a 6.º.
3.	 Enseñanzas profesionales de Danza Contemporánea, cursos: 1.º, 2.º, 3.º, 5.º 
y 6.º.
CV: BOCYL-D-24092020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 36319
Jueves, 24 de septiembre de 2020
b)	«Escuela Profesional de Danza de Castilla y León, Valladolid», de Valladolid:
1.	 Enseñanzas elementales de danza, cursos: De 1.º a 4.º.
2.	 Enseñanzas profesionales de Danza Clásica, cursos: De 1.º a 6.º.
3.	 Enseñanzas profesionales de Danza Española, cursos: De 2.º a 6.º.
Segundo.– Solicitud y plazo de presentación de solicitudes y de publicación de la 
relación provisional de admitidos. 
1. Las solicitudes de inscripción y la documentación, así como la forma de presentación, 
se ajustarán a lo establecido en el apartado segundo de la Orden EDU/524/2020, 
de 15 de junio, por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso 
a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2020/2021.
2. El plazo de presentación de las solicitudes de inscripción será desde el día 
siguiente de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta 
el 2 de octubre de 2020, ambos inclusive.
3. El 5 de octubre de 2020, se publicará la relación provisional de los solicitantes 
admitidos a las pruebas y, en su caso, los excluidos, con indicación de las causas de 
exclusión, en los tablones de anuncios de las Escuelas Profesionales de Danza de 
Castilla y León, así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la Fundación Universidades y Enseñanzas 
Superiores de Castilla y León (www.fuescyl.com). 
Tercero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1. Las pruebas de acceso, que serán públicas, se celebrarán en la «Escuela 
Profesional de Danza de Castilla y León Ana Laguna, Burgos», de Burgos y en la «Escuela 
Profesional de Danza de Castilla y León, Valladolid», de Valladolid, del día 13 al 23 de 
octubre de 2020. En los días mencionados se realizarán los ejercicios dispuestos en los 
apartados octavo, noveno, décimo y undécimo de la Orden EDU/524/2020, de 15 de 
junio, por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso a las 
enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2020/2021, en donde se 
especifica la estructura de las diferentes pruebas según la especialidad.
2. El lugar exacto y el horario de celebración de las pruebas de acceso, los 
requisitos de vestuario y los criterios de calificación para cada una de las pruebas, así 
como la composición de los tribunales para la elaboración, realización y evaluación de 
las pruebas, se publicarán el día 8 de octubre de 2020, junto con la relación definitiva de 
los solicitantes admitidos, en los tablones de anuncios de las Escuelas Profesionales de 
Danza de Castilla y León, así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la Fundación Universidades y Enseñanzas 
Superiores de Castilla y León (www.fuescyl.com). 
3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación de 
extranjeros, pasaporte o libro de familia).
CV: BOCYL-D-24092020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36320
Jueves, 24 de septiembre de 2020
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de septiembre de 2020.
El Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-24092020-13
