Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 57607
Miércoles, 9 de noviembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1515/2022, de 21 de octubre, por la que se regula la evaluación del 
alumnado que cursa enseñanzas deportivas en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el título I capítulo VIII 
a las enseñanzas deportivas.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, regula en su capítulo IV la 
evaluación de los ciclos de enseñanza deportiva, estableciéndose las bases sobre los 
criterios generales de la evaluación y la expresión de sus resultados, los documentos y la 
regulación del proceso.
Por otro lado, la disposición transitoria tercera del mismo real decreto determina 
que, en tanto no se publique otra norma que la sustituya, seguirá en vigor, en todo 
aquello que no se oponga a lo previsto en el mismo, la Orden ECD/454/2002, de 22 de 
febrero, por la que se establecen los elementos básicos de los informes de evaluación de 
las enseñanzas que conducentes a la obtención de titulaciones de técnicos deportivos 
reguladas por el Real Decreto 1913/1997, de 19 de diciembre, así como los requisitos 
formales derivados del proceso de evaluación que son necesarios para garantizar la 
movilidad de los alumnos.
En esta situación resulta necesario desarrollar y concretar para la Comunidad de 
Castilla y León todos estos aspectos relacionados con la evaluación de las enseñanzas 
deportivas de régimen especial, de conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, en el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre y en la Orden 
ECD/454/2002, de 22 de febrero.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, se ha 
recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de acuerdo con el artículo 8.1.a) 
de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-09112022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 57608
Miércoles, 9 de noviembre de 2022
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular la evaluación del alumnado que cursa 
enseñanzas deportivas en la Comunidad de Castilla y León.
2. Esta orden será de aplicación en los centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León que impartan enseñanzas deportivas, así como el bloque común de las 
actividades de formación deportiva recogidas en la disposición transitoria primera del 
Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación general 
de las enseñanzas deportivas de régimen especial.
CAPÍTULO II
Evaluación
Artículo 2. Aspectos generales de la evaluación.
1. La evaluación en las enseñanzas deportivas se realizará conforme a los criterios 
generales recogidos en el artículo 13 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
2. Se podrán establecer pruebas de evaluación para cualquiera de los módulos en 
el marco del proceso de evaluación continua, tanto en el caso del régimen de enseñanza 
presencial como en el caso de la enseñanza a distancia.
Artículo 3. Información y objetividad de la evaluación.
Con el fin de garantizar el derecho del alumnado a que su rendimiento sea valorado 
conforme a criterios de plena objetividad, los centros deberán desarrollar y hacer 
públicos en sus programaciones didácticas los criterios de evaluación en el marco de los 
establecidos en los currículos para cada módulo, así como los sistemas de evaluación y 
los criterios de calificación.
Artículo 4. Convocatorias.
1. Según lo determinado en el artículo 13.5 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de 
octubre, el número máximo de convocatorias para la superación de cada uno de los 
módulos de enseñanza deportiva será de cuatro, excepto para los módulos de formación 
práctica y de proyecto final, cuyo máximo será de dos convocatorias.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 1, y en el marco de lo establecido 
en el artículo séptimo de la Orden ECD/454/2002, de 22 de febrero, por la que se 
establecen los elementos básicos de los informes de evaluación de las enseñanzas que 
conducentes a la obtención de titulaciones de técnicos deportivos reguladas por el Real 
Decreto 1913/1997, de 19 de diciembre, así como los requisitos formales derivados del 
proceso de evaluación que son necesarios para garantizar la movilidad de los alumnos, 
en un mismo curso académico habrá dos convocatorias para evaluar al alumnado. La 
primera de las dos convocatorias tendrá carácter ordinario y se realizará al finalizar el 
periodo lectivo. La segunda convocatoria, de carácter extraordinario, deberá realizarse 
CV: BOCYL-D-09112022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 57609
Miércoles, 9 de noviembre de 2022
en un plazo no inferior a un mes, ni superior a tres meses a partir de la finalización de 
la convocatoria ordinaria. Este plazo podrá modificarse en el caso de las modalidades y 
especialidades deportivas que estén afectadas por la estacionalidad y se realicen en la 
naturaleza.
3. En el caso de que se haya agotado el número máximo de convocatorias establecido 
en el apartado 1, y en atención a lo establecido en el artículo 13.5 del Real Decreto 
1363/2007, de 24 de octubre, la persona titular de la dirección del centro podrá autorizar, 
con carácter excepcional, un máximo de dos convocatorias extraordinarias para cada 
módulo, en los supuestos de enfermedad, accidente, discapacidad, desempeño de un 
puesto de trabajo que dificulte la realización de los estudios, participación en competiciones 
o campeonatos deportivos oficiales, cuidado de hijos o personas dependientes, u 
otros motivos justificativos, siempre que estén acreditados documentalmente. Dichas 
convocatorias habrán de ser solicitadas por el alumnado del centro en el momento de 
realizar la matrícula, quedando ésta condicionada a su concesión, la cual se incorporará 
a su expediente académico.
4. La solicitud será resuelta en un plazo máximo de quince días hábiles.
5. En el caso de los centros públicos, contra la resolución de la dirección del centro 
las personas interesadas podrán elevar recurso de alzada, de acuerdo a lo establecido 
en los artículos 112, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, ante la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
6. En el caso de los centros privados autorizados, si la persona interesada no 
estuviera de acuerdo con lo determinado por la persona titular de la dirección del centro, 
podrá solicitar a la misma, en el plazo de dos días hábiles, que eleve su solicitud a la 
persona titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, quien resolverá 
en el plazo máximo de quince días hábiles desde su recepción. Contra la resolución de 
la persona titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, la persona 
interesada podrá interponer recurso de alzada ante la persona titular de la Delegación 
Territorial correspondiente, de acuerdo a lo establecido en los artículos 112, 121 y 122 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
Artículo 5. Anulación de convocatoria.
1. En atención a lo establecido en el artículo noveno de la Orden ECD/454/2002, de 
22 de febrero, el alumnado podrá solicitar la anulación de cada convocatoria de uno o 
varios módulos en que se encuentre matriculado, en los supuestos recogidos en el artículo 
4.3 de la presente orden y previa acreditación de los mismos, mediante un escrito dirigido 
a la persona titular de la dirección del centro. La solicitud deberá presentarse hasta veinte 
días hábiles antes de la realización de la evaluación final del módulo correspondiente.
2. La solicitud será resuelta en un plazo máximo de diez días hábiles. El silencio 
administrativo tendrá efecto estimatorio.
3. En el caso de los centros públicos, contra la resolución de la dirección del centro 
las personas interesadas podrán elevar recurso de alzada, de acuerdo a lo establecido 
en los artículos 112, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, ante la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
CV: BOCYL-D-09112022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 57610
Miércoles, 9 de noviembre de 2022
4. En el caso de los centros privados autorizados, si la persona interesada no 
estuviera de acuerdo con lo determinado por la persona titular de la dirección del centro, 
podrá solicitar a la misma, en el plazo de dos días hábiles, que eleve su solicitud a la 
persona titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, quien resolverá 
en el plazo máximo de tres días hábiles desde su recepción. Contra la resolución de 
la persona titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, la persona 
interesada podrá interponer recurso de alzada ante la persona titular de la Delegación 
Territorial correspondiente, de acuerdo a lo establecido en los artículos 112, 121 y 122 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
5. La anulación de convocatoria no supondrá la devolución de los precios públicos 
abonados, se reflejará en los documentos de evaluación y no se tendrá en cuenta a 
efectos del cómputo del número máximo de convocatorias.
Artículo 6. Anulación de matrícula.
La anulación de matrícula se realizará conforme a lo establecido en el artículo 23 de 
la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por la que se desarrollan aspectos relacionados 
con el acceso, la admisión y la matriculación de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 7. Realización de la evaluación.
La evaluación de cada módulo será llevada a cabo por el profesorado que lo haya 
impartido, utilizando para ello los instrumentos y procedimientos de evaluación recogidos 
en la correspondiente programación didáctica. Asimismo, se podrán organizar sesiones 
de evaluación conjunta del profesorado que haya impartido uno o varios bloques de 
enseñanza o, en su caso, el ciclo completo, a un grupo de alumnado.
Artículo 8. Resultados de la evaluación.
1. Los resultados de la evaluación final de cada módulo se expresarán según lo 
recogido en el artículo 14 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
2. Cuando un alumno o alumna no participe en las actividades formativas necesarias 
para la evaluación, en los documentos de evaluación se consignará la expresión «No 
Presentado», que tendrá a todos los efectos la consideración de calificación negativa.
3. El alumnado será informado de los resultados obtenidos por los medios que estime 
cada centro educativo.
4. El cálculo de la calificación final del ciclo y de la enseñanza deportiva cursada 
se realizará según se indica en los apartados 4 y 5 del artículo 14 del Real Decreto 
1363/2007, de 24 de octubre. Asimismo, para el cálculo de dicha calificación final no se 
tendrán en cuenta las materias cuyas calificaciones no sean numéricas.
Artículo 9. Evaluación de los módulos de formación práctica y proyecto final.
1. La evaluación del módulo de formación práctica corresponderá al tutor o tutora 
de prácticas que designe el centro educativo, quien tomará como referencia los objetivos 
generales del ciclo, así como los objetivos y los criterios de evaluación establecidos en 
el currículo para cada módulo de enseñanza deportiva. A tal fin, el tutor designado por el 
centro profesional o deportivo en el que se realicen las prácticas colaborará con el tutor 
CV: BOCYL-D-09112022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 57611
Miércoles, 9 de noviembre de 2022
del centro educativo, según se establece en el artículo 13.3 del Real Decreto 1363/2007, 
de 24 de octubre.
2. En caso de que el módulo de formación práctica o el módulo de proyecto final no 
puedan ser evaluados por no haber sido superados todos los módulos del ciclo necesarios 
para ello según lo establecido en los artículos 11.1 y 12.3 del Real Decreto 1363/2007, 
de 24 de octubre, figurará en los documentos de evaluación como “No evaluado” y no se 
tendrá en cuenta a efectos del cómputo del número máximo de convocatorias.
3. De forma extraordinaria, la persona titular de la dirección del centro podrá 
determinar el aplazamiento de la realización, evaluación y calificación del módulo de 
formación práctica por falta de disponibilidad de puestos formativos suficientes para 
que la totalidad del alumnado realice las prácticas en las correspondientes entidades 
colaboradoras, porque la actividad en que se van a concretar dichas prácticas esté sujeta 
a un calendario específico o por una causa de fuerza mayor.
En el ciclo de grado superior, el aplazamiento de la evaluación y calificación del 
módulo de formación práctica implicará a su vez el aplazamiento de la evaluación y 
calificación del módulo de proyecto final.
El alumnado afectado por la situación de aplazamiento será calificado del módulo 
de formación práctica y, en su caso, del módulo de proyecto final, como máximo en la 
convocatoria correspondiente a un curso académico posterior, sin que ello suponga el 
nuevo pago de los precios públicos si los hubiera.
Artículo 10. Procedimiento de reclamación de calificaciones.
1. Los centros proporcionarán y difundirán la información necesaria sobre el 
procedimiento para formular reclamaciones sobre las calificaciones finales, de acuerdo 
con lo establecido en este artículo.
2. En el plazo de dos días lectivos a partir de la publicación de las calificaciones, se 
podrá presentar la oportuna reclamación mediante escrito dirigido a la persona titular de 
la dirección del centro.
3. En el caso de los centros públicos, el profesor o profesora correspondiente emitirá 
un informe y, en el plazo de tres días lectivos desde la recepción de la reclamación, la 
persona titular de la dirección del centro resolverá en el plazo de dos días hábiles. Contra 
la resolución de la dirección del centro las personas interesadas podrán elevar recurso de 
alzada, de acuerdo a lo establecido en los artículos 112, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
ante la Dirección Provincial de Educación correspondiente, cuya resolución pondrá fin a 
la vía administrativa.
4. En el caso de los centros privados, tras la emisión del informe pertinente por 
el profesor o profesora correspondiente y, en el plazo de tres días lectivos desde la 
recepción de la reclamación, la persona titular de la dirección del centro comunicará 
por escrito a la persona interesada la modificación o ratificación de la calificación. Si la 
persona interesada no estuviera de acuerdo con lo determinado por la persona titular de la 
dirección del centro, podrá solicitar a la misma, en el plazo de dos días hábiles, que eleve 
su solicitud a la persona titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, 
quien resolverá en el plazo máximo de quince días hábiles desde su recepción. Contra la 
resolución de la persona titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, 
CV: BOCYL-D-09112022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 57612
Miércoles, 9 de noviembre de 2022
la persona interesada podrá interponer recurso de alzada ante la persona titular de la 
Delegación Territorial correspondiente, de acuerdo a lo establecido en los artículos 112, 
121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
Artículo 11. Alumnado con necesidades educativas específicas.
Las direcciones de los centros, en el ámbito de sus competencias, adoptarán las 
medidas y recursos de apoyo necesarios para garantizar que el alumnado con necesidades 
educativas específicas derivadas de la condición de discapacidad pueda ser evaluado de 
acuerdo con los principios, las garantías y las medidas establecidas en la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, y en la Ley 2/2013, de 15 de mayo, de igualdad de oportunidades 
para las personas con discapacidad.
Artículo 12. Promoción del ciclo inicial al ciclo final de grado medio.
Se podrá promocionar del ciclo inicial al ciclo final de una determinada modalidad o 
especialidad deportiva sin participar en el proceso de admisión, previa superación del ciclo 
inicial completo, cuando el acceso al ciclo final no esté condicionado a la acreditación de 
ningún requisito de carácter específico en el correspondiente real decreto que establezca 
el título y enseñanzas mínimas.
CAPÍTULO III
Documentos de evaluación
Artículo 13. Disposiciones generales.
1. Los documentos de evaluación son los recogidos en el artículo 15 del Real Decreto 
1363/2007, de 24 de octubre.
2. Todos los documentos de evaluación llevarán las firmas de las personas que 
corresponda en cada caso, que deberán ser identificadas con el nombre y apellidos de la 
persona firmante y la referencia al cargo o atribución docente.
3. Según lo recogido en el artículo cuarto de la Orden ECD/454/2002, de 22 de 
febrero, todos los documentos de evaluación citarán:
a)	El real decreto que estableció el correspondiente título y sus enseñanzas 
mínimas.
b)	La norma administrativa que aprobó el correspondiente currículo.
c)	 La norma que autoriza el centro que expide el documento.
4. En el caso del bloque común de las actividades de formación deportiva recogidas 
en la disposición transitoria primera del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, los 
documentos de registro de la evaluación citarán lo recogido en el artículo 19.2 de la 
Orden ECD/158/2014, de 5 de febrero.
Artículo 14. Expediente del alumno.
1. Toda la información relativa al proceso de evaluación se recogerá, de manera 
sintética, en el expediente del alumno o alumna, que deberá contener, además de lo 
CV: BOCYL-D-09112022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 57613
Miércoles, 9 de noviembre de 2022
establecido en el artículo 13 de la presente orden, y en el marco de lo establecido en el 
artículo undécimo.2 de la Orden ECD/454/2002, de 22 de febrero, al menos los siguientes 
datos:
a)	Datos de identificación del centro. En el caso de los centros privados autorizados, 
deberán aparecer los datos del centro privado y del centro público al que está 
adscrito.
b)	Datos personales del alumno o alumna, documento de identidad y Código de 
identificación escolar.
c)	 Número y fecha de matrícula.
d)	Datos de los estudios que cursa o ha cursado: ciclo, nivel y/o grado; modalidad 
y, en su caso, especialidad deportiva.
e)	Datos referidos al acceso.
f)	 Calificaciones obtenidas en los módulos, ordenados en bloques de enseñanza 
deportiva, con expresión de la convocatoria y del curso académico en que se han 
obtenido.
g)	Información acerca de la permanencia del alumno o alumna en el centro y, en su 
caso, con los traslados que se hubieran producido.
h)	Medidas de adaptación, si las hubiera.
i)	 Si los hubiera, módulos objeto de reconocimiento, convalidación, exención, 
correspondencia con la experiencia en materia deportiva, y anulación de matrícula 
o de convocatoria.
j)	 En su caso, nota media final.
2. Junto al expediente del alumno o alumna se anexionará la siguiente documentación 
justificativa de la vida académica del alumno o alumna:
a)	Documentos acreditativos del cumplimiento de los requisitos de acceso a la 
enseñanza o formación deportiva en la modalidad o especialidad de que se trate.
b)	Documentos relacionados con la anulación de matrícula o de convocatoria y 
convocatoria extraordinaria.
c)	 Documentos relacionados con traslados de expediente.
d)	Documentación generada para la convalidación, reconocimiento y exención de 
módulos, y correspondencia con la experiencia en materia deportiva.
e)	Cuanta documentación oficial incida en la vida académica del alumnado.
3. El expediente del alumno o alumna será firmado por la persona titular de la 
secretaría del centro público donde el alumno o alumna se halle matriculado o al que se 
encuentre adscrito el centro privado en el que curse la enseñanza, y contará con el visto 
bueno y la correspondiente firma de la persona titular de la dirección de dicho centro 
público.
CV: BOCYL-D-09112022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 57614
Miércoles, 9 de noviembre de 2022
Artículo 15. Certificación académica oficial.
1. La certificación académica oficial es un documento de evaluación que deberá ser 
fiel reflejo del expediente del alumno o alumna y tiene carácter básico para la movilidad, 
según lo dispuesto en el artículo 15.1 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre. 
Tendrá valor acreditativo de los estudios realizados.
2. Según lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, 
la certificación académica del alumnado que no supere en su totalidad las enseñanzas 
de cada uno de los ciclos de enseñanza deportiva, además de los efectos académicos, 
tendrá, en su caso, el reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas en 
relación con el Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional.
3. La certificación académica oficial deberá contener, además de lo recogido 
en el artículo 13 de la presente orden, y en el marco de lo establecido en el artículo 
decimoquinto.1 de la Orden ECD/454/2002, de 22 de febrero, al menos los siguientes 
datos:
a)	Datos de identificación de la persona que expide el documento y del centro 
público. En caso de que el alumnado haya cursado los estudios en un centro 
privado autorizado, también deberán figurar los datos de dicho centro.
b)	Datos personales del alumno o alumna, documento de identidad y Código de 
identificación escolar.
c)	 Datos de los estudios que cursa o ha cursado: ciclo, nivel y/o grado; modalidad 
y, en su caso, especialidad deportiva.
d)	Calificaciones obtenidas en los módulos, ordenados en bloques de enseñanza 
deportiva, así como sus horas o créditos y, salvo en el caso de los certificados de 
superación de ciclo o nivel y del bloque común de las actividades de formación 
deportiva, con expresión de la convocatoria y del curso académico en que se han 
obtenido.
e)	Si los hubiera, módulos objeto de reconocimiento, convalidación, exención y 
correspondencia con la experiencia en materia deportiva.
f)	 Anulaciones de matrícula o de convocatoria, salvo en el caso de los certificados 
de superación de ciclo o nivel y del bloque común.
g)	Información acerca de la permanencia del alumno o alumna en el centro y, en su 
caso, con los traslados que se hubieran producido.
h)	En el caso de los certificados de superación de ciclo inicial o nivel I, nota media 
final y clave identificativa correspondiente.
i)	 En el caso de los certificados de superación de ciclo o nivel, y del bloque común 
de las actividades de formación deportiva, fecha de finalización de los estudios.
4. La certificación académica oficial será expedida, previa solicitud de la persona 
interesada, por la persona titular de la secretaría del último centro público en el que esté 
o haya estado matriculado el alumno o alumna, y será visada por la persona titular de la 
dirección de dicho centro. En el caso de los centros privados, será expedido y visado por 
el centro público docente al que estén adscritos. La expedición se realizará en impresos 
CV: BOCYL-D-09112022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 57615
Miércoles, 9 de noviembre de 2022
oficiales normalizados que tendrán el formato y características mínimas recogidos en el 
anexo II de la Orden ECD/454/2002, de 22 de febrero.
5. Según se deriva de lo establecido en el artículo 15.4 del Real Decreto 1363/2007, 
de 24 de octubre, los certificados oficiales acreditativos de la superación del ciclo inicial de 
grado medio incorporarán la clave identificativa que se determine en el real decreto que 
establezca el título y las enseñanzas mínimas. En el caso de las enseñanzas reguladas al 
amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema 
Educativo, se incorporará una clave identificativa para los certificados de superación del 
primer nivel, constituida por 16 dígitos de la siguiente forma:
a)	Los cuatro primeros dígitos serán: CS07.
b)	Los 2 dígitos siguientes serán las 2 cifras finales del año en que se expide el 
certificado.
c)	 A continuación, se hará constar: N1.
d)	Los 4 dígitos siguientes serán los identificativos de la especialidad deportiva, 
según figuran en el anexo IV de la Orden ECD/454/2002, de 22 de febrero.
e)	Los 4 últimos dígitos serán los correspondientes al número adjudicado por 
la Dirección General competente en materia de enseñanzas deportivas, 
previa solicitud del centro expedidor a la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente.
6. Las certificaciones académicas oficiales de las enseñanzas reguladas al amparo de 
la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, 
tendrán la estructura gráfica que se determina en el artículo decimoquinto.3 de la Orden 
ECD/454/2002, de 22 de febrero, salvo la clave identificativa, que no será necesario 
incorporarla. La expedición de los certificados de superación del primer nivel se realizará 
conforme a lo establecido en el artículo decimocuarto.1 de la Orden ECD/454/2002, de 
22 de febrero.
7. Los centros públicos podrán solicitar a la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente el papel normalizado de seguridad para la expedición de los certificados 
en función del número de alumnado solicitante, el cual será facilitado por la Dirección 
General competente en materia de enseñanzas deportivas, pudiéndose incrementar el 
número de ejemplares solicitados en caso de ser necesario.
8. El certificado académico será impreso en el centro público, desde donde, en el 
caso de que el centro docente de origen haya sido un centro privado, será enviado a este 
último para su entrega final al alumno o alumna. Los centros docentes deberán llevar 
registro de los certificados emitidos y entregados.
Artículo 16. Actas de evaluación.
1. El acta de evaluación es el documento básico de evaluación en el que se deja 
constancia oficial de las calificaciones obtenidas por el alumnado. Se tomará como 
referente para cumplimentar el resto de los documentos de evaluación.
2. Se podrá realizar un acta por cada módulo evaluado a un grupo de alumnado o un 
acta en la que se recojan todos los módulos evaluados a un grupo de alumnado en una 
CV: BOCYL-D-09112022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 57616
Miércoles, 9 de noviembre de 2022
sesión de evaluación conjunta, en función de la forma en que se realice la evaluación, 
según se recoge en el artículo 7.
3. Las actas de evaluación deberán contener, además de lo recogido en el artículo 13 
de la presente orden, y en el marco de lo establecido en el artículo undécimo.1 de la 
Orden ECD/454/2002, de 22 de febrero, al menos los siguientes datos:
a)	Curso académico a que se refiere el acta y si se trata de la convocatoria ordinaria 
o extraordinaria, según lo establecido en el artículo 4.2.
b)	Ciclo, nivel y/o grado; modalidad y, en su caso, bloque de enseñanza y especialidad 
deportiva.
c)	 Datos de identificación del centro.
d)	Relación nominal, ordenada alfabéticamente, del alumnado que compone el 
grupo, con expresión del documento de identidad y de las calificaciones obtenidas 
en el módulo o módulos evaluados.
e)	Fecha en que se realiza la evaluación.
4. Las actas serán firmadas por el profesorado que haya realizado la evaluación.
5. Los centros privados enviarán al centro público de adscripción las actas en los 
quince días siguientes a la finalización del proceso de la evaluación del alumnado, quien 
verificará que se ajustan a la normativa, y en caso contrario solicitará las modificaciones 
necesarias. Las actas originales serán archivadas en el centro público, quedando en el 
centro privado una copia de las mismas.
6. En el caso del bloque común de las actividades de formación deportiva recogidas 
en la disposición transitoria primera del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, el 
acta se expedirá conforme a lo establecido en el artículo 21.3 de la Orden ECD/158/2014, 
de 5 de febrero.
Artículo 17. Informe de evaluación individualizado.
1. El informe de evaluación individualizado es un documento de evaluación y básico 
para la movilidad, según se establece el artículo 15.1 del Real Decreto 1363/2007, de 
24 de octubre, y se utiliza cuando un alumno o alumna se traslada a otro centro sin 
haber concluido el curso académico. En él se consignará aquella información que resulte 
necesaria para la continuidad del proceso de aprendizaje.
2. El informe de evaluación individualizado deberá contener, además de lo recogido 
en el artículo 13, y en el marco de lo establecido en el artículo decimosexto de la Orden 
ECD/454/2002, de 22 de febrero, al menos los siguientes datos:
a)	Apreciación sobre el grado de consecución de los objetivos del ciclo o enseñanza.
b)	Apreciación sobre el grado de asimilación y consecución de los contenidos.
c)	 Calificaciones parciales o finales de los módulos, en el caso de que se hubieran 
emitido en ese período.
CV: BOCYL-D-09112022-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 57617
Miércoles, 9 de noviembre de 2022
d)	Las medidas educativas que se hayan adoptado y su valoración, así como las 
medidas que se proponen para la continuación de los estudios.
e)	Cuantas observaciones y datos de interés se consideren relevantes para orientar 
la labor del profesorado para la continuación de los estudios y favorecimiento del 
proceso de enseñanza-aprendizaje.
3. El informe de evaluación individualizado será elaborado a partir de los datos 
facilitados por el profesorado de los módulos de enseñanza deportiva cursados y firmado 
por la persona titular de la secretaría del centro, con el visto bueno y la correspondiente 
firma de la persona titular de la dirección del centro. El informe será remitido al centro al 
que se traslade el alumno o alumna.
Artículo 18. Custodia, archivo y traslado de los expedientes y actas de evaluación.
1. La custodia y archivo de los expedientes y actas de evaluación corresponde a la 
secretaría del centro público donde el alumno o alumna se halle matriculado o, en caso de 
que el centro sea privado, a la secretaría del centro público al que se encuentre adscrito.
2. Los centros privados autorizados conservarán una copia de los expedientes y 
actas de evaluación correspondientes al alumnado de su centro.
3. Las direcciones provinciales de educación establecerán los procedimientos 
oportunos para la conservación de dichos documentos de evaluación o su traslado, en el 
caso de supresión del centro.
4. La cumplimentación y custodia de los documentos de evaluación y movilidad será 
supervisada por el área de inspección educativa de la dirección provincial de educación 
correspondiente.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación de desarrollo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de enseñanzas 
deportivas de régimen especial para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean 
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de octubre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09112022-2
