Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 38880
Miércoles, 27 de julio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de julio de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la Resolución, de la misma fecha y 
Dirección General, por la que se aprueba el listado alfabético definitivo de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad del Cuerpo de Maestros y los listados 
definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación, resultantes del proceso 
de baremación convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Mediante Resolución de 19 de julio de 2022, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba el listado alfabético definitivo de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad del Cuerpo de Maestros y 
los listados definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación, resultantes 
del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
El apartado trigésimo séptimo 6 de la citada orden establece que la resolución 
por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad y los listados definitivos de todas las 
especialidades ordenados por puntuación se publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (htpp://www.educa.jcyl.es), y , en el caso de la resolución definitiva, también se 
dará publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 19 de julio de 2022, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que 
se aprueba el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad del Cuerpo de Maestros y los listados definitivos de todas las 
especialidades ordenados por puntuación, resultantes del proceso de baremación 
convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Listados de baremación definitivos.
Aprobar el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad del Cuerpo de Maestros, contenido en el anexo I, y los listados 
definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación contenidos en el anexo II, 
resultantes del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 
CV: BOCYL-D-27072022-5

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 38881
Miércoles, 27 de julio de 2022
de febrero, por la que se convoca procedimiento selectivo de ingreso y adquisición de 
nuevas especialidades, así como procedimiento de baremación para la constitución de 
listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el Cuerpo de 
Maestros y acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
Estos listados incluyen además de los datos personales, los relativos a la especialidad 
y puntuación, y en el caso del anexo I, los participantes excluidos y las causas de exclusión.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca a los 
interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del examen 
de la documentación que debe presentarse, e caso de serle adjudicado un puesto, se 
desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los 
derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso.
Segundo.– Alegaciones.
Se resuelven las alegaciones presentadas por los aspirantes contra la Resolución 
de 7 de julio de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme figuran 
en el anexo III.
Tercero.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado trigésimo séptimo 6 de la Orden EDU/147/2022, 
de 24 de febrero, la presente resolución y sus listados se publicarán en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación a partir de las 12:00 del mismo día 
en que se dé publicidad de la parte dispositiva de aquella en el Boletín Oficial de Castilla y 
León, siendo también objeto de publicidad, en la misma fecha en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículo 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 19 de julio de 2022.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: María Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-27072022-5
