Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 38204
Lunes, 5 de octubre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/968/2020, de 23 de septiembre, por la que se autoriza la creación de 
una unidad en la escuela infantil «Villalobón» de Villalobón (Palencia), de titularidad del 
Ayuntamiento de Villalobón.
Mediante Acuerdo 18/2012, de 8 de marzo, de la Junta de Castilla y León, por el 
que se crean Escuelas Infantiles, se creó la Escuela Infantil de primer ciclo «Villalobón», 
de titularidad del Ayuntamiento de Villalobón (Palencia), con capacidad de tres unidades.
El Ayuntamiento de Villalobón ha solicitado autorización para crear una unidad en 
la Escuela Infantil «Villalobón». Dicha creación ha sido informada favorablemente por 
el Servicio de Programación de Inversiones y Equipamiento de la Dirección General de 
Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por contar el centro con las instalaciones 
suficientes, conforme a lo dispuesto en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que 
se determinan los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la 
Comunidad de Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros 
que impartan dicho ciclo.
De conformidad con el artículo 3.2 en relación con la disposición adicional primera 
del Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico 
de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, y el 
artículo 1 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación, la Consejera de Educación podrá autorizar 
la creación o supresión de unidades de educación infantil o educación primaria que se 
estimen necesarias para la atención de poblaciones con especiales características 
sociodemográficas o escolares.
Por ello, de acuerdo con lo expuesto y demás normas de general aplicación, y en 
uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Autorización de la creación de unidades.
Se autoriza la creación de una unidad en la Escuela Infantil «Villalobón» 
(Código: 34007123) de Villalobón (Palencia), de forma que el centro quedará configurado 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Escuela Infantil.
Denominación específica: «Villalobón».
Titular: Ayuntamiento de Villalobón (Palencia).
CV: BOCYL-D-05102020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 38205
Lunes, 5 de octubre de 2020
Enseñanzas autorizadas: Primer ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 4 unidades:
–
– 1 unidad para niños de 0 a 1 año.
–
– 1 unidad para niños de 1 a 2 años.
–
– 2 unidades para niños de 2 a 3 años.
Segundo.– Capacidad máxima.
La capacidad máxima de las unidades en cada momento, no podrá exceder del 
número de puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a 
superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades 
de educación infantil de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se fijan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan 
los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo.
Tercero.– Profesorado.
Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad creada, la Dirección Provincial 
de Educación de Palencia, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación del personal encargado de la atención educativa directa en dicha 
unidad.
Cuarto.– Requisitos de edificación.
La Escuela Infantil «Villalobón» deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
La creación de una unidad se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.
Sexto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efecto desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
CV: BOCYL-D-05102020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38206
Lunes, 5 de octubre de 2020
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de septiembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05102020-21
