Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 139
Martes, 9 de mayo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/578/2023, de 27 de abril, por la que se aprueba el calendario escolar 
para el curso académico 2023-2024 en los centros docentes, que impartan enseñanzas 
no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, y se delega en las direcciones 
provinciales de educación la competencia para la resolución de las solicitudes de su 
modificación.
La Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, regula el calendario escolar para los 
centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla 
y León. El artículo 2 de la citada orden establece que el titular de la consejería competente 
en materia de educación, antes del 31 de mayo de cada año, aprobará el calendario 
escolar para cada uno de los niveles y enseñanzas recogidas en esta orden, en el que se 
determinarán las fechas concretas de comienzo y finalización de las actividades lectivas, 
los días festivos y no lectivos, los periodos vacacionales, las fechas de realización de las 
pruebas extraordinarias, finales o de la segunda sesión final de evaluación, en su caso, 
y cualquier otro aspecto necesario para la planificación y organización de los centros 
docentes, previsión a la que se da cumplimiento con la presente orden.
Por otra parte, en el artículo 9 regula las modificaciones del calendario anual 
correspondiendo la resolución de las solicitudes de modificación al titular de la consejería 
competente en materia de educación. Razones de eficacia en la tramitación y resolución 
de este procedimiento aconsejan delegar en las direcciones provinciales de educación la 
competencia para resolver las solicitudes de modificación que de este calendario realicen 
los centros conforme al artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Calendario escolar.
Se aprueba el calendario escolar para el curso académico 2023-2024 en los centros 
docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, 
conforme se indica en el anexo.
Segundo. Delegación de competencia.
1. Se delega en las direcciones provinciales de educación, dentro de su ámbito 
territorial, la competencia para la resolución de las solicitudes de modificación del 
calendario escolar.
CV: BOCYL-D-09052023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 140
Martes, 9 de mayo de 2023
2. En todos los actos administrativos que se dicten en ejercicio de esta delegación, 
deberá hacerse constar expresamente tal circunstancia, con mención de esta orden y 
de la fecha de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y se considerarán 
dictadas por el órgano delegante.
3. Las direcciones provinciales de educación informarán a la Dirección General 
de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa de las modificaciones de calendario 
autorizadas, indicando los centros y días afectados, con fecha límite del último día 
laboral del mes de julio en los casos que afecten a las fechas de inicio de las actividades 
lectivas y durante la primera quincena del mes de octubre para el resto, salvo que se 
trate de modificaciones por circunstancias excepcionales o sobrevenidas. En todo caso la 
comunicación debe hacerse con anterioridad a la fecha en que las modificaciones tengan 
efecto.
Tercero. Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de abril de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09052023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 141
Martes, 9 de mayo de 2023
ANEXO
Calendario escolar para el curso 2023-2024 en los centros docentes, que impartan 
enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León
Primero. – Comienzo y finalización del curso académico.
Los centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León, con carácter general, comenzarán las actividades escolares del curso 
2023-2024 el día 1 de septiembre 2023 y las finalizarán el día 28 de junio de 2024.
Segundo. – Pruebas extraordinarias y segunda sesión de evaluación final de ciclos 
formativos correspondientes al curso académico 2022-2023.
1. Las pruebas extraordinarias o la segunda sesión de evaluación final, en su caso, 
de los ciclos formativos de grado básico y ciclos formativos de grado medio y del primer 
curso de los ciclos formativos de grado superior en régimen presencial, se realizarán el 
1, 4 y 5 de septiembre de 2023.
2. Las pruebas extraordinarias de los ciclos formativos de grado medio y primer 
curso de los ciclos formativos de grado superior de artes plásticas y diseño se realizarán 
hasta el 5 de septiembre de 2023.
3. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del segundo cuatrimestre o de todo el curso escolar se realizarán el 1, 
4 y 5 de septiembre de 2023.
4. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas de idiomas se 
realizarán preferentemente en la primera quincena de septiembre de 2023.
5. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas elementales y 
profesionales de música y danza se realizarán hasta el 5 de septiembre de 2023.
6. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de los ciclos formativos de grado 
medio y primer curso de los ciclos formativos de grado superior de las enseñanzas 
deportivas se realizarán con carácter general hasta el 5 de septiembre de 2023, 
pudiéndose adaptar en todo caso a la temporalidad de cada título.
7. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de artes plásticas y diseño y de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de las enseñanzas deportivas se realizarán hasta el 5 de 
septiembre de 2023, excepto para aquel alumnado que las hubiera realizado en el mes 
de junio de 2023.
Tercero. – Fechas de inicio de las actividades lectivas del curso académico 
2023-2024.
7 de septiembre
–	 Segundo ciclo de educación infantil.
–	 Educación especial y Transición a la Vida Adulta.
–	 Educación primaria.
–	 Alumnado de educación secundaria obligatoria que se encuentra 
escolarizado en centros de educación primaria. 
CV: BOCYL-D-09052023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 142
Martes, 9 de mayo de 2023
13 de septiembre
–	 Educación secundaria obligatoria, excepto el alumnado que se 
encuentra escolarizado en centros de educación primaria.
–	 Bachillerato en régimen ordinario y nocturno.
–	 Ciclos formativos de grado básico.
19 de septiembre
–	 Ciclos formativos de grado medio y grado superior de formación 
profesional inicial.
–	 Ciclos formativos de grado de medio y de grado superior de las 
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
25 de septiembre
–	 Bachillerato en régimen a distancia.
–	 Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de 
personas adultas.
–	 Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia 
impartida en los institutos de educación secundaria.
–	 Ciclos formativos de grado medio y grado superior en régimen 
de educación a distancia.
2 de octubre
–	 Enseñanzas deportivas.
–	 Enseñanzas artísticas superiores.
–	 Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza.
4 de octubre
–	 Enseñanzas de idiomas.
Cuarto. – Jornada reducida.
Los centros que impartan segundo ciclo de educación infantil, educación primaria 
y educación especial, durante el mes de septiembre de 2023 y el mes de junio de 2024 
realizarán jornada continua de cuatro horas, en horario matinal.
Quinto. – Periodos vacacionales.
De conformidad con lo señalado en el artículo 7 de la Orden EDU/385/2017, de 
22 de mayo, por la que se regula el calendario escolar para los centros docentes que 
impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, los periodos 
vacacionales para el curso académico 2023-2024, serán los siguientes:
a)	Las vacaciones de Navidad se iniciarán al término de las actividades del viernes 
22 de diciembre de 2023. Las actividades lectivas comenzarán el lunes día 8 de 
enero de 2024.
b)	Las vacaciones de Semana Santa se iniciarán al término de las actividades del 
viernes 22 de marzo de 2024. Las actividades lectivas comenzarán el miércoles 
día 3 de abril de 2024.
Sexto. – Días festivos.
De conformidad con lo señalado en el artículo 5 de la Orden EDU/385/2017, de 22 
de mayo, serán días festivos para el curso académico 2023-2024, los siguientes:
a)	En 2023, el 12 de octubre, el 1 de noviembre y el 6 y el 8 de diciembre.
b)	En 2024, los que la normativa por la que se establece el calendario de fiestas 
laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León determine.
CV: BOCYL-D-09052023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 143
Martes, 9 de mayo de 2023
c)	 Los dos días correspondientes a las fiestas de carácter local acordados para cada 
municipio y que hayan sido publicados o se publiquen en los boletines oficiales 
de las distintas provincias, en el caso de que coincidan dentro del calendario 
escolar.
Séptimo.– Otros días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado sexto, se considerarán 
días no lectivos a efectos académicos, conforme con lo señalado en el artículo 6 de la 
Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, los siguientes:
a)	13 de octubre de 2023, viernes, «Día del Docente».
b)	7 de diciembre de 2023, jueves, «Puente de la Constitución».
c)	 12 y 13 de febrero de 2024, lunes y martes, respectivamente «Fiestas de 
Carnaval».
d)	22 de abril de 2024, lunes, «Puente del día de Castilla y León».
Octavo.– Fechas de finalización de las actividades lectivas del curso académico 
2023-2024.
31 de mayo
–	 Enseñanzas de idiomas.
3 de junio
–	 Segundo curso de bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
–	 Bachillerato en régimen a distancia.
–	 Segundos cursos de los ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional inicial y de las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño.
–	 Ciclos formativos de grado superior en régimen de educación a 
distancia.
–	 Ciclos de grado superior de las enseñanzas deportivas.
–	 Sexto curso de enseñanzas profesionales de música y danza.
21 de junio
–	 Segundo ciclo de educación infantil.
–	 Educación primaria.
–	 Educación especial y Transición a la Vida Adulta.
–	 Educación secundaria obligatoria.
–	 Primer curso de Bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
–	 Ciclos formativos de grado básico.
–	 Ciclos formativos de grado medio de formación profesional inicial.
–	 Ciclos de grado medio de las enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño y de las enseñanzas deportivas.
–	 Primeros cursos de los ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional inicial y de las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño.
–	 Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza, excepto 
sexto curso de las enseñanzas profesionales.
–	 Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de personas 
adultas.
–	 Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia impartida en 
los institutos de educación secundaria.
–	 Ciclos formativos de grado medio en régimen de educación a distancia.
–	 Enseñanzas artísticas superiores.
CV: BOCYL-D-09052023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 144
Martes, 9 de mayo de 2023
Noveno.– Pruebas extraordinarias y segunda sesión de evaluación final de ciclos 
formativos correspondientes al curso académico 2023-2024.
1. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de bachillerato en régimen ordinario 
y nocturno se realizarán entre el 24 y el 28 de junio de 2024.
2. Las pruebas extraordinarias o la segunda sesión de evaluación final, en su caso, 
de los ciclos formativos de grado básico, ciclos formativos de grado medio y ciclos 
formativos de grado superior en régimen presencial, se realizarán entre el 24 y el 28 de 
junio de 2024.
3. La sesión de evaluación final de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional en régimen de educación a distancia se realizará con fecha límite 
el 7 de junio de 2024.
4. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del primer cuatrimestre se realizarán del 3 al 7 de junio de 2024.
5. Las pruebas extraordinarias para todo el alumnado de bachillerato en régimen a 
distancia se realizarán entre el 24 y el 28 de junio de 2024.
6. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de las enseñanzas deportivas que opte por realizar 
la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad en su convocatoria 
extraordinaria, se realizarán entre el 24 y el 28 de junio de 2024, previa comunicación 
escrita por parte del interesado a la dirección del centro docente de estar en condiciones 
de poder realizar la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad superando 
los módulos pendientes. Esta comunicación deberá realizarse una vez conocidas las 
calificaciones derivadas de la sesión de evaluación final del último trimestre y con una 
antelación mínima de cinco días hábiles a la celebración de las pruebas extraordinarias.
7. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de los ciclos formativos de grado 
medio y de grado superior de artes plásticas y diseño se realizarán entre el 24 y el 28 de 
junio de 2024.
8. Las pruebas extraordinarias de las enseñanzas profesionales de música y danza 
para el alumnado que superando todas o algunas de las asignaturas pudiera obtener el 
título de Bachiller, en la modalidad de artes, se adelantarán entre el 24 y el 28 de junio de 
2024, previa comunicación escrita por parte del interesado de su situación a la dirección 
del centro donde curse dichas enseñanzas profesionales. Esta comunicación deberá 
realizarse una vez conocidas las calificaciones derivadas de la sesión de evaluación 
final ordinaria y con una antelación mínima de cinco, días hábiles a la celebración de las 
pruebas extraordinarias.
9. Las pruebas extraordinarias de las asignaturas de las enseñanzas profesionales 
de música y danza para las que el alumnado que haya solicitado la convalidación, en 
Educación Secundaria Obligatoria o Bachillerato y cuya superación condicionen las 
decisiones de promoción o titulación en las enseñanzas indicadas, se adelantarán entre 
el 24 y el 28 de junio de 2024, previa comunicación escrita por parte del interesado 
de su situación a la dirección del centro donde curse dichas enseñanzas profesionales. 
Esta comunicación deberá realizarse una vez conocidas las calificaciones derivadas 
de la sesión de evaluación final ordinaria, en el plazo máximo de dos días hábiles a la 
celebración de las pruebas extraordinarias.
CV: BOCYL-D-09052023-20
