Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 312
Viernes, 13 de junio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/590/2025, de 4 de junio, por la que se autoriza la creación de seis 
unidades en la escuela infantil «Mafalda y Guille» de Valladolid, de titularidad del 
Ayuntamiento de Valladolid.
Mediante Real Decreto 688/1998, de 17 de abril, por el que se crea una escuela de 
Educación Infantil, promovida por el Ayuntamiento de Valladolid (B.O.E. núm. 109, de 7 
de mayo de 1998, corrección de errores B.O.E. núm. 182, de 31 de julio de 1998), se 
acordó la creación de la Escuela de educación infantil «Mafalda y Guille», de titularidad del 
Ayuntamiento de Valladolid, con código 47007355 y con capacidad de cuatro unidades:
•	 2 unidades para niños de 1 a 2 años con 26 puestos escolares (13 p.e./ud.).
•	 2 unidades para niños de 2 a 3 años con 32 puestos escolares (16 p.e./ud.).
El Ayuntamiento de Valladolid ha solicitado autorización para la ampliación de seis 
unidades en la citada escuela. Dicha ampliación ha sido informada favorablemente por 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, así como por el Área Técnica de 
Construcciones y Equipamientos de la Dirección Provincial de Educación de Valladolid por 
contar el centro con las instalaciones suficientes, conforme a lo dispuesto en el Decreto 
12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del primer 
ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los 
requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
De conformidad con el artículo 3.2 del Reglamento Orgánico de las Escuelas de 
Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, aprobado por el Real Decreto 
82/1996, de 26 de enero, en relación con la disposición adicional primera de este último, 
la Consejera de Educación podrá autorizar la creación o supresión de unidades de 
educación infantil o educación primaria que se estimen necesarias para la atención de 
poblaciones con especiales características sociodemográficas o escolares.
De acuerdo con lo expuesto, y en uso de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero. Autorización de la creación de unidades.
Se autoriza la creación de seis unidades en la Escuela Infantil «Mafalda y Guille» 
(Código: 47007355) de Valladolid, de forma que el centro quedará configurado como a 
continuación se describe:
CV: BOCYL-D-13062025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 313
Viernes, 13 de junio de 2025
Denominación genérica: Escuela Infantil.
Denominación específica: «Mafalda y Guille».
Domicilio: Calle Remigio Cabello, núm. 2.
Titular: Ayuntamiento de Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: Primer ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 10 unidades y 136 puestos escolares:
•	 2 unidades para niños de 0 a 1 año con 16 puestos escolares (8 p.e./ud).
•	 4 unidades para niños de 1 a 2 años con 52 puestos escolares (13 p.e./ud).
•	 4 unidades para niños de 2 a 3 años con 68 puestos escolares (2 unidades con 
18 p.e./ud y 2 unidades con 16 p.e./ud).
Segundo. Capacidad máxima.
La capacidad máxima de las unidades en cada momento, no podrá exceder del 
número de puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a 
superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades 
de educación infantil de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se fijan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan 
los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo.
Tercero. Profesorado.
Antes de la puesta en funcionamiento de las unidades creadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación del personal encargado de la atención educativa directa en 
dichas unidades.
Cuarto. Requisitos de edificación.
La Escuela Infantil «Mafalda y Guille» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del centro.
Quinto. Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
La creación de las seis unidades se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-13062025-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 314
Viernes, 13 de junio de 2025
Sexto. Eficacia.
La presente orden surtirá efecto desde el inicio del curso escolar 2025/2026.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 4 de junio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13062025-22
