Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 60184
Viernes, 18 de noviembre de 2022
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1558/2022, de 9 de noviembre, por la que se efectúa el cese y 
nombramiento de uno de los Vicepresidentes del Consejo de Formación Profesional de 
Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, determina que el nombramiento de sus vicepresidentes y 
consejeros será por un periodo de cuatro años, sin perjuicio de su reelección. No obstante, 
cada una de las partes, podrá sustituir a los miembros designados titulares o suplentes, 
permaneciendo el sustituto en el cargo el tiempo que restare al miembro sustituido para 
el cumplimiento del periodo de cuatro años.
Como consecuencia de los cambios acaecidos en la Consejería de Industria, 
Comercio y Empleo, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de uno 
de los vicepresidentes, conforme a la designación previamente efectuada.
El nombramiento del nuevo miembro será por el tiempo que reste del mandato inicial 
de cuatro años al miembro sustituido, conforme al artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 
de abril.
De acuerdo con el artículo 5.1 del mencionado decreto, el nombramiento y cese de 
los vicepresidentes se realizará por orden de la Consejería de Educación.
En su virtud, realizada la designación oportuna, de conformidad con la normativa 
expuesta,
RESUELVO
Cesar como vicepresidente del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León 
a D. Óscar Villanueva Manzanares, y nombrar a D. Alberto Díaz Pico, Secretario General 
de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo, en su sustitución.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de noviembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18112022-37
