Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 4624
Miércoles, 2 de febrero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
ORDEN EDU/48/2022, de 21 de enero, por la que se declara abierto con carácter 
permanente el procedimiento de evaluación y acreditación de las competencias 
profesionales contempladas en la oferta de enseñanzas de formación profesional 
del sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León, adquiridas a través de la 
experiencia laboral o vías no formales de formación, en el marco del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia.
El Real Decreto 143/2021, de 9 de marzo, ha modificado el Real Decreto 1224/2009, 
de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas por 
experiencia laboral, al objeto de adaptar al contexto actual el marco procedimental para la 
evaluación y acreditación de las competencias profesionales adquiridas por las personas 
a través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, flexibilizando el 
procedimiento para hacer posible la realización de los objetivos establecidos en el Plan 
de Modernización de la Formación Profesional. 
En este sentido el artículo 10.1 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, en su 
nueva redacción, establece que las administraciones competentes mantendrán abierto 
un procedimiento de evaluación y acreditación de las competencias profesionales, 
adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, con 
carácter permanente. Este procedimiento permanente estará referido a la totalidad de 
las unidades de competencia profesional incluidas en la oferta existente de Formación 
Profesional de cada comunidad autónoma vinculada al Catálogo Nacional de las 
Cualificaciones Profesionales.
Por otra parte la Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, por la que se desarrolla 
la gestión del procedimiento de evaluación y acreditación de competencias profesionales 
adquiridas por experiencia laboral en Castilla y León, así como la estructura organizativa 
responsable, tras su modificación por la Orden EYH/1050/2021, de 9 de septiembre, 
determina en su artículo 3.1 que las Consejerías con competencias en materia de 
educación o de empleo, de manera conjunta o de forma independiente, dentro de sus 
respectivos ámbitos de actuación, mantendrán abierto un procedimiento de evaluación 
y acreditación de las competencias profesionales adquiridas a través de la experiencia 
laboral o de vías no formales de formación, con carácter permanente, atendiendo a lo 
establecido en el artículo 10 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio.
Asimismo el artículo 10.1 de la mencionada Orden HAC/1605/2011, de 29 de 
diciembre, establece que la gestión del procedimiento abierto y permanente corresponderá 
a los centros directivos con atribuciones en materia de evaluación y acreditación de 
competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral o vías no formales de 
formación de las consejerías con competencias en materia de empleo o educación, que 
determinarán, en sus ámbitos competenciales respectivos, la forma en que los órganos, 
CV: BOCYL-D-02022022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 4625
Miércoles, 2 de febrero de 2022
servicios y centros que de ellas dependan realicen las tareas contempladas en dicho 
artículo.
Por lo expuesto y de conformidad con el artículo 10 del Real Decreto 1224/2009, de 
17 de julio, y 3 de la Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, 
RESUELVO
Primero.– Apertura del procedimiento de carácter permanente.
Declarar abierto con carácter permanente el procedimiento de evaluación y 
acreditación de las competencias profesionales contempladas en la oferta de enseñanzas 
de formación profesional del sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León, 
adquiridas por experiencia laboral o vías no formales de formación.
Segundo.– Gestión del procedimiento.
La gestión del procedimiento de acreditación de competencias profesionales 
adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación 
contemplado en la presente orden corresponderá a la Dirección General de Formación 
Profesional Régimen Especial y Equidad Educativa de la Consejería de Educación, 
llevándose a cabo según lo establecido en el Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de 
reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral y 
en la Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, por la que se desarrolla la gestión del 
procedimiento de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por 
experiencia laboral en Castilla y León, así como la estructura organizativa responsable.
Tercero.– Información y orientación.
1. Las personas interesadas en participar en el procedimiento abierto con carácter 
permanente podrán obtener información y orientación sobre el mismo y sobre las 
competencias profesionales que pueden acreditar en la web de aprendizaje a lo largo 
de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.
jcyl.es/adultos/es), en el Portal de Formación Profesional del Ministerio de Educación 
y Formación Profesional (https://www.todofp.es/acreditacion-de-competencias.html), en 
los departamentos de orientación de los centros integrados de formación profesional y de 
los centros de educación de personas adultas y en el servicio de atención al ciudadano 
de la Junta de Castilla y León teléfono 012 (983 327 850).
2. La Dirección General de Formación Profesional Régimen Especial y Equidad 
Educativa de la Consejería de Educación proporcionará los materiales de apoyo 
necesarios para facilitar información a los centros educativos encargados de ofrecer 
información sobre el procedimiento de acreditación de competencias profesionales 
adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación.
Cuarto.– Inicio del plazo de presentación de solicitudes.
A partir del día siguiente a la publicación de la presente orden, las personas interesadas 
podrán presentar su solicitud para participar en el procedimiento de evaluación y 
acreditación de competencias profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral 
o de vías no formales de formación contemplado en esta orden.
CV: BOCYL-D-02022022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 4626
Miércoles, 2 de febrero de 2022
Quinto.– Requisitos de participación.
Los requisitos exigidos para participar en este procedimiento serán los establecidos 
en el artículo 11 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio.
Sexto.– Solicitud de inscripción y documentación.
1. Las personas candidatas presentarán una solicitud en la que harán constar las 
unidades de competencia incluidas en los títulos de las enseñanzas de formación profesional 
implantados en la Comunidad de Castilla y León para las que se solicita la evaluación y 
acreditación, conforme al modelo del documento n.º 1, indicando la denominación y el 
código de las mismas que figura en el Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Esta información podrá consultarse en la web de aprendizaje a lo largo de la vida del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/adultos/es). 
La solicitud contendrá la declaración responsable de la persona interesada relativa 
al cumplimiento de los requisitos establecidos en el Real Decreto 1224/2009, de 17 de 
julio.
La solicitud irá dirigida a la persona titular de la Dirección General de Formación 
Profesional Régimen Especial y Equidad Educativa.
2. La solicitud se acompañará de la documentación prevista en el artículo 12 del 
Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio: 
a)	Documento Nacional de Identidad o NIE, solo en el caso de que la persona 
interesada se oponga expresamente a que la Consejería de Educación recabe 
directamente los datos personales relativos a su identidad.
	
Para extranjeros residentes en territorio español, la tarjeta equivalente al DNI/
NIE, o el certificado de registro de ciudadanía comunitaria o la tarjeta de familiar 
de ciudadano o ciudadana de la Unión o la autorización de residencia o de 
residencia y trabajo en España en vigor. 
b)	Currículum laboral y formativo, conforme al modelo del documento n.º 2.
c)	 Si se alega el acceso por vía de la experiencia laboral, la documentación 
justificativa de la experiencia laboral acreditativa de la competencia que se 
pretende demostrar:
1.ª	Para personas trabajadoras asalariadas:
	
1º.1. Vida laboral: Certificación de la Tesorería General de la Seguridad 
Social, del Instituto Social de la Marina o de la mutualidad a la que 
estuvieran afiliadas, donde conste la empresa, la categoría laboral (grupo 
de cotización) y el período de contratación. 
	
1º.2. Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde hayan adquirido 
la experiencia laboral, en la que conste específicamente la duración de los 
periodos de prestación del contrato, la actividad desarrollada y el intervalo 
de tiempo en el que se ha realizado dicha actividad. La certificación de la 
empresa deberá recoger todos los datos que figuran en el documento n.º 3. 
CV: BOCYL-D-02022022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 4627
Miércoles, 2 de febrero de 2022
2.ª	Para personas trabajadoras autónomas o por cuenta propia:
	
2º.1. Vida laboral: Certificación de la Tesorería General de la Seguridad 
Social o del Instituto Social de la Marina de los períodos de alta en la 
Seguridad Social en el régimen especial correspondiente. 
	
2º.2. Descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el 
que se ha realizado la misma, conforme al modelo del documento n.º 3. 
3.ª	Para personas trabajadoras voluntarias o becarias, certificación de la 
organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el año en el que se 
han realizado y el número total de horas dedicadas a las mismas, conforme al 
modelo del documento n.º 3.
4.ª	Para personas mayores de 25 años que reúnan los requisitos de experiencia 
laboral y que no puedan justificarlos mediante los documentos anteriores, 
alguna prueba admitida en derecho de su experiencia laboral.
d)	Si alega el acceso por la vía de formación no formal, la documentación justificativa 
de la formación no formal acreditativa de la competencia que se pretende 
demostrar:
1.º	Documentos que acrediten que posee la formación no formal en las unidades 
de competencia solicitadas y donde conste: contenidos, horas de formación, 
entidad que las impartió, el periodo en que se llevó a cabo y la expresión 
formal que confirme que ha sido superada, evaluada positivamente o cursada 
con aprovechamiento. Si la duración de la formación no formal está expresada 
en créditos, se habrá de especificar su equivalencia en horas.
2.º	En el caso de tener superados de forma parcial estudios conducentes a la 
obtención de un título oficial o certificado de profesionalidad perteneciente 
a planes de formación extinguidos, se aportará un certificado expedido 
por el centro oficial responsable de la formación. Este certificado tendrá la 
consideración de documento acreditativo de formación no formal únicamente 
a efectos de la presente convocatoria.
3.º	Para personas mayores de 25 años que reúnan los requisitos de formación 
no formal y que no puedan justificarlos mediante los documentos anteriores, 
alguna prueba admitida en derecho de su formación no formal.
3. Asimismo, junto con la solicitud, las personas candidatas deberán presentar el 
documento justificativo del pago de la tasa correspondiente a este procedimiento, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 193 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, 
de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León; salvo que se acojan 
a las exenciones y bonificaciones establecidas en el artículo 194 de la citada ley. La 
liquidación de la tasa se realizará mediante la cumplimentación electrónica del modelo 
046 que se encuentra disponible en el portal tributario de la Junta de Castilla y León 
(http://www.tributos.jcyl.es).
4. La solicitud, junto con la correspondiente documentación, se podrá presentar por 
alguno de los siguientes medios: 
a)	Presentación electrónica: Para ello las personas solicitantes deberán disponer 
de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad 
CV: BOCYL-D-02022022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 4628
Miércoles, 2 de febrero de 2022
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida 
por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos habilitantes 
y plataformas tecnológicas corporativas. 
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). 
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, se podrá solicitar de manera motivada el 
cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la 
exhibición del documento o de la información general, conforme establece el 
artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas. 
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma. 
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
la persona interesada, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de 
recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en 
su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará 
que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la 
presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles. 
b)	Presentación presencial: La solicitud se podrá presentar en cualquiera de los 
lugares establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Si, en 
el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada 
en sobre abierto, para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de 
correos antes de que proceda a su certificación.
5. Todos los modelos de documentos necesarios para participar en el procedimiento 
abierto con carácter permanente estarán a disposición de las personas interesadas en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web de aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de 
Educación (https://www.educa.jcyl.es/adultos). 
6. La iniciación del procedimiento se computará desde la fecha en que la solicitud 
haya tenido entrada en el órgano competente para su tramitación.
Séptimo.– Financiación.
Las actuaciones derivadas del procedimiento contemplado en esta orden están 
financiadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional y por la Unión 
Europea –Next Generation UE– a través del Mecanismo Europeo de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia (MRR), y de la componente 20 «Plan Estratégico de Impulso 
CV: BOCYL-D-02022022-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 4629
Miércoles, 2 de febrero de 2022
de la Formación Profesional», del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia 
(PRTR) elaborado por el Gobierno de España.
Octavo.– Efectos.
La presente orden tendrá efectos desde el día siguiente a su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. Un extracto de la misma se publicará en el Boletín Oficial del 
Estado.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso 
de reposición en el plazo de un mes ante el Consejera de Educación o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Valladolid, 21 de enero de 2022.
La Consejera, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02022022-11
