Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 39534
Lunes, 2 de agosto de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2021, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueban las relaciones definitivas 
de participantes acreditados y aspirantes excluidos en el proceso de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras, convocado por la Orden EDU/255/2020, 
de 4 de marzo.
Mediante Resolución de 26 de julio de 2021, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprueban las relaciones definitivas de 
participantes acreditados y aspirantes excluidos en el proceso de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras, convocado por la Orden EDU/255/2020, 
de 4 de marzo.
El apartado segundo de la citada resolución establece que, de conformidad con 
el apartado 53.2 de la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, la resolución por la que se 
aprueben las relaciones definitivas de participantes acreditados y de aspirantes excluidos, 
se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y además su parte 
dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de julio de 2021, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueban las relaciones definitivas de participantes acreditados y aspirantes excluidos en 
el proceso de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras, convocado 
por la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Relaciones definitivas de participantes acreditados y aspirantes 
excluidos.
Aprobar las relaciones definitivas de participantes acreditados y aspirantes 
excluidos, con indicación de la causa de exclusión, en el proceso de acreditación de 
la competencia lingüística, convocado por la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, 
que aparece como Anexo.
CV: BOCYL-D-02082021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39535
Lunes, 2 de agosto de 2021
Segundo.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado 53.2 de la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, 
la presente resolución y sus listados se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación a partir de las 13:00 horas del 
mismo día en que se publique la parte dispositiva de aquélla en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo dicha información podrá conocerse a través del servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad 
con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.»
Valladolid, 26 de julio de 2021.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: M. Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-02082021-1
