Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 86
Miércoles, 4 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de septiembre de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «San Estanislao de Kostka» de Salamanca, por implantación 
del primer ciclo de Educación Infantil, con cinco unidades.
La Resolución de 21 de septiembre de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San Estanislao de Kostka» (código 
37005711) por implantación del primer ciclo de educación infantil, con cinco unidades.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de septiembre de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San Estanislao de Kostka» (código 37005711) de Salamanca, por implantación del 
primer ciclo de educación infantil, con cinco unidades, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “San Estanislao de Kostka” (Código: 
37005711) de Salamanca, para implantar el primer ciclo de educación infantil, con una 
unidad de 0 a 1 años (8 p.e.), dos unidades de 1 a 2 años (13 p.e./ud.) y dos unidades de 
2 a 3 años (20 p.e./ud.), de forma que el centro quedaría configurado como a continuación 
se describe: 
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “San Estanislao de Kostka”.
Titular: Colegio Noviciado San Estanislao.
Domicilio: Príncipe de Vergara n.º 4-8.
CV: BOCYL-D-04102023-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 87
Miércoles, 4 de octubre de 2023
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil:
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 puestos escolares (p.e.)
–	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, 26 p.e. (13 p.e./ud)
–	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 p.e. (20 p.e./ud).
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares.
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares.
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 puestos escolares.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro “San Estanislao de Kostka” queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Salamanca de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-04102023-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 88
Miércoles, 4 de octubre de 2023
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 21 de septiembre de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-04102023-15
