Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 121
Miércoles, 10 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de julio de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del centro 
privado de Formación Profesional Específica «Lesmes Educación», de Burgos.
La Resolución de 2 de julio de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Formación Profesional Específica «Lesmes Educación», ubicado en Plaza San Juan 
Bautista, s/n, de Burgos.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 2 de julio de 2024 de la Dirección 
General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento 
del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Lesmes Educación» de Burgos, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica "Lesmes Educación" de Burgos, de forma que el mismo queda 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: "Lesmes Educación"
Titular: "Fundación Lesmes".
Domicilio: Plaza San Juan Bautista, s/n
Localidad: Burgos
Municipio: Burgos
Provincia: Burgos
CV: BOCYL-D-10072024-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 122
Miércoles, 10 de julio de 2024
Enseñanzas que se autorizarán:
*	 Ciclos Formativos de Grado Básico:
–	 Título Profesional Básico en Reforma y Mantenimiento de Edificios
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 puestos escolares/grupo, turno matutino
–	 Título Profesional Básico en Fabricación de Elementos Metálicos
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 puestos escolares/grupo, turno matutino
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León es 09012734.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del Centro, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro, con indicación de sus 
titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para 
impartir las enseñanzas autorizadas.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras 
arquitectónicas así como los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del Centro "Lesmes Educación" queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Sexto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2024/2025, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Burgos de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Séptimo.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 2 de julio de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-10072024-19
