Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 28613
Lunes, 13 de junio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de junio de 2022, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se concreta la gestión del proceso de 
admisión del alumnado a enseñanzas de formación profesional en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
escolar 2022/2023.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 
41 las condiciones de acceso y admisión para los ciclos formativos de grado básico, 
grado medio, grado superior y cursos de especialización de formación profesional. En 
el artículo 84.1 dispone que las administraciones educativas regularán la admisión 
de alumnos y alumnas en centros públicos y privados concertados, de tal forma que 
garantice el derecho a la educación, el acceso en condiciones de igualdad y la libertad de 
elección de centro por padres, madres o tutores legales, y en el artículo 85 establece las 
condiciones específicas de admisión de alumnos en etapas postobligatorias, indicando 
en el apartado 2 el criterio de admisión a los ciclos formativos de grado medio o de grado 
superior. 
La admisión del alumnado en los centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León para cursar enseñanzas de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato 
y formación profesional viene regulada en el Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, 
por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, modificado por el Decreto 32/2021, 
de 25 de noviembre. En lo que respecta a las enseñanzas de formación profesional, 
en el apartado 4 del artículo 2 se establece que la admisión de alumnos para cursar 
enseñanzas correspondientes a formación profesional se llevará a cabo de acuerdo con 
la regulación que, en el marco del presente Decreto, realice la Consejería competente 
en materia de educación, y sin perjuicio de lo que al respecto establezca su normativa 
específica.
Asimismo hay que tener en cuenta, el Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se 
regulan determinados aspectos para la implantación de la Formación Profesional Básica 
en la Comunidad de Castilla y León, que dedica el capítulo VII al acceso y admisión a 
los ciclos formativos de Formación Profesional Básica.
Por Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, se regula la admisión del alumnado 
a enseñanzas de formación profesional en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, la necesidad de regulación de la admisión en los 
cursos de especialización, las mejoras derivadas de la gestión informatizada del proceso 
de admisión en formación profesional y la fase de resultas. 
CV: BOCYL-D-13062022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 28614
Lunes, 13 de junio de 2022
El artículo 6 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, establece que la dirección 
general competente en materia de admisión de formación profesional planificará 
anualmente las actuaciones que han de llevarse a cabo en el proceso de admisión 
conforme a lo que se determina en esta orden y establecerá los plazos y las fechas en 
que deben realizarse cada una de ellas al objeto de que tengan un desarrollo homogéneo 
en todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León, y que esta planificación de 
actuaciones, se plasmará en una resolución que se publicará anualmente en el Boletín 
Oficial de Castilla y León con carácter previo al inicio del proceso de admisión.
Por otro lado, la disposición final primera de la Orden EDU/602/2022 dispone que se 
autoriza a la persona titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta 
aplicación de lo establecido en esta orden.
Procede ahora a dictar la correspondiente resolución para el curso 2022/2023, en la 
que se incorporan las novedades de la nueva regulación en admisión, introduciendo las 
mejoras derivadas de la gestión informatizada para planificar las actuaciones que han 
de llevarse a cabo en el proceso de admisión del alumnado a enseñanzas de formación 
profesional.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión del proceso de admisión 
del alumnado a los ciclos formativos de grado básico, grado medio y grado superior en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso escolar 2022/2023.
2. El calendario del proceso de admisión del alumnado a los ciclos de formación 
profesional se establece en relación a la modalidad presencial y oferta completa.
Segundo.– Constitución de la comisión autonómica de admisión y provinciales de 
escolarización.
El Director General de Formación Profesional y de Régimen Especial, constituirá la 
Comisión autonómica de escolarización de formación profesional, antes del 14 de junio 
de 2022.
La composición, funciones y funcionamiento de la Comisión autonómica de admisión 
será la que establece el artículo 3 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán 
una comisión provincial de escolarización de formación profesional (grado básico, grado 
medio, grado superior), antes del 16 de junio de 2022. 
CV: BOCYL-D-13062022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 28615
Lunes, 13 de junio de 2022
La composición, funciones y funcionamiento de las comisiones provinciales de 
escolarización será la que establece el artículo 4 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de 
mayo. 
Tercero.– Unidades territoriales de admisión en los ciclos formativos de grado básico.
En los ciclos formativos de grado básico, la persona titular de cada dirección 
provincial de educación, antes del 17 de junio de 2022, determinará mediante resolución 
las unidades territoriales de admisión de los centros docentes de la provincia. Esta 
resolución se comunicará a los centros docentes y se publicará, antes de la apertura 
del plazo fijado para la presentación de solicitudes para participar en el proceso 
de admisión, en los tablones de anuncios de cada dirección provincial de educación 
y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Cuarto.– Oferta de ciclos y determinación de plazas vacantes.
1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial dispondrá la 
provisión inicial de ciclos formativos y grupos autorizados para el curso escolar 2022/2023, 
en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares», que se encuentra alojada en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), antes del 
13 de junio de 2022.
2. Antes del 20 junio de 2022 los centros docentes con enseñanzas de formación 
profesional actualizarán en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» la 
previsión de alumnado que avanza de curso y repite en cada uno de los grupos de los 
ciclos formativos que se imparten en el centro.
3. Antes del 23 de junio de 2022 las comisiones provinciales de escolarización 
verificarán en la aplicación informática “Oferta de puestos escolares” la información 
actualizada por los centros docentes revisando fundamentalmente el número de puestos 
escolares, puestos ofertados, grupos autorizados y turnos.
4. Antes del 24 de junio de 2022 las direcciones provinciales de educación, dictarán 
resolución provisional con el listado de plazas vacantes por curso y turno de cada ciclo 
de formación profesional, e indicará las que corresponden, en su caso, a las distintas 
vías de acceso y reservas, en cada uno de los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la provincia, publicándola el mismo día de su dictado en su tablón de 
anuncios, y dándola publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), en los tablones de anuncios y en la página web de los centros 
docentes.
5. Del 27 de junio al 1 de julio de 2022 los centros docentes podrán ajustar en 
la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» los parámetros de alumnado 
repetidor y alumnado que avanza de curso, con el fin de optimizar el proceso de 
adjudicación de vacantes.
6. Antes del 5 de julio de 2022 las comisiones provinciales de escolarización validarán 
en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» la información modificada por 
los centros docentes.
CV: BOCYL-D-13062022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 28616
Lunes, 13 de junio de 2022
7. Las modificaciones de plazas vacantes que pudieran producirse serán aprobadas 
por resolución de la persona titular de cada dirección provincial de educación antes del 6 
de julio de 2022.
Quinto.– Porcentajes de reparto de plazas vacantes correspondientes a cada vía de 
acceso en ciclos formativos de grado medio y de grado superior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Orden EDU/602/2022, de 
31 de mayo, los porcentajes de reparto de las plazas vacantes correspondientes a cada 
una de las vías serán los siguientes: 
a) Grado medio:
Vía 1 - Alumnado que esté en posesión del título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria: 60 por ciento de las plazas vacantes. 
Vía 2 - Alumnado que esté en posesión de un título de Técnico Básico: 30  por ciento 
de las plazas vacantes.
Vía 3 - Alumnado que reúna alguna de las condiciones de acceso restantes: 10 por 
ciento de las plazas vacantes.
b) Grado superior:
Vía 1 - Alumnado que esté en posesión del título de Bachiller: el 60 por ciento de las 
plazas vacantes.
Vía 2 - Alumnado que esté en posesión del título de Técnico de Grado Medio de 
Formación Profesional: el 30 por ciento de las plazas vacantes. 
Vía 3 - Alumnado que reúna alguna de las condiciones de acceso restantes: 10 por 
ciento de las plazas vacantes.
La vía de acceso por la que se participa de acuerdo al requisito académico aportado 
se recoge en el Anexo I.
Sexto.– Fase ordinaria de admisión. Matriculación. 
La fase ordinaria del proceso de admisión en ciclos formativos de grado básico, 
grado medio y grado superior, se realizará en las siguientes fechas:
a) 	Del 27 de junio al 7 de julio de 2022: presentación de solicitud de admisión en el 
centro docente elegido en primera opción. 
	
La cumplimentación de la solicitud de admisión a los ciclos formativos se realizará 
preferentemente a través de la aplicación web específica para ello, disponible 
desde el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.
educa.jcyl.es/fp/es) y desde la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). 
	
La aplicación web genera una solicitud para imprimir y entregar junto con la 
correspondiente documentación acreditativa del requisito de acceso, de las 
CV: BOCYL-D-13062022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 28617
Lunes, 13 de junio de 2022
circunstancias alegadas y de los criterios de admisión o baremación en el centro 
elegido como primera opción.
	
En la solicitud se podrá indicar por orden de preferencia los ciclos, turno y centros 
a los que se desean acceder hasta un máximo de siete. 
b)	Del 27 de junio al 13 de julio de 2022: los centros educativos validarán en 
la aplicación informática «Admisión FP» las solicitudes recibidas, para la 
elaboración de un listado provisional del alumnado solicitante de plaza, en cada 
ciclo formativo, por cada vía de acceso, y de reservas, ordenados por orden de 
prioridad, indicando el baremo de cada participante y, en su caso, las solicitudes 
excluidas y el motivo de la exclusión. 
c)	 Día 15 de julio de 2022: publicación de los listados provisionales de alumnado 
solicitante en el tablón de anuncios de los centros y publicidad en su página web.
d)	Del 15 al 19 de julio de 2022: período de reclamaciones a los listados provisionales 
de alumnado solicitante ante el centro docente. 
e)	Día 22 de julio de 2022: el consejo escolar o consejo social, publicará los listados 
de adjudicación de la primera petición en cada ciclo formativo, por cada vía 
de acceso y de reservas y las solicitudes excluidas indicando el motivo de la 
exclusión, dándose publicidad en su página web y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
f)	 Día 22 de julio de 2022: comunicadas por los centros docentes las plazas vacantes 
a las comisiones provinciales de escolarización, las direcciones provinciales de 
educación publicarán  resolución con los listados de plazas adjudicadas. A los 
correspondientes listados se dará publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de los 
centros docentes.  
g)	Del 25 al 28 de julio de 2022: período de matriculación en el centro docente 
asignado para el alumnado que haya obtenido plaza.
h)	Del 25 al 29 de julio de 2022: los centros educativos marcarán en la aplicación 
informática “Admisión FP” el alumnado matriculado.
Séptimo.– Fase de resultas del proceso de admisión. Matriculación.
El proceso de admisión en la fase de resultas en ciclos formativos de grado básico, 
ciclos formativos de grado medio y de grado superior se realizará en las siguientes fechas: 
a)	Del 25 al 28 de julio de 2022: presentación de solicitud de participación en la fase 
de resultas en el centro docente donde presentó la solicitud de admisión para el 
alumnado que no haya obtenido plaza o con plaza adjudicada correspondiente a 
su segunda o sucesivas peticiones, desee optar a una mejora en la adjudicación.
b)	Del 25 al 29 de julio de 2022: los centros educativos marcarán en la aplicación 
informática «Admisión FP» el alumnado que ha solicitado participar en la fase de 
resultas.
CV: BOCYL-D-13062022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 28618
Lunes, 13 de junio de 2022
c)	 Del 6 al 9 de septiembre de 2022: los centros docentes podrán ajustar en la 
aplicación informática «Oferta de puestos escolares» para cada uno de los 
estudios y grupos, el parámetro Repetidores en primer curso y los parámetros 
Avance de curso, con el fin de optimizar el proceso de adjudicación de vacantes 
en la fase de resultas.
d)	Del 6 al 9 de septiembre de 2022 las comisiones provinciales de escolarización 
verificarán en la aplicación informática “Oferta de puestos escolares” la información 
actualizada por los centros docentes revisando fundamentalmente el número de 
puestos escolares, puestos ofertados, grupos autorizados y turnos.
e)	 Día 12 de septiembre de 2022: las direcciones provinciales de educación, dictarán 
resolución con el listado de plazas vacantes por curso y turno de cada ciclo de 
formación profesional, publicándola el mismo día de su dictado en el tablón de 
anuncios, y dándola publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), en los tablones de anuncios y en la página web de 
los centros docentes.
f)	 Día 14 de septiembre de 2022: el consejo escolar o consejo social, publicará los 
listados de adjudicación de la primera petición en cada ciclo formativo, por cada 
vía de acceso y de reservas y las excluidas indicando el motivo de la exclusión, 
dándose publicidad en su página web y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
g)	Día 14 de septiembre de 2022: comunicadas por los centros docentes las 
plazas vacantes a las comisiones provinciales de escolarización, las direcciones 
provinciales de educación publicarán  resolución con los listados de plazas 
adjudicadas. A los correspondientes listados se dará publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página 
web de los centros docentes. 
	
Los correspondientes listados estarán accesibles en la web temática de 
Formación Profesional del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/fp/es).
h)	Del 14 al 16 de septiembre de 2022: período de matriculación en el centro docente 
asignado para el alumnado que haya obtenido plaza.
i)	 Del 14 al 19 de septiembre de 2022: los centros educativos marcarán en la 
aplicación informática «Admisión FP» el alumnado matriculado.
Octavo.– Desistimiento de la solicitud de admisión. 
El desistimiento de la solicitud de participación en el proceso de admisión, conforme 
a lo establecido en el artículo 17 de la Orden EDU 602/2022, de 31 de mayo, podrá 
realizarse hasta el 15 de julio de 2022. El desistimiento se presentará por escrito en el 
mismo centro en el que se hubiese presentado la solicitud de admisión adjuntando la 
copia de esta. 
CV: BOCYL-D-13062022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 28619
Lunes, 13 de junio de 2022
Noveno.– Acreditación del requisito de acceso y de los criterios de baremación.
El requisito de acceso y los criterios de baremación que se indican en los artículos 
19 y 20 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo se acreditarán conforme a lo que se 
establece en el Anexo II de esta resolución. 
Décimo.– Criterio de desempate
El sorteo al que se refiere el artículo 24 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, 
para resolver los empates una vez aplicados los criterios de admisión y baremación se 
celebrará el día 12 de julio de 2022 a las 10:00 horas en la sala de reuniones la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, dándose publicidad a través de 
las direcciones provinciales, centros educativos y el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/fp/es).
Decimoprimero.– Listados de reservas
A partir del 20 de septiembre de 2022, los centros docentes que dispongan de plazas 
vacantes en algún ciclo formativo, llamarán al alumnado para su matriculación siguiendo 
el orden del listado de reservas. Agotado dicho listado, podrán matricular por orden 
de entrada de la solicitud fuera de plazo al centro docente hasta completar las plazas 
vacantes.
Decimosegundo.– Matriculación del alumnado del centro educativo que no participa 
en el proceso de admisión.
a)	Del 27 al 30 de junio de 2022: matriculación del alumnado del centro educativo 
que promociona de primer a segundo curso o repita segundo curso. 
b)	Del 6 al 9 de septiembre de 2022: matriculación del alumnado del centro educativo 
que repita primer curso o que haya promocionado de primer a segundo curso  en 
septiembre. 
Decimotercero.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León. 
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de junio de 2022.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, 
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-13062022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 28620
Lunes, 13 de junio de 2022
ANEXO I 
VÍAS DE ACCESO
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO
VÍA DE ACCESO 
(Reserva 
de plazas)
REQUISITO DE ACCESO APORTADO
1 
ESO (60%)
Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria establecido en la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2 
FP BÁSICA (30%)
Título Profesional Básico
3 
OTRAS CONDICIONES
 DE ACCESO (10%)
•       Haber superado la prueba de acceso a Ciclos Formativos de Grado Medio.
•       Haber superado un curso de formación específico preparatorio para el acceso a  
Ciclos Formativos de Grado Medio en centros públicos o privados autorizados por 
la Administración educativa.
Otras titulaciones equivalentes a efectos de acceso:
•      Título de Graduado en Educación Secundaria (LOGSE)
•      Título de Técnico Auxiliar.
•      Título de Técnico o Técnico Superior de Formación Profesional.
•      Título de Bachiller o Bachiller  superior.
•      Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de reforma de las 
enseñanzas medias.
•      Tener aprobado el módulo profesional de nivel 2 de las enseñanzas experimentales.
•      Haber superado de las enseñanzas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos, el tercer 
curso del plan de 1963 o el segundo de comunes experimental.
•      Haber superado el segundo curso del Bachillerato Unificado y Polivalente, o 
acreditar tener un máximo de dos materias pendientes en el conjunto de los dos 
primeros cursos de esa enseñanza.
•      Estar en posesión de un certificado acreditativo de haber superado todas las 
materias de Bachillerato.
•      Haber superado los módulos obligatorios de un PCPI.
•      Título universitario.
•      Haber superado la prueba de acceso a Ciclos Formativos de Grado Superior.
•      Haber superado la prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años.
•      Tener alguna de las titulaciones equivalentes para el acceso a los Ciclos Formativos 
de grado superior.
•      Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados 
equivalentes a efectos académicos con alguno de los anteriores.
El alumnado solicitante con estudios extranjeros homologados participará incluidos en la vía que les corresponda, 
de acuerdo a los estudios que aparezcan en la acreditación de homologación o volante para la inscripción 
condicional.
CV: BOCYL-D-13062022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 28621
Lunes, 13 de junio de 2022
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR
VÍA DE ACCESO
(Reserva 
de plazas)
REQUISITO DE ACCESO APORTADO
1 
Bachiller (60%)
Título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2 
Técnico de Grado Medio 
(30%)
Título de Técnico de Grado Medio de Formación Profesional.
3 
OTRAS CONDICIONES 
DE ACCESO (10%)
•       Haber superado la prueba de acceso a Ciclos Formativos de Grado Superior.
•       Haber superado un curso de formación específico preparatorio para el acceso a  
Ciclos Formativos de Grado Superior en centros públicos o privados autorizados por 
la Administración educativa. 
•       Estar en posesión de un título de Técnico Superior de Formación Profesional o 
grado universitario.
•      Título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño.
Otras titulaciones equivalentes a efectos de acceso:
•       Estar en posesión del título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
•       Estar en posesión del Título de Bachiller regulado por la Ley 14/1970, de 4 de 
agosto (BUP).
•       Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato 
Experimental.
•       Haber superado el curso de orientación universitaria o preuniversitaria.
•       Haber superado un módulo profesional experimental de nivel 3
•       Estar en posesión del título de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalente 
a efectos académicos.
•       Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente.
•       Haber superado la prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años.
•       Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados 
equivalentes, a efectos académicos, con alguno de los anteriores.
El alumnado solicitante con estudios extranjeros homologados participará incluidos en la vía que les corresponda, de 
acuerdo a los estudios que aparezcan en la acreditación de homologación o volante para la inscripción condicional.
CV: BOCYL-D-13062022-26

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 28622
Lunes, 13 de junio de 2022
ANEXO II
ACREDITACIÓN DE REQUISITOS Y DOCUMENTACIÓN
REQUISITO DE 
ACCESO
Título o Certificación académica que acredite el requisito de acceso. Las certificaciones 
académicas deben indicar la nota media del expediente académico, el centro donde se cursó 
la enseñanza o prueba de acceso y otros datos como: modalidad, materia, opción o familia 
profesional en su caso.
En el caso en el que la documentación acreditativa del requisito de acceso no indique de forma 
explícita la nota media del expediente académico o la nota final de las pruebas de acceso, la 
nota media a efectos de admisión será de 5,00 puntos.
Cuando los documentos aportados no sean originales o copias auténticas, el centro docente 
podrá requerir el documento original para su cotejo y, como mínimo  en el momento de 
formalizar la matrícula en caso de ser adjudicado.
En todos los casos la documentación ha de ir redactada en castellano.
La aportación por la persona solicitante de datos o documentos falsos, dará lugar a la pérdida 
de la plaza obtenida.
FAMILIA 
NUMEROSA
Título de Familia Numerosa
DISCAPACIDAD
Podrán optar a esta reserva quienes tengan un grado de discapacidad igual o superior al 33 
por ciento, acreditada por el certificado de discapacidad emitido por el órgano competente 
convenientemente justificado.
DEPORTISTAS 
ALTO NIVEL 
Y ALTO 
RENDIMIENTO
Deberán aportar copia de la certificación del dictamen emitido por el órgano público 
competente.
ESTUDIOS 
EXTRANJEROS 
HOMOLOGADOS
La acreditación de homologación de estudios extranjeros se realizará mediante copia de 
la resolución de homologación o, en su defecto, a través del volante para la inscripción 
condicional en centros docentes.
Quienes no dispongan de la acreditación de homologación, podrán solicitar la admisión de 
manera provisional, aportando el volante para la inscripción condicional en centros docentes, 
figurando baremados con 5 puntos. Este volante se considera válido durante un año a partir 
de la fecha en que fue sellado por la Unidad de Registro, debiendo presentar la acreditación 
de homologación con un mes de antelación a la fecha de la evaluación final de junio. En caso 
contrario, quedarán sin efectos las calificaciones obtenidas, así como la propia matrícula.
CV: BOCYL-D-13062022-26
