Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 26179
Lunes, 20 de julio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de julio de 2020, de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de 
la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Río Duero» de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Enseñanza y Animación Sociodeportiva en la modalidad a distancia.
La Resolución de 6 de julio de 2020 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Formación Profesional Específica «Río Duero» de Valladolid, para 
impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva 
en la modalidad a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de julio de 2020 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Río Duero» de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Enseñanza y Animación Sociodeportiva en la modalidad a distancia, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Río Duero” (Código: 47011115) de Valladolid, para 
impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva en 
la modalidad a distancia, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Río Duero”.
Titular: Fundación Universidad Internacional Isabel I de Castilla.
CV: BOCYL-D-20072020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 26180
Lunes, 20 de julio de 2020
Domicilio: Avenida de Santander, n.º 90.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:

Ciclos formativos:
a)	Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 puestos 
escolares (p.e.)/grupo, turno vespertino.
b)	Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./
grupo, turno vespertino.
c)	 Técnico en Conducción de Actividades Físico Deportivas en el Medio Natural: 
2 grupos de 1.º curso, 30 p.e./grupo, turno matutino.
d)	Técnico Superior en Educación Infantil:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	1 grupo, 150 p.e. (la parte presencial del ciclo se impartirá los sábados, 
máximo 20 p.e./espacio formativo.
e)	Técnico Superior en Administración y Finanzas:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	1 grupo, 150 p.e. (la parte presencial del ciclo se impartirá los sábados, 
máximo 20 p.e./espacio formativo.
f)	 Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	1 grupo, 150 p.e. (la parte presencial del ciclo se impartirá los fines de 
semana, máximo 20 p.e./espacio formativo).
g)	Técnico Superior en Comercio Internacional: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
h)	Técnico Superior en Transporte y Logística: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./
grupo, turno vespertino.
i)	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./
grupo, turno vespertino.
j)	 Técnico Superior en Integración Social: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./
grupo turno matutino.
CV: BOCYL-D-20072020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26181
Lunes, 20 de julio de 2020
k)	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 2 
grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
l)	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos (1.º 
y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
m)	Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
n)	Técnico Superior en Acondicionamiento Físico: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.

Formación Profesional Básica:
a)	Servicios Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en 
turno matutino y otro en vespertino.
b)	Peluquería y Estética: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
c)	 Informática de Oficina: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el ciclo formativo de Técnico Superior en Enseñanza y Animación 
Sociodeportiva en la modalidad a distancia.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2020/2021.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Enseñanza y Animación 
Sociodeportiva en la modalidad a distancia se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 6 de julio de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-20072020-21
