Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 319
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1316/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Diseño y Amueblamiento 
en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1579/2011, 
de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en Diseño y 
Amueblamiento y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 320
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Diseño y Amueblamiento en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Diseño y Amueblamiento en la Comunidad de 
Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Diseño y Amueblamiento en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el 
anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Diseño y Amueblamiento son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 321
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Diseño y Amueblamiento.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 322
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
DISEÑO Y AMUEBLAMIENTO  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0982 Procesos en industrias de carpintería y mueble 
102 
1º 
0983 Fabricación en carpintería y mueble 
272 
1º 
0984 Representación en carpintería y mobiliario 
136 
1º 
0985 Prototipos en carpintería y mueble 
136 
1º 
0986 Desarrollo de producto en carpintería y mobiliario 
136 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)  
34 
2º 
0987 Automatización en carpintería y mueble 
264 
2º 
0988 Instalaciones de carpintería y mobiliario 
198 
2º 
0989 Diseño de carpintería y mueble 
165 
2º 
0990 Gestión de la producción en carpintería y mueble 
132 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0991 Proyecto intermodular de diseño y amueblamiento 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 323
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
DISEÑO Y AMUEBLAMIENTO  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0982 
Procesos en industrias de carpintería y mueble 
3 
  
0983 
Fabricación en carpintería y mueble 
8 
  
0984 
Representación en carpintería y mobiliario 
4 
  
0985 
Prototipos en carpintería y mueble 
4 
  
0986 
Desarrollo de producto en carpintería y mobiliario 
4 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0987 
Automatización en carpintería y mueble 
  
8 
0988 
Instalaciones de carpintería y mobiliario 
  
6 
0989 
Diseño de carpintería y mueble 
  
5 
0990 
Gestión de la producción en carpintería y mueble 
  
4 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0991 
Proyecto intermodular de diseño y amueblamiento 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 324
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
   
Espacios:   
  
Espacio formativo   
Superficie m² 
   
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente   
60 
40 
Taller de mecanizado   
270 
200 
Taller de montaje y acabado   
210 
140 
Almacén    
60 
60 
   
 
Equipamientos:   
Espacio formativo   
Equipamiento   
Aula polivalente  
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.   
PC´s instalados en red.   
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Impresora A3 color. Escáner 3D. Impresora 3D. 
Plótter A0.   
Balanza de precisión.   
Microscopio de 100 aumentos.   
Estufa de secado.   
Máquinas portátiles y útiles para elaboración de plantillas.   
Programas de optimización de corte.   
Programas CAD/CAM.   
Instrumentos 
de 
ensayo: 
xilohigrómetro, 
durómetro, 
rugosímetro, 
colorímetro, viscosímetro y abrasímetro, entre otros.   
Láser: cortadora – grabadora.  
Medidor láser. Nivel Láser. 
Gafas realidad virtual. 
Equipo fotográfico.  
Distómetro: medidor puntos 3D. 
 
Taller de mecanizado 
Maquinaria portátil: fresadora electro-portátil con juego de fresas y 
colocación 
de 
bisagras, 
cepillo 
portátil, 
ingletadora, 
caladora, 
taladroatornillador portátil con inversión de giro con batería de repuesto y 
cargador, grapadora y atornillador neumático, lijadora electro-portátil de 
banda, clavijadora manual, fresadora portátil y bisagras.   
Lijadora manual.   
Caballetes para soportar piezas durante el procesado.  
Prensa de membrana. 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 325
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
 
 
 
 
 
Taller de montaje y 
acabado 
Bancos de trabajo.   
Equipos de herramientas manuales.   
Compresor e instalación de aire comprimido con tomas en bancos de 
trabajo y máquinas.   
Prensas de montaje. 
Prensa de membrana.   
Utillaje de montaje.   
Maquinaria portátil (fresadora electroportátil con juego de fresas y 
colocación de bisagras, taladro-atornillador portátil con inversión de giro y 
con batería de repuesto y cargador, grapadora y atornillador neumáticos, 
lijadora-enrasadora electroportátil con lijas de banda, clavijadora 
automática o manual, máquina insertadora-taladradora de bisagras).   
Equipo informático (con programa de gestión y módulo de control de stocks 
y expediciones).   
Lijadora rotoorbital 
Fresadora Dominó. 
Engalletadora. 
Duomechnadora. 
Sierra de disco portátil. 
Lectores de código de barras.   
Impresora.   
Etiquetadora.   
Mesa de lijado.   
Cabina presurizada y atemperada de acabados.   
Pistolas (aerográficas, airless, airmix, electrostáticas, entre otras).   
Pulidora manual.   
Bombas de dosificación y mezclado.   
Sistemas para apilado de piezas.   
Caballetes para soportar piezas durante procesado.   
Equipos de movimiento de material.   
 
Almacén 
Equipos de movimiento de material: transpaleta, carros, entre otros.   
Estanterías.   
Equipo informático con programa de control de existencias: impresora de 
etiquetas, lector de código de barras, entre otros.   
Soportes para tableros.   
Tronzadora eléctrica. 
 
CV: BOCYL-D-02122024-32
