Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 28064
Viernes, 28 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/649/2021, de 19 de mayo, por la que se realiza la convocatoria para la 
selección de proyectos «Bibliotecas Escolares de Futuro. Bibliotecas 2.030» a desarrollar 
por centros públicos que imparten segundo ciclo de educación infantil, educación primaria 
y/o educación especial de la Comunidad de Castilla y León en el curso 2021-2022.
La Consejería de Educación tiene, entre uno de sus objetivos prioritarios, el fomento 
de la lectura y la comprensión lectora, ya que considera la lectura como el eje transversal 
de todas las áreas del currículo y herramienta indispensable para el aprendizaje de todas 
las materias, y de cuyo dominio depende el éxito académico y profesional del alumnado.
Actualmente, la capacidad para leer y escribir debe estar orientada a producir, 
comprender, interpretar y evaluar críticamente textos multimodales, a desarrollar las 
competencias mediáticas e informacionales y la biblioteca escolar es el lugar perfecto 
donde alcanzarla.
Las bibliotecas escolares son cada día más diversas y versátiles por lo que deben 
trascender más allá de su espacio físico más tradicional; la biblioteca escolar debería 
estar en todas partes y configurarse como un espacio físico y virtual para la innovación, la 
creatividad, la experimentación y el trabajo interdisciplinar.
Las bibliotecas son espacios que permiten el acceso a la información y la realización 
de ideas en múltiples formatos para lo que es fundamental llevar a cabo una evolución e 
innovación tecnológica en las mismas, capacitándolas para proporcionar a los usuarios 
los espacios en los que tengan acceso a la tecnología para crear su propio contenido, en 
múltiples formatos.
La biblioteca escolar, como elemento central de toda la estructura organizativa del 
centro y como indicador de calidad del mismo, debe promover la implementación de la 
Agenda 2030 de la ONU la cual establece, entre sus objetivos, garantizar una educación 
inclusiva, equitativa y de calidad, promover oportunidades de aprendizaje durante toda la 
vida para todos, lograr la igualdad entre los géneros y empoderar a todas las mujeres y 
niñas; la consecución de los mismos debe ser apoyada desde las bibliotecas escolares.
Para ello, en consonancia con la Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto, por la que 
se regula la elaboración y ejecución de los planes de lectura de los centros docentes de 
la Comunidad de Castilla y León, modificada por la Orden EDU/351/2016, de 25 de abril, 
la Consejería de Educación apuesta por la adopción de nuevas medidas que contribuyan 
a seguir aumentando la calidad de nuestro sistema educativo, mediante la promoción de 
dos instrumentos básicos para la adquisición del conocimiento, como son la lectura y la 
escritura.
CV: BOCYL-D-28052021-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 28065
Viernes, 28 de mayo de 2021
Así, en el curso académico 2021-2022, se continua animando a los centros a avanzar 
un paso más y conseguir que las bibliotecas escolares contribuyan de manera eficaz a las 
alfabetizaciones múltiples, asegurando su implicación en todas las áreas y materias del 
currículo así como en los planes de lectura y de comprensión lectora y garantizando el 
acceso a ella a todos los miembros de la comunidad educativa.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos «Bibliotecas 
Escolares de Futuro. Bibliotecas 2.030» a desarrollar por centros públicos que imparten 
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria y/o educación especial de la 
Comunidad de Castilla y León en el curso 2021-2022.
Segundo.– Destinatarios.
Podrán presentarse a esta convocatoria todos los centros docentes públicos que 
imparten segundo ciclo de educación infantil, educación primaria y/o educación especial 
ubicados en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Proyectos.
1. Los proyectos «Bibliotecas Escolares de Futuro. Bibliotecas 2.030» deberán 
recoger, al menos, los siguientes apartados:
a)	Introducción y justificación del proyecto.
b)	Líneas de actuación más destacadas a realizar en el curso 2021-2022 que 
incluyan los objetivos que se pretenden conseguir, las competencias a desarrollar 
y las actuaciones a realizar.
c)	 Presupuesto, estimado y desglosado de los gastos que se prevean para el curso 
2021-2022.
d)	Difusión y evaluación del proyecto del curso 2021-2022.
2. No podrán presentarse a esta convocatoria los proyectos que constituyan objeto 
específico de otra convocatoria que se realice por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Cuarto.– Dotación presupuestaria y cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito para esta convocatoria será de ciento ochenta 
mil euros (180.000,00 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.22900.0 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2021.
2. La dotación económica que recibirán los centros públicos de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria y/o educación especial cuyos proyectos sean 
seleccionados será de un máximo de cuatro mil euros (4.000,00 €).
CV: BOCYL-D-28052021-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 28066
Viernes, 28 de mayo de 2021
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo del documento 1, disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es,) e incluirá la declaración responsable de aceptación de 
la convocatoria en todos sus términos y de la veracidad de los datos consignados en la 
misma.
2. La solicitud irá dirigida a la Consejera de Educación y se presentará por el 
director o directora del centro docente exclusivamente de forma electrónica, a través 
del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, para 
lo cual el solicitante deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado 
electrónico expedido por una entidad prestadora del servicio de certificación que haya 
sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes se cursarán junto con la correspondiente documentación que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como del documento que acompaña a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión, implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. La solicitud deberá ir acompañada del proyecto «Bibliotecas Escolares de Futuro. 
Bibliotecas 2.030», firmado por el director o la directora del centro, de acuerdo con el 
contenido del apartado tercero y las características contenidas en el Anexo I.
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones 
se realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de 
un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico 
indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
5. El director o directora del centro informará al claustro de profesores y al consejo 
escolar de la participación en esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-28052021-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 28067
Viernes, 28 de mayo de 2021
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y se 
extenderá hasta el día 16 de julio de 2021, inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
3. La subsanación de la solicitud se realizará de forma electrónica conforme al 
modelo del documento 2, disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), al que se anexará la 
documentación requerida.
Séptimo.– Comisión de valoración.
1. Se constituirá una comisión de valoración formada por diez miembros designados 
por el Director General de Innovación y Formación del Profesorado, seis miembros entre 
técnicos de las direcciones provinciales de educación, a propuesta de estas, y cuatro 
técnicos de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, quien, 
asimismo, designará a su presidente o presidenta y al secretario o secretaria. Si el número 
de proyectos presentados fuese superior a trescientos, la comisión se incrementará en 
uno, elegido entre los técnicos de las direcciones provinciales de educación, por cada 
treinta proyectos presentados.
2. La comisión de valoración analizará y valorará los proyectos presentados, de 
acuerdo con los criterios establecidos en el apartado octavo de esta orden, y elaborará 
un informe individualizado de cada uno de ellos que remitirá a la Dirección General de 
Innovación y Formación del Profesorado.
Octavo.– Criterios de valoración.
1. Los proyectos de «Bibliotecas Escolares de Futuro. Bibliotecas 2.030», serán 
valorados de cero a diez puntos de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Desarrollo de un proyecto integrado en el plan de lectura de centro y adaptado a 
su contexto y necesidades: Hasta 0,5 puntos.
b)	Trayectoria del centro en relación a su biblioteca escolar: Hasta 0,5 puntos.
c)	 Implicación de la comunidad educativa y del entorno del centro y establecimiento 
de redes de colaboración con otros centros educativos: Hasta 1 punto.
d)	Reconfiguración de la biblioteca escolar en diferentes espacios físicos y virtuales 
para la innovación, la creación, la experimentación y el trabajo interdisciplinar: 
Radio, Cineclub, Bibliomaker, otros espacios y rincones: Hasta 2 puntos.
CV: BOCYL-D-28052021-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 28068
Viernes, 28 de mayo de 2021
e)	Promoción de la biblioteca escolar inclusiva e impulso de la igualdad entre los 
géneros: accesibilidad y diseño universal, lectura fácil, materiales manipulativos, 
lenguajes alternativos y aumentativos, visibilidad de mujeres escritoras y 
creadoras, selección de temáticas: (diversidad familiar, de género,…), lenguaje 
no sexista, entre otros: Hasta 1,5 puntos.
f)	 Fomento de actividades de escritura, producción de contenidos y lecturas 
compartidas (clubs de lectura) en distintos soportes: Hasta 1 punto.
g)	Formación en aspectos relativos a las alfabetizaciones múltiples: Hasta 
0,5 puntos.
h)	Desarrollo, desde la biblioteca escolar, de proyectos documentales integrados y 
de las competencias mediáticas e informacionales, del pensamiento crítico y de 
las competencias transmedia: Hasta 1,5 puntos.
i)	 Innovación en el ámbito de las tecnologías digital educativa: Hasta 1,5 puntos.
2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo de 
4 puntos.
3. En caso de que se produjeran empates en la puntuación, éstos se resolverán 
teniendo en cuenta la mayor puntuación obtenida, por este orden, en los siguientes criterios 
de valoración d), e), f), h), i), g), c), b) y a).
Noveno.– Resolución de la convocatoria.
1. La convocatoria será resuelta por la Consejera de Educación, a propuesta motivada 
del Director General de Innovación y Formación del Profesorado, vistos los informes de la 
comisión de valoración.
2. La resolución será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto 
de publicidad a través de internet en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución será, como 
máximo, de seis meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo 
para presentar las solicitudes. Transcurrido dicho plazo, sin que la resolución haya sido 
publicada, se entenderán desestimadas las solicitudes.
Décimo.– Pago.
La cuantía concedida para el desarrollo del proyecto se abonará, mediante 
transferencia a la cuenta bancaria titularidad del centro docente, con la consideración 
de pago en firme durante el ejercicio 2021, de acuerdo con lo establecido en el 
Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, por el que se regula el Régimen Jurídico de la 
Autonomía de Gestión Económica de los Centros Docentes Públicos no Universitarios, y 
la Orden PAT/285/2003, de 28 de febrero, que lo desarrolla parcialmente.
Undécimo.– Memoria final y justificación económica.
1. Una vez finalizada la ejecución de cada proyecto seleccionado, el centro remitirá 
a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, antes del 1 de julio 
CV: BOCYL-D-28052021-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 28069
Viernes, 28 de mayo de 2021
de 2022, la memoria final del mismo y su justificación económica, conforme al modelo del 
documento 3 disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es.
2. La memoria final ha de contener, como mínimo, los siguientes apartados:
a)	Relación de las actuaciones desarrolladas.
b)	Grado de consecución de los objetivos del proyecto.
c)	 Incidencia del desarrollo del proyecto en el centro y en la comunidad educativa.
3. La justificación económica ha de contener, como mínimo, los siguientes 
documentos:
a)	Relación clasificada de los gastos con identificación del acreedor, CIF, importe, 
fecha de emisión y fecha de pago.
b)	Facturas y otros documentos de valor probatorio equivalente con validez en el 
tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa que justifiquen los gastos 
realizados. Deberá figurar claramente el concepto del gasto y su vinculación al 
proyecto.
c)	 Documentos acreditativos de los pagos realizados, de acuerdo con lo establecido 
en el Anexo II.
Duodécimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantas resoluciones sean precisas para la ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Valladolid, 19 de mayo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-28052021-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 28070
Viernes, 28 de mayo de 2021
ANEXO I
Características del proyecto
El proyecto «Bibliotecas Escolares de Futuro. Bibliotecas 2.030» a desarrollar por 
centros públicos que imparten segundo ciclo de educación infantil, educación primaria y/o 
educación especial de la Comunidad de Castilla y León en el curso 2021-2022 ocupará un 
máximo de 15 páginas (sin contar la portada), numeradas y redactadas a una única cara, 
incluyendo los anexos, en tamaño A4, con un interlineado de 1,15 y utilizando el tipo de 
letra Arial tamaño de 12.
Si se presentasen más de 15 páginas, las adicionales no se tendrán en cuenta en la 
evaluación, pertenezcan al proyecto o a los anexos.
Se presentará en formato PDF.
CV: BOCYL-D-28052021-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28071
Viernes, 28 de mayo de 2021
ANEXO II
Acreditación de los pagos
Los pagos mediante transferencia o domiciliación bancaria se justificarán mediante el 
documento de orden de la transferencia o domiciliación, donde constará la fecha, el importe 
y el concepto de la operación, junto con el extracto de la cuenta bancaria debidamente 
sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo realizado.
Los pagos mediante cheque se justificarán mediante copia compulsada del cheque 
emitido a nombre del proveedor que expide la factura, no admitiéndose cheques «al 
portador», junto con el extracto de la cuenta bancaria debidamente sellado por la entidad 
financiera, donde figure el cargo realizado, la fecha y el importe. El beneficiario deberá 
haber cobrado el cheque con anterioridad al 30 de junio de 2022.
Los pagos con tarjeta de crédito o débito se justificarán mediante el resguardo 
del pago con tarjeta emitido por el vendedor, junto con el extracto de la cuenta bancaria 
debidamente sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo realizado, la fecha y 
el importe.
Los pagos en efectivo se justificarán mediante documento donde consten nombre y 
apellidos o razón social de pagador y perceptor, sus respectivos N.I.F. o C.I.F., el concepto 
de la transacción, el importe exacto de la operación, la fecha, el lugar y la expresión «recibí 
en metálico», siendo firmada, y en su caso sellada, por el perceptor.
En consonancia con la finalidad de la normativa española sobre prevención y lucha 
contra el fraude, por la que se orienta la actuación de los poderes públicos a la detección, 
regularización y evitación de posibles incumplimientos, no podrán pagarse en efectivo 
las operaciones con un importe igual o superior a quinientos euros (500 €). A efectos del 
cálculo de dicha cuantía, se sumarán los importes de todas las operaciones o pagos en 
que se haya podido fraccionar la entrega de bienes o la prestación de servicios.
Los pagos efectuados a la Agencia Estatal de Administración Tributaria por 
retenciones del I.R.P.F. se justificarán mediante declaración y resumen anual de retenciones 
e ingresos a cuenta del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (modelos 111 y 
190) debidamente sellados por la Agencia Tributaria o la entidad bancaria colaboradora, 
acompañados del justificante de la transferencia bancaria, en su caso.
Cuando alguno de los anteriores medios de pago se efectúe mediante una operación 
realizada a través de internet, no será válido el comprobante electrónico emitido salvo que 
se encuentre debidamente sellado y validado por la entidad financiera correspondiente.
En todo caso, serán válidos los documentos electrónicos que contengan un código 
seguro de verificación que garantice su autenticidad y permitan la comprobación de su 
integridad mediante el acceso a la sede electrónica correspondiente.
CV: BOCYL-D-28052021-17
