Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 43198
Jueves, 25 de agosto de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1054/2022, de 16 de agosto, por la que se modifica la Orden 
EDU/693/2008, de 29 de abril, por la que se desarrolla el Decreto 20/2008, de 13 de 
marzo, por el que se regula el servicio público de comedor escolar.
La Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, desarrolla el Decreto 20/2008 de 13 de 
marzo, por el que se regula el servicio público de comedor escolar. De acuerdo con su 
artículo 19 son destinatarios de las ayudas de comedor escolar los progenitores o tutores 
del alumnado que cursa el segundo ciclo de educación infantil, educación primaria y 
educación secundaria obligatoria y educación especial en centros docentes públicos que 
dispongan del servicio de comedor.
Estando prevista la oferta de plazas del tercer curso del primer ciclo de educación 
infantil en algunos centros docentes públicos que disponen de servicio público de comedor 
escolar, es necesario modificar la Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, posibilitando a los 
alumnos de dicho curso el acceso a las ayudas de comedor escolar.
De conformidad con el artículo 76, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León.
En su virtud y, en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo Único. Modificación de la Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, por la que 
se desarrolla el Decreto 20/2008 de 13 de marzo, por el que se regula el servicio público 
de comedor escolar.
Se modifica la Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, por la que se desarrolla el 
decreto 20/2008, de 13 de marzo, por el que se regula el servicio público de comedor 
escolar, en los siguientes términos:
Uno. Se modifica el artículo 17.1 que queda redactado en los siguientes términos:
«1. El servicio de comedor escolar podrá ser solicitado por todo el alumnado que 
desee hacer uso del mismo mediante la presentación en el mes de septiembre de una 
CV: BOCYL-D-25082022-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 43199
Jueves, 25 de agosto de 2022
solicitud dirigida al director del centro docente conforme al modelo de solicitud que estará 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://educa.jcyl.es).»
Dos. Se modifica el artículo 19 que queda redactado como sigue:
«Artículo 19.– Destinatarios.
Las ayudas de comedor podrán solicitarse por los padres, madres o tutores legales 
de los alumnos que cursan el tercer curso del primer ciclo de educación infantil, segundo 
ciclo de educación infantil, educación primaria y educación secundaria obligatoria y 
educación especial en centros docentes públicos que dispongan del servicio de comedor 
regulado en la presente orden.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid,16 de agosto de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25082022-1
