Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 123
Miércoles, 18 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de diciembre de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra 
Señora de Lourdes» de Burgos, por cambio de titularidad.
La Resolución de 4 de diciembre de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra Señora de Lourdes» 
(Código: 09001414) ubicado en C/ San Julián, n.º 10, de Burgos, por cambio de la 
titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de diciembre de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Nuestra Señora de Lourdes» (Código: 09001414) ubicado en C/ San Julián, n.º 10, de 
Burgos, por cambio de la titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Nuestra Señora de Lourdes" (Código: 
09001414) ubicado en C/ San Julián, n.º 10, de Burgos, por cambio de titularidad, que en 
lo sucesivo será ostentada por la fundación pía autónoma privada "Fundación Educativa 
Franciscanas Ana Mogas", de forma que ésta se subroga en todos los derechos y 
obligaciones contraídos por el anterior titular ("Franciscanas Misioneras de María") ante la 
Administración Educativa referidos a este centro, en especial los derivados de conciertos 
educativos, convenios, contratos, subvenciones y ayudas que el mismo pudiera tener 
concedidas.
CV: BOCYL-D-18122024-24

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 124
Miércoles, 18 de diciembre de 2024
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 28 de octubre de 2024, de la Dirección General de Infraestructuras 
y Equipamiento (B.O.C. y L. Núm. 221 de 13 de noviembre de 2024), según la cual el 
centro se encuentra autorizado para impartir:
• 	 Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 41 puestos escolares
– 	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares
– 	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
– 	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 puestos escolares
• 	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 puestos escolares
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 puestos escolares
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efectos a partir del 1 de enero de 2025.
Cuarto.– La titularidad del centro "Nuestra Señora de Lourdes" queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución y en particular la finalización 
del derecho de usufructo sobre los inmuebles afectos al Centro.
Quinto.– El cambio de titularidad del Centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 4 de diciembre de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-18122024-24
