Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 9
Miércoles, 16 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/744/2025, de 4 de julio, por la que se declaran aptas en la fase de 
prácticas y se aprueba el expediente del procedimiento selectivo de ingreso para la 
estabilización de empleo temporal en el cuerpo de maestros, convocado por Orden 
EDU/1867/2022, de 19 de diciembre.
La Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, convocó procedimiento selectivo 
de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras en el cuerpo de maestros.
Por Orden EDU/965/2024, de 25 de septiembre, modificada por la 
Orden EDU/1520/2024, de 12 de diciembre, se nombraron funcionarios en prácticas a los 
opositores seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización 
de empleo temporal en el cuerpo de maestros convocado por la Orden EDU/1867/2022, 
de 19 de diciembre.
Mediante Orden EDU/1043/2024, de 15 de octubre, que modifica a la citada Orden 
EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, se establece que el nombramiento como funcionario 
de carrera se efectuará con efectos de 31 de diciembre de 2024 una vez finalizada la fase 
de prácticas con la valoración de aptos.
Mediante Orden EDU/276/2025, de 14 de marzo, se declararon aptos en la fase 
de prácticas y se aprobó el expediente del procedimiento selectivo de ingreso para la 
estabilización de empleo temporal en el cuerpo de maestros convocado por la Orden 
EDU/1867/2022, de 19 de diciembre. Sin embargo y en relación con doña Maria González 
Navarro y doña Laura Pico Cebrión cuya fase de prácticas no pudo ser evaluada con 
el resto de los seleccionados, por distintas causas, una vez concluidas todas las fases 
del citado procedimiento selectivo procede declararlas aptas y aprobar el expediente del 
procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal en el cuerpo 
de maestros.
En su virtud, en cumplimiento de lo previsto en el apartado vigésimo sexto de la Orden 
EDU/1867/2022 de 19 de diciembre, y de conformidad con las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
CV: BOCYL-D-16072025-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 10
Miércoles, 16 de julio de 2025
RESUELVO
Primero.– Aspirantes aptas.
Declarar aptas en la fase de prácticas en el procedimiento selectivo de ingreso para 
la estabilización de empleo temporal en el cuerpo de maestros, convocado por la Orden 
EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por la que se convoca el procedimiento selectivo 
de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras en el cuerpo de maestros, a quienes por haber sido evaluadas positivamente 
por las correspondientes comisiones calificadoras, se relacionan en el anexo.
Segundo.– Régimen jurídico administrativo.
El régimen jurídico administrativo de las personas declaradas aptas en la fase de 
prácticas por la presente orden será, hasta su toma de posesión como funcionarias de 
carrera, el de funcionarias en prácticas, siempre que estén desempeñando un puesto 
docente.
Tercero.– Aprobación del expediente.
1. Aprobar parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de ingreso 
para la estabilización de empleo temporal en el cuerpo de maestros convocado por la 
Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, de conformidad con el apartado vigésimo 
sexto de dicha convocatoria.
2. El nombramiento como funcionarias de carrera tendrá efectos de 31 de diciembre 
de 2024.
3. La presente orden se remitirá al Ministerio de Educación, Formación Profesional 
y Deportes, a efectos del nombramiento como funcionarias de carrera y de la expedición 
de los correspondientes títulos.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, las interesadas podrán 
interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrán interponer recurso de reposición, 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, según lo dispuesto en los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 4 de julio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-16072025-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 11
Miércoles, 16 de julio de 2025
ANEXO
APTOS EN LA FASE DE PRÁCTICAS
ACCESO
NÚMERO DE 
REGISTRO 
PERSONAL (NRP)
NOMBRE Y APELLIDOS
ESPECIALIDAD
PUNTUACIÓN 
TOTAL
1
***2001**S0597
MARIA GONZALEZ NAVARRO
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
9,5096
1
***6025**S0597
LAURA PICO CEBRIAN
LENGUA EXTRANJERA: INGLES
7,4182
CV: BOCYL-D-16072025-2
