Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 51980
Viernes, 7 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de septiembre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento 
del Centro Privado de Formación Profesional Específica «HM Cesur León» de León.
La Resolución de 12 de septiembre de 2022 de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Formación Profesional Específica «HM Cesur León» de León.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 12 de septiembre de 2022 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica “HM Cesur León” 
de León, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “HM Cesur León” de León, de forma que el mismo queda constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “HM Cesur León”.
Titular: Centro Superior de Formación Europa Sur, S.A.
Domicilio: C/ Landázuri, n.º 27
Localidad: León
Municipio: León.
Provincia: León.
CV: BOCYL-D-07102022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 51981
Viernes, 7 de octubre de 2022
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Cuidados Auxiliares en enfermería:
•	 2 grupos (1º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino y vespertino.
–	 Técnico Superior en Higiene bucodental:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino y vespertino.
–	 Técnico Superior en Laboratorio clínico y biomédico:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino y vespertino.
–	 Técnico Superior en Imagen para el diagnóstico y medicina nuclear:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino y vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 24022596.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro, con indicación de sus 
titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para 
impartir las enseñanzas autorizadas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del 
Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2022/2023, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de León de 
lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-07102022-26

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 51982
Viernes, 7 de octubre de 2022
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 12 de septiembre de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-07102022-26
