Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 14853
Martes, 12 de mayo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/382/2020, de 7 de mayo, por la que se establecen medidas relativas a 
los procedimientos de admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos y en las escuelas infantiles, de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
escolar 2020-2021, ante la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma 
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, el cual ha 
sido prorrogado por Real Decreto 476/2020, de 27 de marzo, por Real Decreto 487/2020, 
de 10 de abril, y por Real Decreto 492/2020, de 24 de abril, suspende en el artículo 9 
la actividad educativa presencial en todos los centros y etapas, ciclos, grados, cursos y 
niveles de enseñanza contemplados en el artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, incluida la enseñanza universitaria. 
A su vez, el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, en su disposición adicional 
tercera, determina la suspensión de términos y la interrupción de plazos para la tramitación 
de los procedimientos de las entidades del sector público, indicando en  su apartado 4 que, 
sin perjuicio de ello, estas entidades podrán acordar motivadamente la continuación de 
aquellos procedimientos administrativos que vengan referidos a situaciones estrechamente 
vinculadas a los hechos justificativos del estado de alarma, o que sean indispensables 
para la protección del interés general o para el funcionamiento básico de los servicios.
El Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, regula la admisión del alumnado en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
siendo desarrollado mediante Orden EDU/70/2019, de 30 de enero. Asimismo, la Orden 
EDU/137/2012, de 15 de marzo, regula el proceso de admisión en las Escuelas Infantiles 
para cursar el Primer Ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León.
En atención a dichas disposiciones se aprobó la Resolución de 16 de enero 
de 2020, de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la 
que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para cursar en el curso 
académico 2020-2021 enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para la 
transición a la vida adulta, y se concretan determinadas actuaciones de admisión en las 
escuelas infantiles.
La aplicación de la citada Resolución se ha visto afectada tanto por la suspensión 
de la actividad docente como por la suspensión de términos y la interrupción de plazos 
CV: BOCYL-D-12052020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 14854
Martes, 12 de mayo de 2020
para la tramitación de los procedimientos efectuada por el Real Decreto 463/2020, de 
14 de marzo, al producirse la interrupción de los procesos de admisión en ella contenidos 
impidiendo su adecuado desarrollo.
A estos efectos se ha de señalar que el derecho a la educación se encuentra 
reconocido en el artículo 27 de la Constitución Española, siendo un derecho declarado por 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, como servicio público esencial de la 
comunidad que puede ser prestado por los poderes públicos y por la iniciativa social como 
garantía de los derechos fundamentales de los ciudadanos y la libertad de enseñanza.
El acceso a un centro docente es requisito necesario para que el alumnado pueda 
ejercer el derecho a la educación de ahí que el proceso de admisión del alumnado adquiera 
una notable relevancia en la garantía de dicho derecho fundamental, así como en el 
ejercicio de la libre elección de centros docentes, en la equidad en el acceso a los mismos 
y en el reparto equilibrado de alumnado con especial necesidad de apoyo educativo.
La situación que se plantea actualmente ante la crisis sanitaria ocasionada por el 
COVID-19 y ante las medidas extraordinarias adoptadas en el Real Decreto 463/2020, 
de 14 de marzo, hace necesario arbitrar, de manera urgente y excepcional, una serie 
de medidas en relación con los procesos de admisión que permitan proseguir con 
su tramitación y de esta forma garantizar la adecuada prestación de este servicio 
esencial, posibilitando que el alumnado pueda solicitar y obtener plaza escolar para el 
curso 2020/2021, salvaguardando todas las medidas de protección a la hora de desarrollar 
y gestionar el proceso, ya que de otra manera gran parte del alumnado de Castilla y León 
no podría comenzar sus enseñanzas al no disponer de plaza escolar.
Igualmente se realiza una adaptación puntual de la admisión a las escuelas infantiles 
acorde a la gestión de las de titularidad de la Junta de Castilla y León por parte de la 
Consejería de Educación, se simplifica la tramitación en las admisiones excepcionales y 
se determina un porcentaje máximo de ampliación de plazas para estas situaciones.
En la tramitación de la presente orden y por razones de urgencia motivadas por la 
emergencia sanitaria y de salud pública, se ha prescindido de los trámites de consulta 
pública previa y de audiencia e información pública, establecidos en el artículo 75 en 
relación con el artículo 76 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, y con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, así 
como del dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, establecido en el artículo 8.1.a) 
de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León. 
En atención a lo anteriormente indicado, de conformidad con la disposición final 
primera del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, y en atención a las atribuciones conferidas 
en el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto el establecimiento de medidas relativas a los 
procedimientos de admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos 
CV: BOCYL-D-12052020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 14855
Martes, 12 de mayo de 2020
públicos y en las escuelas infantiles, de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
escolar 2020-2021, ante la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
2. Esta orden será de aplicación al alumnado que pretenda acceder a un centro 
docente bien sea porque comience la escolarización, porque inicie una enseñanza que así 
lo requiera o porque desee cambiar de centro docente, para cursar enseñanzas sostenidas 
con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria y bachillerato, así como para cursar los programas de transición a 
la vida adulta.
Asimismo, será de aplicación al ingreso en las escuelas infantiles para cursar 
enseñanzas de primer ciclo de educación infantil. 
Artículo 2. Medidas relativas al procedimiento de admisión del alumnado en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos para cursar enseñanzas de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato, así 
como para cursar los programas de transición a la vida adulta.
1. La presentación de las solicitudes a que hace referencia el artículo 17 de la 
Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, por la que se desarrolla el Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, no podrá realizarse de forma 
presencial, salvo en el supuesto previsto en el último párrafo del presente apartado, sino 
exclusivamente de forma electrónica conforme se establece en el apartado 2.b) del citado 
artículo. 
Igualmente la solicitud podrá enviarse a través de una aplicación web específica 
que será accesible a través de la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es). El modelo de solicitud incluye un dato específico como 
medida de seguridad para verificar la identidad de los solicitantes. 
La Consejería de Educación arbitrará servicios de apoyo telefónicos para la 
cumplimentación de la solicitud. 
Aquellas familias que no cuenten con ningún dispositivo que permita la presentación 
electrónica o a través de la aplicación web, como ordenadores, tablets, o teléfonos móviles, 
podrán presentar la solicitud, una vez obtenida cita previa, en los registros de las Oficinas 
Generales de Atención e Información al Ciudadano de la Junta de Castilla y León y en 
los Puntos de Atención e Información al Ciudadano de Castilla y León que figuran en el 
anexo I. Será ineludible, presentar junto con la solicitud de admisión y la documentación 
indicada en el apartado 3, una declaración responsable de que no se cuenta con ningún 
dispositivo electrónico, según el modelo que figura como Anexo II. Las solicitudes que no 
se acompañen con dicha declaración responsable o que se compruebe la falsedad de la 
misma, no serán admitidas.
2. La presentación de la solicitud de admisión implica la autorización a la Administración 
educativa para realizar la verificación directa y/o electrónica de los datos de identidad, 
empadronamiento a través del Servicio de Verificación de datos de Residencia, renta, 
discapacidad y familia numerosa cuando hayan sido reconocidas por la Comunidad de 
CV: BOCYL-D-12052020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 14856
Martes, 12 de mayo de 2020
Castilla y León, o trabajador de centro sostenido con fondos públicos cuando preste sus 
servicios en esta Comunidad. 
3. Junto con la solicitud, que en el caso de presentación electrónica se enviará 
digitalizada, se aportará la siguiente documentación: 
a)	Copia del libro de familia o de la certificación del Registro Civil. Para los solicitantes 
extranjeros comunitarios que no dispongan de libro de familia certificado original 
de registro de ciudadano de la Unión Europea expedido por el Registro Central 
de Extranjeros de la comisaría provincial que corresponda o equivalente. En 
caso de solicitantes extranjeros no comunitarios, se aportará la documentación 
acreditativa de la filiación del alumnado traducida al castellano.
b)	Copia de todos los documentos cuyos datos correspondientes a la acreditación de 
las circunstancias puntuables y situaciones alegadas no pueden ser verificados 
por la Administración educativa de forma directa y/o por medios electrónicos 
como son los referidos al acogimiento, discapacidad y familia numerosa cuando 
hayan sido reconocidas por otra Comunidad Autónoma, proximidad al lugar de 
trabajo, resoluciones judiciales, expediente académico o criterio complementario.
4. El plazo de presentación de solicitudes será del 18 al 26 de mayo de 2020, ambos 
inclusive. 
En todo caso serán tenidas en cuenta las solicitudes que de forma electrónica 
se hayan podido presentar en el plazo del 20 de marzo al 2 de abril de 2020 previsto 
inicialmente en el apartado octavo.5 de la Resolución de 16 de enero de 2020, de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se concreta 
la gestión del proceso de admisión del alumnado en los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para cursar en el curso 
académico 2020-2021 enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para la 
transición a la vida adulta, y se concretan determinadas actuaciones de admisión en las 
escuelas infantiles para la admisión al curso 2020-2021.
5. En aquellos centros en los que se presenten menos solicitudes que el número 
de vacantes existentes para el curso de que se trate, no se realizará el trámite de 
presentación de reclamaciones a la baremación a la que se refiere el artículo 21 de la 
Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, ya que todo el alumnado dispondrá de plaza escolar.
6. La tramitación relativa a las unidades familiares con posibles adjudicaciones 
dispersas a la que hace referencia el artículo 22 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de 
enero, solo podrá realizarse de forma no presencial, preferentemente por vía telefónica.
7. No se llevará a cabo el procedimiento simplificado de cambio de centro a instancias 
de la persona interesada al que se refiere el artículo 27 de la Orden EDU/70/2019, de 
30 de enero. Por ello las adjudicaciones de plaza derivadas del proceso ordinario, salvo 
adjudicación posterior en supuestos excepcionales, tendrán carácter definitivo aunque no 
se realice la matriculación en los plazos establecidos al efecto.
CV: BOCYL-D-12052020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 14857
Martes, 12 de mayo de 2020
Artículo 3. Medidas relativas al procedimiento de admisión del alumnado en las 
escuelas infantiles para cursar el primer ciclo de educación infantil.
1. La presentación de las solicitudes a que hace referencia el artículo 7 de la 
Orden EDU/137/2012, de 15 de marzo, por la que se regula el proceso de admisión en las 
Escuelas Infantiles para cursar el Primer Ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León, salvo en el supuesto previsto en el último párrafo del presente apartado, 
no podrá realizarse de forma presencial sino exclusivamente de forma electrónica 
conforme se establece en el apartado 2 del citado artículo, y preferentemente mediante la 
cumplimentación de un formulario que se remitirá como archivo a la dirección de correo 
electrónico corporativo admision.escuelasinfantiles@jcyl.es.
Este formulario, que se pondrá a disposición de los interesados en la sede electrónica 
de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), incluye un dato 
específico como medida de seguridad para verificar la identidad de los solicitantes. 
La Consejería de Educación arbitrará servicios de apoyo telefónicos para la 
cumplimentación de la solicitud.
Aquellas familias que no cuenten con ningún dispositivo que permita la presentación 
electrónica o del formulario, como ordenadores, tablets, o teléfonos móviles, podrán 
presentar la solicitud, una vez obtenida cita previa, en los registros de las Oficinas 
Generales de Atención e Información al Ciudadano de la Junta de Castilla y León y en 
los Puntos de Atención e Información al Ciudadano de Castilla y León que figuran en el 
Anexo I. Será ineludible, presentar junto con la solicitud de admisión y la documentación 
indicada en el apartado 3, una declaración responsable de que no se cuenta con ningún 
dispositivo electrónico, según el modelo que figura como Anexo II. Las solicitudes que no 
se acompañen con dicha declaración responsable o que se compruebe la falsedad de la 
misma, no serán admitidas.
2. La presentación de la solicitud de admisión implica la autorización a la Administración 
educativa para realizar la verificación directa y/o electrónica de los datos de identidad, 
empadronamiento a través del Servicio de Verificación de datos de Residencia, renta, 
discapacidad y familia numerosa cuando hayan sido reconocidas por la Comunidad de 
Castilla y León.
3. Junto con la solicitud, que en el caso de presentación electrónica se enviará 
digitalizada, se aportará la siguiente documentación: 
a)	Copia del libro de familia o de la certificación del Registro Civil. Para los solicitantes 
extranjeros comunitarios que no dispongan de libro de familia certificado original 
de registro de ciudadano de la Unión Europea expedido por el Registro Central 
de Extranjeros de la comisaría provincial que corresponda o equivalente. En 
caso de solicitantes extranjeros no comunitarios, se aportará la documentación 
acreditativa de la filiación del alumnado traducida al castellano. En el caso de que 
el niño no hubiera nacido durante el plazo de presentación de solicitudes, informe 
médico que acredite que el estado de gestación y fecha prevista del nacimiento.
CV: BOCYL-D-12052020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 14858
Martes, 12 de mayo de 2020
b)	Copia de todos los documentos cuyos datos correspondientes a la acreditación de 
las circunstancias puntuables y situaciones alegadas no pueden ser verificados 
por la Administración educativa de forma directa y/o por medios electrónicos 
como son los referidos al acogimiento, discapacidad y familia numerosa cuando 
hayan sido reconocidas por otra Comunidad Autónoma, proximidad al lugar de 
trabajo, atención temprana, situación laboral, resoluciones judiciales o trabajador 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León  en los términos que 
establece el Art. 10.2 de la Orden EDU/137/2012, de 15 de marzo.
4. El alumnado que ya está escolarizado en la escuela infantil deberá presentar 
únicamente la solicitud en la forma indicada en el apartado 1.
5. Se abre un nuevo plazo de presentación de solicitudes distinto al establecido en el 
artículo 7.1 de la Orden EDU/137/2012, de 15 de marzo, y en el apartado vigesimoctavo de 
la Resolución de 16 de enero de 2020, de la Dirección General de Centros, Planificación y 
Ordenación Educativa, pasando a ser del 14 al 20 de mayo de 2020, ambos inclusive. En 
todo caso serán tenidas en cuenta las solicitudes que de forma electrónica hayan podido 
presentarse en el plazo establecido del 1 al 15 de abril de 2020, previsto en la normativa 
indicada.
6. En aquellas escuelas infantiles en las que se presenten menos solicitudes que el 
número de vacantes existentes por curso, no se realizará el trámite de presentación de 
reclamaciones a la baremación a la que se refiere el artículo 11.4 de la Orden EDU/137/2012, 
de 15 de marzo, ya que todo el alumnado dispondrá de plaza escolar.
7. Todos los listados a que se refiere el artículo 11 de la Orden EDU/137/2012, de 
15 de marzo, se enviarán y se publicarán con antelación al 31 de julio de 2020. 
8. El plazo de matrícula al que se refiere el artículo 13 de la Orden EDU/137/2012, 
de 15 de marzo, se determinará mediante resolución de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa.
9. El inicio del período extraordinario de admisión establecido en el artículo 16.1 
de la Orden EDU/137/2012, de 15 de marzo, pasa a ser el 1 de septiembre de 2020, 
finalizando el 31 de marzo de 2021.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Modificación de la Orden EDU/137/2012, de 15 de marzo, regula el proceso de 
admisión en las Escuelas Infantiles para cursar el Primer Ciclo de Educación Infantil en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/137/2012, de 15 de marzo, regula el proceso de admisión en las 
Escuelas Infantiles para cursar el Primer Ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León, queda modificada en los términos siguientes:
Uno. El párrafo a) del apartado 1 del artículo 6 queda redactado de la siguiente forma 
y se suprime el párrafo e): 
«a) Tres funcionarios designados por el titular de la dirección provincial de 
educación, uno de los cuales actuará como presidente y otro como secretario.»
CV: BOCYL-D-12052020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 14859
Martes, 12 de mayo de 2020
Dos. El apartado 2 del artículo 17 queda redactado de la siguiente forma:
«2. En estos supuestos, la Dirección Provincial de Educación tramitará las 
solicitudes y su titular asignará la vacante en la escuela infantil de la provincia del 
solicitante, teniendo en cuenta las circunstancias excepcionales de cada caso. 
La ratio de alumnado podrá incrementarse hasta un 10% por necesidades de 
esta escolarización.»
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación.
Se autoriza a la persona titular de la dirección general competente en materia de 
admisión a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta 
aplicación de lo establecido en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 7 de mayo de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-12052020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 14860
Martes, 12 de mayo de 2020
ANEXO I
Oficinas Generales y Puntos de Atención e Información al Ciudadano
Localidad
Nombre del Organismo
Dirección
Teléfono
Extensión
Ávila
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano Ávila
Pasaje del Císter, 1
(Monasterio de Santa Ana)
920 355 017
810 036
Arenas de San Pedro
Punto de Información y Atención al Ciudadano Arenas de San Pedro
C/ José Gochicoa, 20
920 372 198
Burgos
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano Burgos
Pza. de Bilbao, 3
947 281 500
820 076
Aranda de Duero
Punto de Información y Atención al Ciudadano Aranda de Duero
Plaza Resinera 1-2
947 500 119
Miranda de Ebro
Punto de Información y Atención al Ciudadano Miranda de Ebro
C/ Estación 25
947 347 481
Condado de Treviño
Punto de Información y Atención al Ciudadano Treviño
C/ Mayor, 41
945 360 199
León
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano León
Avda. Los Peregrinos, 8-10
(Edif. Usos Múltiples)
987 296 100
830 084
Ponferrada
Punto de Información y Atención al Ciudadano Ponferrada
C/ Ramón González Alegre, 15
987 409 425
Palencia
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano Palencia
Avda. Casado del Alisal, 27
979 715 501
Salamanca
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano Salamanca
C/ Príncipe de Vergara, 53-71
(Edif. Usos Múltiples)
923 296 790
Segovia
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano Segovia
Plaza de los Espejos, 1 
(Entrada por Plaza Reina 
D.ª Juana, 5)
921 417 320
Soria
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano Soria
C/ Linajes, 1
975 236 695
CV: BOCYL-D-12052020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 14861
Martes, 12 de mayo de 2020
Localidad
Nombre del Organismo
Dirección
Teléfono
Extensión
Valladolid
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano Valladolid
C/ Duque de la Victoria, 8
983 414 262
883 039
883 040
883 041
883 042
883 043
883 044
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano.
Consejerías de Educación y de Cultura y Turismo
Avda. Real Valladolid, s/n
(Monasterio de Ntra. Sra. 
de Prado)
983 411 537
804 602
Zamora
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano Zamora
C/ Leopoldo Alas «Clarín», 4 
planta baja
980 559 600 
890 032
CV: BOCYL-D-12052020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14862
Martes, 12 de mayo de 2020
ANEXO II
Modelo de declaración responsable
D/D.ª (nombre completo y apellidos)……………………….………………………………… y 
D/D.ª (nombre completo y apellidos)……….…………………………….progenitores/tutores 
del alumno/a (nombre completo y apellidos)………………………………………, 
Declaran bajo su responsabilidad
Que ninguno de los progenitores/tutores cuenta con dispositivo electrónico que permita la 
presentación electrónica o no presencial de la solicitud de admisión, como ordenadores, 
tablets, o teléfonos móviles y 
Que son conocedores de que si se comprueba la falsedad de esta declaración, la solicitud 
de admisión no será admitida.
(Lugar, fecha)……………………………………..
Firmado por D/D.ª……….…………… Firmado por D/D.ª……………………….…
*Se requiere la firma de la declaración por parte de todos los solicitantes que 
aparecen en la solicitud de admisión
CV: BOCYL-D-12052020-1
