Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
Pág. 11406
Miércoles, 10 de marzo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de febrero de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Salesiano San José» de Salamanca, 
para ampliar puestos escolares en el ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing 
y Publicidad.
La Resolución de 26 de febrero de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Salesiano San José» de Salamanca, para ampliar puestos 
escolares en el ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing y Publicidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de febrero de 2021 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Salesiano San José» 
de Salamanca, para ampliar puestos escolares en el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Marketing y Publicidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Salesiano San José” (Código: 
37005733) de Salamanca, por ampliación de puestos escolares en el ciclo formativo de 
Técnico Superior en Marketing y Publicidad, de forma que el centro queda configurado 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: Salesiano San José.
Titular: Inspectoría Salesiana Santiago el Mayor.
Domicilio: Carretera de Ledesma, n.º 32-52.
CV: BOCYL-D-10032021-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
Pág. 11407
Miércoles, 10 de marzo de 2021
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 puestos escolares 
(25 p.e./ud).
b)	Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e. (25 p.e./ud).
c)	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e. (30 p.e./ud).
d)	Ciclos Formativos:
1)	Técnico en Gestión Administrativa: 4 grupos (2 grupos de 1.º curso y 2 grupos 
de 2.º curso), 120 p.e. (30 p.e./grupo), turno matutino.
2)	Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
60 p.e. (30 p.e./grupo), turno matutino.
3)	Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos (1.º y 
2.º curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno matutino.
4)	Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e. 
(30 p.e./grupo), turno vespertino.
5)	Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
40 p.e. (20 p.e./grupo), turno matutino.
6)	Técnico Superior en Asistencia a la Dirección: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
60 p.e. (30 p.e./grupo), turno vespertino.
7)	Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno vespertino.
8)	Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
60 p.e. (30 p.e./grupo), turno vespertino.
9)	Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 
2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno vespertino.
10)	Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos (1.º 
y 2.º curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno vespertino.
11)	Técnico Superior en Marketing y Publicidad: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
60 p.e. (30 p.e./grupo), turno vespertino.
12)	Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
60 p.e (30 p.e./grupo), turno matutino.
CV: BOCYL-D-10032021-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11408
Miércoles, 10 de marzo de 2021
e)	Formación Profesional Básica:
1)	Servicios Administrativos: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 40 p.e. (20 p.e/grupo), 
turno matutino.
2)	Servicios Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 40 p.e. (20 p.e/grupo), turno 
matutino.
3)	Mantenimiento de vehículos: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 40 p.e. (20 p.e/grupo), 
turno matutino.
4)	Electricidad y Electrónica: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 40 p.e. (20 p.e/grupo), 
turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing y Publicidad.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La ampliación de puestos escolares en el ciclo formativo de Técnico 
Superior en Marketing y Publicidad surtirá efecto desde el inicio del curso 2021/2022.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 26 de febrero de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-10032021-29
