Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 108
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1286/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Acondicionamiento 
Físico en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 651/2017, de 
23 de junio, por el que se establece el título de Técnico Superior en Acondicionamiento 
Físico y se fijan los aspectos básicos del currículo.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 109
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Acondicionamiento Físico en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Acondicionamiento Físico en la Comunidad de 
Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Acondicionamiento Físico en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el 
anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Acondicionamiento Físico son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 110
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Acondicionamiento Físico.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 111
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
ACONDICIONAMIENTO FÍSICO  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1136 Valoración de la condición física e intervención en accidentes 
170 
1º 
1148 Fitness en sala de entrenamiento polivalente 
272 
1º 
1149 Actividades básicas de acondicionamiento físico con soporte 
musical 
170 
1º 
1153 Control postural, bienestar y mantenimiento funcional 
170 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0017 Habilidades sociales 
231 
2º 
1150 Actividades especializadas de acondicionamiento físico con soporte 
musical 
165 
2º 
1151 Acondicionamiento físico en el agua 
231 
2º 
1152 Técnicas de hidrocinesia 
132 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1154 Proyecto intermodular de acondicionamiento físico 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 112
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
ACONDICIONAMIENTO FÍSICO  
Módulo profesional 
1º 
2º 
1136 
Valoración de la condición física e intervención en accidentes 
5 
  
1148 
Fitness en sala de entrenamiento polivalente 
8 
  
1149 
Actividades básicas de acondicionamiento físico con soporte 
musical 
5 
  
1153 
Control postural, bienestar y mantenimiento funcional 
5 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0017 
Habilidades sociales 
  
7 
1150 
Actividades especializadas de acondicionamiento físico con soporte 
musical 
  
5 
1151 
Acondicionamiento físico en el agua 
  
7 
1152 
Técnicas de hidrocinesia 
  
4 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1154 
Proyecto intermodular de acondicionamiento físico 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 113
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
 
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Sala gimnasio de 480 m2 , que incluirá vestuarios, duchas y 
almacén  
480 
480 
Aula técnica físico-deportiva con almacén  
180 
120 
Piscina climatizada de 25 metros de largo y 2 metros de 
profundidad (1)  
5 calles 
3 calles 
Sala de entrenamiento polivalente. (1)  
- 
- 
  
(1) Espacio no necesariamente ubicado en el centro de formación.  
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente  
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
 
Sala gimnasio con 
vestuarios, duchas y 
almacén  
Espejos, espalderas y colchonetas. 
Implementos específicos de las distintas actividades de acondicionamiento 
físico en grupo con soporte musical.  
Equipamiento de iluminación escénica y sonido. 
Materiales de fitness y wellness:  
- Bandas elásticas, flex bands.  
- Pelotas y balones (de estabilidad, de gran y pequeño diámetro, con peso, 
de espuma y otros).  
- Rulos, rodillos o barras de espuma. 
- Bloques de yoga.  
- Plataformas de estabilización.  
- Materiales para el método pilates: aros.  
Complementos de almacenaje: armarios, soportes, cestas y carros. 
 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 114
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Aula técnica físico-
deportiva con almacén 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Material fotográfico digital: cámara de grabación y trípode.  
Materiales para la valoración de:  
- La condición física: cinta métrica, cronómetro, pulsómetro, metrónomo, 
plataformas de fuerza, máquinas de resistencia y dinamómetros.  
- La condición biológica: pinza para pliegues cutáneos, aparato de 
bioimpedancia, báscula, antropómetro, plomada y podoscopio.  
- Los aspectos psicosociales: baterías de cuestionarios.  
Material para primeros auxilios:  
- Botiquín con bolsas de frío instantáneo, antisépticos (jabón, suero 
fisiológico, alcohol, clorhexidina y yodopovidona, entre otros), material de 
curas (gasas, apósitos, vendas y esparadrapo, entre otros), fármacos 
(analgésicos-antitérmicos, 
antiinflamatorios 
tópicos, 
crema 
para 
quemaduras y sobres de suero oral, entre otros), guantes y jeringas 
desechables, termómetro, tijeras y pinzas.  
- Juego completo de férulas hinchables para inmovilizar, collarines 
ajustables, collarines cervicales rígidos (adulto, pediátrico y multitallas), 
tablero espinal, colchón de vacío, camillas fijas con fundas desechables, 
camilla portátil plegable, camilla de palas, camilla rígida de traslados con 
inmovilización y mantas térmicas plegadas.  
- Maniquí de RCP, equipo de oxigenoterapia, desfibrilador automático, 
carros de parada (adultos y pediátricos), aspirador y catéteres, protector 
facial y mascarilla para RCP.  
- Partes de accidentes y libro de memorias.  
- Dispensador de jabón y de papel.  
 
Piscina climatizada de 
25 metros de largo y 2 
metros de profundidad 
(1) 
Accesorios que aumentan la flotabilidad: burbujas de corcho, manguitos, 
boyas, tablas de natación, flotadores cervicales, churros, pullbuoys barras-
boya y flotamanos.  
Accesorios que generan resistencia: aletas, guantes de natación, paletas 
de mano, tablas de pies, campanas, pesas, remos, tobilleras y muñequeras 
lastradas.  
Combinación de accesorios de flotación y aparatos estabilizadores, 
chalecos con amarras laterales.  
Otros materiales: gomas elásticas, tapices flotantes y otras estructuras, 
steps acuáticos, barras de aqua fitness y mancuernas flotantes.  
Bicicletas acuáticas para ciclo indoor acuático.  
Complementos de almacenaje: armarios, cestas y carros.  
Materiales para el salvamento acuático: maniquí de arrastre, rabiza para 
salvavidas, tubos de rescate y salvavidas. 
 
CV: BOCYL-D-02122024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 115
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Sala de entrenamiento  
polivalente (1) 
- Cardiovasculares:  
Bicicletas estáticas, remos aeróbicos de banco móvil, tapiz rodante, 
simulador de subir escaleras y máquina cardiovascular elíptica.  
- Musculares:  
Máquinas selectorizadas, fondera, soporte para dominadas, máquina 
multipower, discos de diámetro olímpico desde 1,25 kg hasta 20 kg, barras 
olímpicas, barras z, mancuernas sucesivas desde 1 kg hasta 40 kg, bancos 
de trabajo: fijo, articulado, con soportes incorporados para press de banca 
horizontal, para press militar con respaldo vertical, cinturones de protección 
lumbar de tallas diferentes, gomas elásticas y jaula con soportes para 
sentadilla.  
- Para estiramientos:  
Colchonetas de 2x1 m, máquina polivalente de estiramientos, balones de 
gran diámetro (entre 50 y 100 cm. de diámetro) y espalderas. 
 
 
(1) Espacio no necesariamente ubicado en el centro de formación.  
  
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-2
