Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 95
Lunes, 7 de octubre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/968/2024, de 24 de septiembre, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de un miembro del Consejo Social de la Universidad de Salamanca.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante de personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta 
de las organizaciones e instituciones que en él se detallan.
De acuerdo con el artículo 26.1 y 5 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, la duración de 
su mandato será de cuatro años, pudiendo renovarse por períodos de la misma duración, 
teniendo en cuenta que, en el supuesto de cese de uno de los miembros, el mandato del 
nuevo miembro designado tendrá una duración igual al tiempo que le reste por cumplir a 
aquel miembro a quien sustituya.
Según lo dispuesto en el artículo 26.2 apartado e) de dicha ley, los miembros del 
Consejo cesarán cuando pierdan la condición o cargo que conlleve su pertenencia a 
aquel.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por el titular de la consejería competente en 
materia de universidades y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de 
Universidades de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Cesar, como miembro del Consejo Social de la Universidad de Salamanca, 
a D. Julio Pérez del Río, en la condición de vocal elegido por el Consejo de Gobierno de 
la Universidad de Salamanca, en representación del Personal Técnico, de Gestión y de 
Administración y Servicios.
Segundo. Nombrar, en su sustitución, como miembro del Consejo Social de la 
Universidad de Salamanca, a D. José Manuel Cagigas García, en la condición de vocal 
elegido por el Consejo de Gobierno de la Universidad de Salamanca, en representación 
del Personal Técnico, de Gestión y de Administración y Servicios.
CV: BOCYL-D-07102024-25

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 96
Lunes, 7 de octubre de 2024
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de septiembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07102024-25
