Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 23
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1365/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Actividades Comerciales 
en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1688/2011, de 18 
de noviembre, por el que se establece el título de Técnico en Actividades Comerciales y 
se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 24
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Actividades Comerciales en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Actividades Comerciales en la Comunidad de 
Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio 
en Actividades Comerciales en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el 
anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Actividades Comerciales son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 25
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Actividades Comerciales.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 26
Martes, 3 de diciembre de 2024
4 
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
ACTIVIDADES COMERCIALES 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1226 
Marketing en la actividad comercial 
204 
1º 
1229 
Gestión de compras 
102 
1º 
1227 
Gestión de un pequeño comercio 
204 
1º 
1232 
Procesos de ventas 
136 
1º 
1233 
Aplicaciones informáticas para el comercio. 
136 
1º 
0156 
Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
1228 
Técnicas de almacén 
198 
2º 
1231 
Dinamización del punto de venta 
165 
2º 
1230 
Venta técnica 
132 
2º 
1234 
Servicios de atención comercial 
132 
2º 
1235 
Comercio electrónico 
132 
2º 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 
Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 27
Martes, 3 de diciembre de 2024
5 
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
ACTIVIDADES COMERCIALES 
Módulo profesional 
1º 
2º 
1226 
Marketing en la actividad comercial 
6 
 
1229 
Gestión de compras 
3 
 
1227 
Gestión de un pequeño comercio 
6 
 
1232 
Procesos de ventas 
4 
 
1233 
Aplicaciones informáticas para el comercio. 
4 
 
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
 
  
Módulo optativo I 
2 
 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
 
1 
1228 
Técnicas de almacén 
 
6 
1231 
Dinamización del punto de venta 
 
5 
1230 
Venta técnica 
 
4 
1234 
Servicios de atención comercial 
 
4 
1235 
Comercio electrónico 
 
4 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
 
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
 
2 
  
Módulo optativo II 
 
3 
1713 
Proyecto intermodular 
 
 
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 28
Martes, 3 de diciembre de 2024
6 
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
 
 Espacios: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Equipamientos: 
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
 
 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
 
 
 
 
Aula 
técnica 
de 
comercio y marketing 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo 
formativo. 
Terminal de punto de venta (TPV). 
 
Aula específica con  
escaparate exterior 
Escaparate fabricado de obra o realizado en tablas de madera o 
conglomerado, abierto con posibilidad de cerrado o semicerrado, de medidas 
mínimas de 3 m. de largo por 1,20 m. de ancho por 2,20 m. de alto. En el 
supuesto de que su ubicación sea exterior contará con cristal de seguridad. Si 
su ubicación es interior y de material tipo conglomerado, es conveniente que 
cuente con ruedas con freno para su movilidad por el aula. Incluirá circuito 
eléctrico para la instalación de iluminación de escaparate. 
 
Focos de iluminación de escaparates: verticales, de suelo y de techo. 
Maniquíes completos (hombre y mujer) con accesorios como pelucas, ropa y 
complementos, entre otros. Bustos completos (hombre y mujer).  
 
Caja de herramientas con el material de ferretería necesario para el montaje 
de escaparates, incluyendo martillo, grapadora, alicates, destornilladores, 
taladro y atornillador eléctrico, entre otros. Sierra térmica cortadora de material 
tipo poliespán. 
 
Escaparate interior bajo, de dimensiones mínimas de 1,5 m de largo por 1,00 
m de ancho por 0,40 m de alto, de obra o realizado en tablas de madera o 
conglomerado. 
 Espacio formativo 
Superficie m² 
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente. 
60 
40 
Aula técnica de comercio y marketing. 
100 
75 
Aula específica con escaparate exterior. 
100 
75 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 29
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Estanterías y mobiliario de boutique o tienda de moda. Mostrador 
suficientemente grande para ubicar el terminal de punto de venta (TPV). 
Terminal de punto de venta (TPV), con accesorios tales como impresora de 
tickets, lector de código de barras, cajón registrador, visor para clientes y 
monitor táctil. 
 
Vitrina de exposición para pequeños productos, tipo regalo y móviles, entre 
otros. Estanterías de supermercado, formando dos lineales y pasillo entre 
ellos. Mesas amplias donde el alumnado pueda realizar trabajos de 
decoración, pintura, montaje y corte, entre otros. 
 
Decoración específica para el aula simulando un establecimiento comercial, 
como persianas de decoración, iluminación en techo, carteles y rótulos con 
iluminación, suelo de tarima o similar y pintura de decoración en paredes y 
techo. 
 
PDA. 
Impresora para pickings. 
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-2
