Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 28917
Martes, 14 de junio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/625/2022, de 26 de mayo, por la que se modifica el concierto educativo 
del centro «Sagrado Corazón» de Dueñas y se extingue el concierto educativo del centro 
«Sagrado Corazón» de Venta de Baños (Palencia) por integración de ambos.
Mediante Resolución de 5 de mayo de 2022, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de educación secundaria “Sagrado Corazón” de 
Dueñas y se extingue la autorización de apertura y funcionamiento del centro privado 
de educación infantil y primaria «Sagrado Corazón» de Venta de Baños, de Palencia, 
por integración de ambos en un único centro que mantendrá únicamente una sede, se 
denominará «Sagrado Corazón» y pasará a tener un solo código.
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la titularidad común a ambos centros 
y a la estructura de cada uno ellos, procede por razones de organización interna y 
funcionamiento la modificación del concierto educativo del centro «Sagrado Corazón» de 
Dueñas y la extinción del concierto educativo del centro «Sagrado Corazón» de Venta de 
Baños, ambos de Palencia, todo ello de conformidad con los dispuesto en los artículos 46 y 
47 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento 
de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Extinción concierto.
Se extingue el concierto educativo del centro «Sagrado Corazón» (código: 34000301), 
sito en C/ Isaac Peral, 6 de Venta de Baños (Palencia) por integración con el centro 
«Sagrado Corazón» (34000281), sito en Carretera de Venta de Baños, 8 de Dueñas 
(Palencia).
Segundo.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 34000281), sito en Carretera de Venta de Baños, 8 de Dueñas (Palencia), por 
ampliación de tres unidades de segundo ciclo de educación infantil y de seis unidades 
de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo para tres 
unidades de segundo ciclo de educación infantil, seis unidades de educación primaria y 
cuatro unidades de educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-14062022-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 28918
Martes, 14 de junio de 2022
Tercero.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el titular de la dirección 
provincial de educación de Palencia y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la dirección provincial de educación de Palencia notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y 
ocho horas.
Cuarto.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Quinto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 2022/2023.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de mayo de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-14062022-23
