Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 128
Jueves, 15 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/751/2023, de 5 de junio, por la que se aprueba la denominación 
específica del Centro Integrado de Formación Profesional de Arenas de San Pedro (Ávila), 
que pasa a denominarse «Las Ferrerías».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan.
El artículo 39.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, prevé 
que los estudios de formación profesional puedan realizarse en los centros integrados 
y, en el mismo sentido, el artículo 78.2.b) de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, 
de ordenación e integración de la Formación Profesional, que las ofertas de formación 
profesional puedan impartirse, previa autorización administrativa e inscripción registral, 
en los centros integrados de formación profesional.
El Decreto 49/2010, de 18 de noviembre por el que se regula la organización y 
funcionamiento de los centros integrados de formación profesional en la Comunidad 
de Castilla y León, en su artículo 2.1 establece que la denominación genérica «Centro 
Integrado de Formación Profesional» y sus siglas «C.I.F.P.» sólo podrán utilizarla aquellos 
centros de titularidad pública o privada que hayan sido creados o autorizados como 
tales por la Junta de Castilla y León. El citado artículo en su apartado 3 prevé que la 
denominación específica de los centros integrados de formación profesional de titularidad 
pública será la que apruebe la consejería de la que dependen, a propuesta del Consejo 
Social y previa consulta al Claustro de Profesores del Centro.
El Acuerdo 157/2022, de 28 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se crean, 
modifican y suprimen centros públicos educativos, crea el Centro Integrado de Formación 
Profesional de Arenas de San Pedro (Ávila) (código: 05009923), por desdoblamiento del 
Instituto de Educación Secundaria de Arenas de San Pedro (Ávila) (código: 05009871) de 
la misma localidad, con dicha denominación genérica.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha de 18 
de mayo de 2023, el Consejo Social del Centro Integrado de Formación Profesional de 
Arenas de San Pedro, previa consulta al claustro de profesores en su reunión ordinaria 
de 3 de mayo de 2023, acordó proponer la denominación específica de «Las Ferrerías» 
para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-15062023-24

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 129
Jueves, 15 de junio de 2023
RESUELVO
Primero.– Aprobación de denominación específica.
Aprobar la denominación específica del Centro Integrado de Formación Profesional 
de Arenas de San Pedro, código 05009923, sito en Avenida de Lourdes, n.º 2 de Arenas 
de San Pedro (Ávila), que pasa a denominarse «Las Ferrerías».
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, 
identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la Administración Educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de junio de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-15062023-24
