Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 6820
Viernes, 21 de febrero de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de febrero de 2020, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se convoca el Campeonato 
Autonómico de Formación Profesional 2020.
El Plan General de Formación Profesional 2016-2020, que forma parte de la 
II Estrategia Integrada de Empleo, Formación Profesional, Prevención de Riesgos 
Laborales e Igualdad y Conciliación en el Empleo en Castilla y León, incluye la mejora de 
la percepción social de la Formación Profesional del sistema educativo entre sus objetivos, 
haciendo de estas enseñanzas una opción de aprendizaje atractiva, relevante y bien 
valorada por el alumnado, las familias y las empresas de Castilla y León.
Para alcanzar dicho objetivo, el citado Plan contempla diferentes actuaciones, siendo 
una de ellas el desarrollo de campeonatos autonómicos de competencias profesionales 
en los que participe el alumnado de las enseñanzas de Formación Profesional de Castilla 
y León. Estos campeonatos tienen como principal finalidad poner de manifiesto el nivel 
de desarrollo de las competencias profesionales de tipo técnico y el grado de excelencia 
que alcanza este alumnado con su formación en el sistema educativo de Castilla y León 
y se desarrolla bienalmente. Asimismo, sirven para seleccionar a los representantes de 
Castilla y León en los campeonatos nacionales de competencias profesionales Spainskills, 
que también se llevan a cabo con una periodicidad bienal, alternando los años con los de 
desarrollo de campeonatos autonómicos. Siendo el próximo campeonato nacional en el 
año 2021, corresponde convocar la celebración de los campeonatos autonómicos en el 
año 2020.
Por todo ello de conformidad con las atribuciones recogidas en el artículo 10 del 
Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
Convocar la participación de los centros educativos que imparten ciclos de formación 
profesional en Castilla y León, al Campeonato Autonómico de Formación Profesional 2020, 
que se celebrará los días 11 y 12 de mayo de 2020. Los lugares y especialidades en las 
que se desarrollará el campeonato serán los indicados en el Anexo.
Segundo.– Pruebas.
El Campeonato consistirá en el desarrollo de distintas pruebas de competencias 
profesionales de tipo técnico en diferentes especialidades.
CV: BOCYL-D-21022020-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 6821
Viernes, 21 de febrero de 2020
Las descripciones de las pruebas se publicaran en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es/fp.es.
Tercero.– Número de competidores y participantes invitados.
1. Los centros educativos públicos y privados podrán presentar un competidor por cada 
una de las especialidades de competición, o una pareja en el caso de las especialidades 
en mecatrónica, jardinería paisajística y robótica móvil. Si finalizado el plazo de inscripción 
el número de competidores o parejas es menor de 5, la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa podrá autorizar la presentación de 
más de un competidor o pareja por centro.
2. El número máximo de competidores o parejas será 15, salvo autorización 
expresa de la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa. Si las solicitudes de participación superasen este número, se inscribirán en 
orden correlativo según su fecha de entrada. En caso de producirse un empate entre 
algunos de los centros solicitantes, se celebrara un sorteo entre ellos.
3. La Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa, podrá invitar a centros de otras Comunidades Autónomas o países de la UE a 
presentar participantes en las diferentes especialidades de la competición, en régimen de 
invitados.
Cuarto.– Requisitos de los competidores.
Podrá participar el alumnado que cumpla los siguientes requisitos:
a)	Estar o haber estado matriculado en alguno de los ciclos de formación profesional 
del sistema educativo en la Comunidad de Castilla y León.
b)	Tener un máximo de 21 años cumplidos a 31 de diciembre de 2020; excepto en 
la especialidad de Mecatrónica, que deberán ser menores de 25 años.
c)	 No haber participado en ninguna otra competición nacional de formación 
profesional, con anterioridad a la convocatoria actual.
Quinto.– Solicitudes y plazo de presentación.
1. La solicitud para participar en el Campeonato Autonómico de Formación 
Profesional 2020, será presentada por el director o directora o, en su caso, el titular del 
centro e irá dirigida al Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa.
2. La solicitud, en la cual se especificarán las especialidades en las que se quiere 
competir, incluirá las siguientes declaraciones responsables:
a)	Que conoce y acepta las condiciones de participación indicadas en esta 
resolución.
b)	Que el claustro de profesores y el consejo escolar, consejo social u órgano 
equivalente, están informados de la participación del centro en el Campeonato.
CV: BOCYL-D-21022020-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 6822
Viernes, 21 de febrero de 2020
c)	 Que ha recabado el compromiso formal de cada uno de los participantes en los 
que se compromete, en caso de obtener medalla, a participar en los Campeonatos 
Nacionales de Formación Profesional representando a la Comunidad de Castilla 
y León.
3. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo normalizado disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y se presentará de forma electrónica. Para ello, el 
solicitante deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El interesado que disponga de los medios indicados podrá cursar su solicitud, a 
través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. El plazo de presentación de solicitudes será de diez días hábiles a contar desde el 
día siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto.– Tutores acompañantes.
Cada competidor en el Campeonato acudirá acompañado por un profesor tutor. En 
los casos en los que se autorice a un centro a presentar a más de un competidor por 
especialidad, el tutor podrá ser el mismo para todos ellos.
Séptimo.– Coordinador Técnico.
1. Por cada especialidad de competición se designará un Coordinador Técnico:
2. El Coordinador Técnico desarrollará las siguientes funciones:
a)	Elaborar la documentación técnica de la especialidad:
1.º	Descripciones Técnicas.
2.º	Plan de Pruebas.
b)	Verificar, antes del comienzo de la competición, que se dispone de la infraestructura 
y de los medios necesarios para el desarrollo de las actividades programadas de 
acuerdo con la descripción técnica de la especialidad de competición.
CV: BOCYL-D-21022020-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 6823
Viernes, 21 de febrero de 2020
c)	 Comprobar la operatividad de los equipos, la disponibilidad de los materiales 
necesarios y el cumplimiento de las normas establecidas, incluyendo las normas 
de seguridad, en el recinto de la competición.
d)	Cumplimentar y verificar la documentación de la competición.
e)	Asesorar, en su caso, al Comité Organizador de la competición en aquellos 
aspectos que se le propongan.
f)	 Resolver las dudas que el Comité Organizador plantee en relación con la 
elaboración de los documentos para la competición.
g)	Actuar como interlocutor con los tutores de los competidores.
Octavo.– Jurado.
1. Para cada especialidad se constituirá un jurado que estará compuesto por 
representantes de las empresas que patrocinen la competición y/o por profesionales 
expertos y profesorado de Formación Profesional relacionados con las especialidades 
convocadas.
La composición y número de participantes de cada uno de los jurados se determinara 
por la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa.
2. El jurado de cada especialidad estará presidido por el correspondiente Coordinador 
Técnico.
Noveno.– Premios.
1. Habrá tres premios por especialidad que corresponderán a los competidores o 
parejas en su caso, que obtengan las tres mejores puntuaciones en las pruebas realizadas.
2. Los premios consistirán en medalla de oro, medalla de plata y medalla de bronce, 
siendo el ganador de la medalla de oro el representante de la Comunidad de Castilla y 
León en los próximos campeonatos nacionales de Formación Profesional «Spainskill», 
la medalla de plata el suplente de dicho representante y así sucesivamente. Todos los 
participantes recibirán un diploma acreditativo de su participación.
3. La asignación de estas medallas se dará a conocer en un acto de entrega de 
premios que se celebrará en Valladolid en la fecha que se determine.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de febrero de 2020.
El Director General de Formación Profesional
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-21022020-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6824
Viernes, 21 de febrero de 2020
ANEXO
Lugares y especialidades del campeonato
SEDE
ESPECIALIDAD
I.E.S. ALONSO MADRIGAL
ÁVILA
17 DESARROLLO WEB
39 TIC ADMINISTRADOR DE SISTEMAS DE RED
50 DISEÑO Y ANIMACIÓN DE JUEGOS 3D
C.I.F.P. CIUDAD DE BÉJAR
BÉJAR (SALAMANCA)
19 CONTROL INDUSTRIAL
23 ROBÓTICA MÓVIL
31 TECNOLOGÍA DE LA MODA
C.I.F.P. TECNOLÓGICO INDUSTRIAL
LEÓN
04 MECATRÓNICA
15 FONTANERÍA Y CALEFACCIÓN
18 INSTALACIONES ELÉCTRICAS
38 REFRIGERACIÓN Y AIRE ACONDICIONADO
I.E.S. TRINIDAD ARROYO
PALENCIA
07 CNC FRESADO
29 PELUQUERÍA
30 ESTÉTICA
C.I.F.P. PICO FRENTES
SORIA
16 ELECTRÓNICA
24 EBANISTERÍA
25 CARPINTERÍA
41 ATENCIÓN SOCIOSANITARIA
C.I.F.P. JUAN DE HERRERA
VALLADOLID
05 DISEÑO MECÁNICO CAD
10 SOLDADURA
13 REPARACIÓN DE CARROCERÍA
28 FLORISTERÍA
33 TECNOLOGÍA DEL AUTOMOVIL
36 PINTURA DEL AUTOMOVIL
37 JARDINERÍA PAISAJÍSTICA
C.I.F.P. CIUDAD DE ZAMORA
ZAMORA
34 COCINA
35 SERVICIOS DE RESTAURANTE Y BAR
47 PANADERÍA
57 RECEPCIÓN HOTELERA
 
 
 
 
Consejería de Educación 
Dirección General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa 
 
 
 
CV: BOCYL-D-21022020-20
