Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
Pág. 62814
Lunes, 20 de diciembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 9 de diciembre de 2021, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas complementarias destinadas a estudiantes universitarios 
de la Comunidad de Castilla y León que hayan resultado beneficiarios de las becas 
del Programa Erasmus+, de movilidad con fines de estudio, para el curso académico 
2021/2022.
BDNS (Identif.): 600613
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/600613)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León  
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Alumnos de las universidades de Castilla y León que, cursando estudios oficiales de 
educación superior de grado, máster o doctorado, sean beneficiarios de una beca Erasmus+ 
de movilidad de estudiantes en instituciones de educación superior que pertenezcan a los 
países determinados en el anexo de la convocatoria, con las que las universidades de 
Castilla y León tengan firmados los correspondientes acuerdos interinstitucionales, con 
fines de estudio, para el curso académico 2021/2022.
Segundo.– Objeto.
1. Convocar ayudas complementarias, en régimen de concesión directa al amparo 
de lo previsto en el artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, destinadas a los estudiantes universitarios de la Comunidad de Castilla y 
León que hayan resultado beneficiarios de las becas del Programa Erasmus+ de movilidad 
con fines de estudio, para el curso académico 2021/2022.
2. Las ayudas se destinarán a complementar la financiación de los gastos de estancia 
en el país de destino derivados de la participación de los estudiantes de las universidades 
de Castilla y León en el programa de movilidad anteriormente indicado por una duración 
mínima de tres meses y máxima de doce meses, por ciclo de estudios.
CV: BOCYL-D-20122021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62815
Lunes, 20 de diciembre de 2021
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/897/2017, de 11 de octubre (publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 203, de 23 de octubre de 2017), modificada por Orden EDU/1507/2020, de 15 de 
diciembre, (publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 262, de 21 de diciembre 
de 2020).
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de un millón 
de euros (1.000.000 €). 
2. El importe mensual de las ayudas será el resultado de dividir el crédito total 
asignado para esta convocatoria entre el número total de meses de estancia prevista de 
los beneficiarios.
3. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante de multiplicar 
el importe mensual de la ayuda, obtenido con arreglo a lo dispuesto en el párrafo anterior, 
por el número de meses, o fracción, de la estancia prevista, teniendo en cuenta que dicha 
cantidad, aisladamente o en concurrencia con otras, no puede llegar a superar el importe 
de la actividad subvencionada.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes se iniciará al día siguiente de la publicación 
de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el día 14 de enero 
de 2022 inclusive.  
Sexto.– Otros datos.
Los solicitantes que lo deseen pueden solicitar el anticipo del 50% del importe que 
le sea asignado, en caso de resultar beneficiario, debiendo señalar expresamente esta 
opción en la casilla correspondiente de su solicitud. Su concesión estará supeditada al 
preceptivo informe de conformidad de la Consejería de Economía y Hacienda.
Valladolid, 9 de diciembre de 2021.
La Consejera 
de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20122021-21
