Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 331
Martes, 2 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Marista 
Champagnat» de Salamanca, por cambio de titularidad.
La Resolución de 18 de junio de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Marista Champagnat» (Código: 
37005617) ubicado en Avenida de los Maristas, n.º 19-55, de Salamanca, por cambio de 
la titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de junio de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Marista Champagnat» (Código: 37005617), por cambio de titularidad, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Marista Champagnat" (Código: 37005617) 
ubicado en Avenida de los Maristas, n.º 19-55, de Salamanca, por cambio de titularidad, 
que en lo sucesivo será ostentada por la "Fundación Maristas Compostela", de forma que 
ésta se subroga en todos los derechos y obligaciones contraídos por el anterior titular 
("Congregación Hermanos Maristas") ante la Administración Educativa referidos a este 
centro, en especial los derivados del concierto educativo, subvenciones y ayudas que el 
mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 20 de febrero de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar (B.O.C. y L. Núm. 43 de 4 de marzo de 2013), se encuentra autorizado para 
impartir:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 5 unidades, 74 puestos escolares
CV: BOCYL-D-02072024-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 332
Martes, 2 de julio de 2024
-	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares
-	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, 26 puestos escolares (13 p.e./ud)
-	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 puestos escolares (20 p.e./ud)
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos escolares
•	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 puestos escolares
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 puestos escolares
•	 Bachillerato de Ciencias: 6 unidades, 210 puestos escolares
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efectos a partir del 1 de septiembre de 2024, fecha en 
que dará comienzo el derecho de usufructo sobre los inmuebles afectos al Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "Marista Champagnat" queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución y en particular la finalización 
del derecho de usufructo sobre los inmuebles afectos al Centro.
Quinto.– El cambio de titularidad del Centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 18 de junio de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-02072024-23
