Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 14
Lunes, 20 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/431/2024, de 8 de mayo, por la que se modifica la Orden 
EDU/1063/2023, de 28 de agosto, por la que se nombran funcionarios en prácticas a los 
aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización 
de empleo temporal en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes 
plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por 
Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre.
Mediante Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, se nombraron funcionarios en 
prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso para la 
estabilización de empleo temporal en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de 
artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por 
Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre.
Habiéndose procedido a la estimación de un recurso formulado contra los listados 
de seleccionados publicados conforme a la Resolución de 28 de julio de 2023, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se 
anuncia la fecha de exposición por las comisiones de selección de los listados de los 
aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización 
de empleo temporal en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes 
plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocado por Orden 
EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, en atención a lo previsto en el apartado vigésimo 
cuarto de la citada orden, es preciso modificar la Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, 
tanto para reordenar a determinados aspirantes como para nombrar funcionario en 
prácticas a quien ha superado las fases de oposición y concurso.
De conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
CV: BOCYL-D-20052024-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 15
Lunes, 20 de mayo de 2024
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, convocados por Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre.
Se modifica el anexo I de la Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, convocados por Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, incluyendo en 
la especialidad de Biología y Geología (0590-008), como aspirante a D. Roberto Silva 
Barreira, con DNI ***9497**, puntuación global 8,1644 puntos y León como provincia de 
prácticas, situándose entre D. Fernando Gago Caride, con DNI ***8425** y puntuación 
global 8,1848 puntos y Dª. Laura Sánchez Martín, con DNI ***0958** y puntuación global 
7,8983 puntos, ya que, no constando inicialmente en la relación de funcionarios en 
prácticas, ha resultado seleccionado una vez estimado el recurso interpuesto.
Segundo.– Efectos de la modificación efectuada.
1. El nombramiento como funcionario en prácticas de D. Roberto Silva Barreira 
tendrá efectos administrativos y económicos desde el 1 de septiembre de 2023, debiendo 
deducirse, en su caso, los ingresos que haya podido recibir de la Administración como 
interino o cualquier otro desempeño de actividad incompatible con la de su nombramiento.
2. En el caso de que el aspirante actualmente esté prestando servicios como 
personal interino a jornada completa en un puesto de centros públicos docentes de la 
Administración educativa de Castilla y León en provincia distinta de la asignada para 
la realización de la fase de prácticas, el cambio se producirá al inicio del curso escolar 
2024/2025, salvo en aquellos casos en que por necesidades educativas y con el fin de 
garantizar la atención continuada del alumnado se estime necesario la incorporación en 
otra provincia. Todo ello sin perjuicio de que, a efectos de participación en procesos de 
provisión de puestos de trabajo, se reconozca su adscripción provisional a la provincia 
asignada en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con los 
artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 8 de mayo de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20052024-1
