Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 9829
Martes, 5 de marzo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/165/2019, de 22 de febrero, por la que se hace público parcialmente el 
plan de estudios del Máster en Enseñanzas Artísticas: Pensamiento y Creación Escénica 
Contemporánea, de la Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León.
Mediante la Orden EFP/1444/2018, de 19 de diciembre, se homologa el plan de 
estudios del Título de Máster en Enseñanzas Artísticas: Pensamiento y Creación Escénica 
Contemporánea, de la Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León.
De conformidad con la disposición adicional de la Orden EDU/329/2018, de 21 de 
marzo, por la que se establecen los procedimientos para la propuesta y modificación de 
los planes de estudios de las enseñanzas artísticas superiores del título de Máster por los 
centros privados autorizados que imparten estas enseñanzas en la Comunidad de Castilla y 
León, una vez que el Gobierno haya homologado el plan de estudios de un título de Máster 
en enseñanzas artísticas, tanto si dicho título es impartido en un centro público como en 
un centro privado autorizado, la consejería con competencias en materia de educación 
procederá a publicar su plan de estudios en el Boletín Oficial de Castilla y León. A estos 
efectos la publicación deberá recoger al menos información referente a la denominación 
del título y, en su caso, especialidades que lo componen, principales competencias del 
título y resumen de los módulos/materias/asignaturas que constituyen el plan de estudios, 
incluyendo como mínimo los siguientes datos: Nombre del módulo/materia/asignatura, tipo 
(obligatoria, optativa, prácticas externas o Trabajo fin de máster), créditos ECTS y, en su 
caso, especialidad en que se imparte. En el caso de los módulos/materias/asignaturas 
optativas cuya oferta no sea permanente, se podrá utilizar una denominación genérica.
En su virtud
RESUELVO:
Hacer público parcialmente el plan de estudios del Máster en Enseñanzas Artísticas: 
Pensamiento y Creación Escénica Contemporánea, de la Escuela Superior de Arte 
Dramático de Castilla y León, en los términos que se recoge en el Anexo.
Valladolid, 22 de febrero de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-05032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 9830
Martes, 5 de marzo de 2019
ANEXO
PLAN DE ESTUDIOS DEL MÁSTER EN ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS: PENSAMIENTO 
Y CREACIÓN ESCÉNICA CONTEMPORÁNEA, DE LA ESCUELA SUPERIOR DE ARTE 
DRAMÁTICO DE CASTILLA Y LEÓN.
Denominación del título y especialidades que lo componen:
Denominación: Máster en Enseñanzas Artísticas: Pensamiento y Creación Escénica 
Contemporánea.
Principales competencias del título:
Competencias básicas:

CB1. Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u oportunidad 
de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a menudo en un contexto 
de investigación.

CB2. Aplicar los conocimientos adquiridos y su capacidad de resolución de 
problemas en entornos nuevos o poco conocidos dentro de contextos más 
amplios (o multidisciplinares) relacionados con su área de estudio.

CB3. Integrar conocimientos y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a 
partir de una información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones 
sobre las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus 
conocimientos y juicios.

CB4. Comunicar sus conclusiones –y los conocimientos y razones últimas que 
las sustentan– a públicos especializados y no especializados de un modo claro 
y sin ambigüedades.

CB5. Poseer las habilidades de aprendizaje que permitan al estudiante continuar 
su formación de un modo que habrá de ser en gran medida autónomo.
Competencias generales:

CG1. Reconocer los conceptos, principios y prácticas de la creación escénica 
contemporánea, de manera que su aplicación práctica pueda ponerse a prueba 
en el análisis de trabajos concretos.

CG2. Realizar creaciones artísticas y/o trabajos de investigación académicos 
debidamente fundamentados que integren los conocimientos adquiridos durante 
el Máster.

CG3. Defender en contextos académicos los fundamentos y las posibles 
prospectivas de proyectos de investigación y/o artísticos personales.

CG4. Aplicar al ámbito de la creación escénica contemporánea las herramientas 
analíticas y metodológicas de la investigación humanística.

CG5. Ser capaz de crear propuestas personales que pongan en relación el 
pensamiento y la creación contemporánea dando razones fundamentadas de las 
mismas tanto desde una perspectiva artística como científica.
CV: BOCYL-D-05032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 9831
Martes, 5 de marzo de 2019
Competencias transversales:

CT1. Ser capaz de poner en práctica proyectos personales, desarrollando 
habilidades de pensamiento y de decisión que involucren y amplíen la autonomía, 
la confianza y la iniciativa personales.

CT2. Integrarse en grupos interdisciplinares, desarrollando la capacidad de 
colaboración y diálogo con profesionales de otros campos.

CT3. Debatir y ser capaz de aportar creativa y constructivamente los aspectos 
artísticos, técnicos y conceptuales desarrollados en este posgrado, estimulado 
así el intercambio de ideas y prácticas entre sujetos distintos.

CT4. Usar los medios y recursos puestos al alcance del estudiante con 
responsabilidad, con especial atención hacia el patrimonio cultural y 
medioambiental.

CT5. Fomentar la calidad y la mejora continua, actuando con rigor, responsabilidad 
y ética profesional.
Competencias específicas:

CE1. Analizar la relación del arte escénico contemporáneo y el pensamiento 
filosófico con las problemáticas y cuestionamientos sociales contemporáneos.

CE2. Conocer las principales fuentes de referencia y recursos especializados en 
relación a las materias del Máster.

CE3. Emplear la terminología específica de los contextos involucrados en el título 
con rigor y solvencia.

CE4. Ser capaz de analizar el estado de la cuestión y el contexto de una modalidad 
artística concreta.

CE5. Discutir desde posiciones estéticas las problemáticas contemporáneas 
vinculadas con la sociedad.

CE6. Imbricar los diferentes lenguajes artísticos (textuales, sonoros, coreográficos, 
plásticos) y de cierta globalidad expresiva en la creación artística propia o ajena y 
en la reflexión que de ella se deriva.

CE7. Conocer y enmarcar los paradigmas que conforman la escena postdramática.

CE8. Utilizar nuevas herramientas de análisis crítico que estén en sintonía con el 
«objeto artístico» contemporáneo sin menoscabo de su complejidad.

CE9. Documentar las investigaciones y procesos artísticos para su fijación, 
registro y difusión.

CE10. Formalizar coherente y cohesionadamente propuestas creativas o 
investigadoras, abiertas al debate, para su comunicación y socialización.
CV: BOCYL-D-05032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9832
Martes, 5 de marzo de 2019
Resumen de los módulos y asignaturas que constituyen el plan de estudios:
MÓDULO
ASIGNATURAS
N.º ECTS
TIPO
MÓDULO I 
(13,5 ETS)
Pensamiento y sociedad contemporánea I
4,5
Obligatoria
Pensamiento y sociedad contemporánea II
4,5
Obligatoria
Pensamiento y sociedad contemporánea III
4,5
Obligatoria
MÓDULO II 
(28,5 ECTS)
Fundamentos teóricos y conceptuales de la 
investigación artística contemporánea
4,5
Obligatoria
Poéticas del cuerpo
4,5
Obligatoria
Superficies textuales
4,5
Obligatoria
Artes vivas
4,5
Obligatoria
Territorios musicales y sonoros
4,5
Obligatoria
Diálogos y seminarios con creadores I
3
Obligatoria
Diálogos y seminarios con creadores II
3
Obligatoria
MÓDULO III 
(18 ECTS)
Prácticas externas
6
Obligatoria  
(Prácticas 
externas)
Trabajo Fin de Máster
12
Obligatoria 
(Trabajo fin 
de máster) 
TOTAL ECTS
60
CV: BOCYL-D-05032019-19
