Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 44770
Jueves, 16 de septiembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de agosto de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se autoriza la 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Esi» 
de Valladolid.
La Resolución de 31 de agosto de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha autorizado la apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Formación Profesional Específica «Esi» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 31 de agosto de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se autoriza 
la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Esi» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Esi” de Valladolid, de forma que el mismo queda constituido como 
a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Esi”.
Titular: Escuela Superior de Diseño de Valladolid, S.L.
Domicilio: C/ Arca Real, n.º 209.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-16092021-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44771
Jueves, 16 de septiembre de 2021
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos formativos:
–
– Técnico Superior en Proyectos de Edificación: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 puestos escolares/grupo, turno vespertino.
–
– Técnico Superior en Proyectos de Obra Civil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 puestos 
escolares/grupo, turno vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47012090.
Tercero.– Antes de la puesta en funcionamiento de las actividades educativas 
del centro, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el centro.
Asimismo, el centro deberá cumplir con los requisitos de equipamiento requeridos en 
la normativa aplicable, cuya comprobación se realizará por el Área de Inspección Educativa 
de la Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
Cuarto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio de curso 
académico 2021/2022, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de 
Educación de Valladolid de lo dispuesto en el apartado anterior.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Esi” de Valladolid 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 31 de agosto de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-16092021-25
