Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 108
Viernes, 3 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de abril de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Cristo 
Rey» de Valladolid, por cambio de titularidad.
La Resolución de 16 de abril de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Cristo Rey» (Código: 47003684) 
ubicado en Avenida de Gijón, n.º 17, de Valladolid, por cambio de la titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de abril de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria «Cristo Rey» (Código: 47003684), por cambio de titularidad, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Cristo Rey" (Código: 47003684) ubicado 
en Avenida de Gijón, n.º 17, de Valladolid, por cambio de titularidad, que en lo sucesivo 
será ostentada por la «Fundación Educativa Jesuitas Noroeste», de forma que ésta se 
subroga en todos los derechos y obligaciones contraídos por el anterior titular «Compañía 
de Jesús Provincia de España Instituto Politécnico Cristo Rey» ante la Administración 
Educativa referidos a este centro, en especial los derivados de las ayudas que el mismo 
pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 23 de diciembre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras (B.O.C. y L. Núm. 7, de 12 de enero de 2023) y corrección de errores 
CV: BOCYL-D-03052024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 109
Viernes, 3 de mayo de 2024
(B.O.C. y L. Núm. 13 de 20 de enero de 2023), según el cual el centro se encuentra 
autorizado para impartir:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 2 unidades, 33 puestos escolares
-	 1 unidad, 2 a 3 años, 20 puestos escolares
-	 1 unidad, 1 a 2 años, 13 puestos escolares
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 16 unidades, 480 puestos escolares
•	 Bachillerato de Ciencias: 8 unidades, 280 puestos escolares
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares
–	 Ciclos Formativos de Grado Básico:
•	 Título Profesional Básico en Electricidad y Electrónica: 2 unidades
•	 Título Profesional Básico en Fabricación y Montaje: 2 unidades.
•	 Título Profesional Básico en Mantenimiento de Vehículos: 2 unidades.
–	 Ciclos Formativos Grado Medio:
•	 Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones: 2 grupos, 60 puestos 
escolares
•	 Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos, 60 puestos 
escolares
•	 Técnico en Mecanizado: 2 grupos, 60 puestos escolares
•	 Técnico en Mantenimiento Electromecánico: 2 grupos, 60 puestos escolares
•	 Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos, 60 puestos 
escolares
–	 Ciclos Formativos de Grado Superior:
•	 Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico: 2 grupos, 60 puestos 
escolares
•	 Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados: 2 grupos, 60 
puestos escolares
•	 Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicación e Informáticos: 2 grupos, 
60 puestos escolares
CV: BOCYL-D-03052024-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 110
Viernes, 3 de mayo de 2024
•	 Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica: 
2 grupos, 60 puestos escolares
•	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 2 
grupos, 60 puestos escolares
•	 Técnico Superior en Mecatrónica Industrial: 2 grupos, 60 puestos escolares
•	 Técnico Superior en Automoción: 2 grupos, 60 puestos escolares
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efectos a partir del 1 de septiembre de 2024, fecha en 
que dará comienzo el derecho de usufructo sobre los inmuebles afectos al Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "Cristo Rey" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución y en particular la finalización o prórroga del derecho 
de usufructo sobre los inmuebles afectos al Centro.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de abril de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-03052024-17
