Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 272
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1399/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Piedra Natural en la 
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1587/2011, de 4 
de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico en Piedra Natural y se fijan 
sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 273
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Piedra Natural en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Piedra Natural en la Comunidad de Castilla y 
León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio en 
Piedra Natural en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Piedra Natural son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 274
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Piedra Natural.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 275
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
PIEDRA NATURAL  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
887 
Corte de bloques 
102 
1º 
889 
Elaboración de piezas 
238 
1º 
890 
Modelos en obras de piedra 
170 
1º 
892 
Conocimiento y extracción de la piedra 
136 
1º 
895 
Tecnologías de mecanizado en piedra natural 
136 
1º 
0156 Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
888 
Tratamientos superficiales 
99 
2º 
891 
Comercialización de obras de piedra 
66 
2º 
893 
Talla y montaje de piedra natural 
132 
2º 
894 
Restauración de piedra natural 
198 
2º 
896 
Montaje de piedra natural 
264 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 276
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
PIEDRA NATURAL  
Módulo profesional 
1º 
2º 
887 
Corte de bloques 
3 
 
889 
Elaboración de piezas 
7 
 
890 
Modelos en obras de piedra 
5 
 
892 
Conocimiento y extracción de la piedra 
4 
 
895 
Tecnologías de mecanizado en piedra natural 
4 
 
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
 
  
Módulo optativo I 
2 
 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
 
1 
888 
Tratamientos superficiales 
 
3 
891 
Comercialización de obras de piedra 
 
2 
893 
Talla y montaje de piedra natural 
 
4 
894 
Restauración de piedra natural 
 
6 
896 
Montaje de piedra natural 
 
8 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
 
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
 
2 
  
Módulo optativo II 
 
3 
1713 
Proyecto intermodular 
 
 
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 277
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m²  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente 
60 
40 
Aula técnica de piedra natural 
450 
300 
Aula técnica de restauración y colocación de piedra 
200 
200 
Almacén de carga y descarga 
200 
200 
Laboratorio 
90 
60 
(1) Cantera de extracción de piedra natural de 0,5 Ha 
 
  
(1) Espacio singular no necesariamente ubicado en el centro de formación.  
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
Trazadores (plotter). Cortadora de planos.  
Útiles y material de dibujo técnico, medición y croquizado.  
Biblioteca de aula: documentación técnica; planos de montaje, despieces 
de conjuntos, bases de datos.  
Material de oficina.  
Vitrinas.  
Muestras de diferentes piedras naturales nacionales e internaciones para 
su identificación y clasificación.  
 
Aula técnica de piedra 
natural 
Útiles y material de dibujo técnico.  
Material para plantillas: madera, acetato, chapa metálica, poliestireno, 
cartulina, papel vegetal y otros.  
Instrumentos de corte y repasado: sierras, limas, tijeras, cortadores, lijas, 
plotters de corte de vinilo y otros.  
Material para maquetas, moldes y modelos: madera, escayolas, arcillas, 
alambre, resinas y otros.  
Máquinas e instrumentos de modelado: amoladoras y fresadoras de 
repaso, palillos, espátulas, vaciadores, martillos, tenazas, caladoras y 
otros.  
Trazadores: rayadores, ceras, transportadores y otros.  
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 278
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Puente grúa.  
Equipos de elevación, manipulación y transporte.  
Medios de carga y descarga de material.  
Máquinas-herramienta CN.  
Sierras de disco de control numérico.  
Mesas autocargantes, carros giratorios, volteadoras y giradoras.  
Calibradora, secadora y hornos de secado.  
Tornos y fresadoras manuales.  
Cizalladoras. Tronzadoras.  
Pulidoras, pulidoras de puente y de cinta.  
Maquinaria, herramientas y útiles para el tratamiento superficial.  
Compresores de proyección de áridos y líquidos.  
Máquinas de corte: cortadora, plotters de corte monohilo, multidisco, 
multihilo, cortabloques, hidrocorte y telar.  
Máquinas eléctricas y neumáticas: amoladoras, martillos, taladros y 
fresadoras.  
Desdobladoras.  
Molduradoras. Canteadoras.  
Martillos neumáticos con pica plana o espátula.  
Herramientas: cuñas, mazas, espátulas, martillo y uñetas.  
Compresores. Equipos de vacío.  
Herramientas de cantería y talla neumáticas y manuales: picos, mazas, 
cinceles, punteros, gradinas, bailarinas, limas, escofinas, martillo, macetas, 
cuñas, pinchotes, escafilador, uñeta y topes.  
Bancos de trabajo. Elementos de fijación.  
Herramientas y útiles de replanteo, trazado y medición: trazadores láser, 
niveles, flexómetros, distanciómetros, niveles láser, calibres, escuadras, 
plomadas, pinturas y lápices.  
Paletas, llanas, espátulas, pistolas, rodillos, brochas y boquillas. 
Maquinaria y equipos de almacenado y etiquetado, embalaje y 
paletización.  
Equipos de protección individual: gafas, guantes, botas de protección, 
cascos, auriculares, mascarillas, ropa impermeable y botas de protección 
para agua.  
Instalaciones de depuración de lodos y reciclado. 
 
Aula técnica de 
restauración y 
colocación de piedra 
Maquinaria y equipos de limpieza para piedra.  
Hidrolimpiadoras. Máquinas hidroabrasivas.  
Equipos de arenado, pulverización y de vapor de agua. Herramientas de 
mano: cepillos, cepillos metálicos, bisturíes, rascadores, lijas, piedra 
pómez, esmeriles y esponjas.  
Resinas. Intercambiadores de iones, absorbentes y espesantes.  
Productos químicos de limpieza y protectores.  
Morteros, consolidantes y adhesivos.  
Armazones, moldes y terrajas.  
Útiles y herramientas de colocación: paleta, paletín, llana, maza, gradina, 
cincel, martillo, tope, bujardas, amoladoras, punteros de tratamiento de 
juntas, llagueros, rejuntadotes y junquillos. Elementos auxiliares: cercos, 
marcos, plantillas y cimbras.  
CV: BOCYL-D-03122024-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 279
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Medios auxiliares: hormigonera, andamios, plataformas y sistemas de 
elevación.  
Útiles, herramientas e instrumentos de medición: equipos láser de 
replanteo, distanciómetros, niveles, niveles láser, plomadas, escuadras, 
flexómetros, cintas métricas, azuletes y trazadores.  
Cordeles, miras y cerchas de hiladas.  
Plantillas para colocación de piedra.  
Herramientas y útiles de cantería: cinceles, punteros, picos, patas de 
cabra, macetas, mazas, martillos de goma, martillos diversos, cuñas, 
graditas y bujardas.  
Amasadoras, espuertas, gavetas, adherentes, morteros y adhesivos. 
Espátulas y elementos de rejuntado: llagueros, rejuntadores, junquillos, 
calibrados y galgas.  
Mesas de corte.  
Medios de sustentación, elevación y transporte.  
Taladros atornilladores. Conectores metálicos y brocas. Llaves planas y de 
tubo. Llaves dinamométricas.  
Elementos específicos del subsistema de anclaje: fijaciones, perfilería 
metálica, tornillería, anclajes, uniones y enganches.  
Traspaletas manuales.  
Equipos de protección individual y colectiva. 
 
Almacén de carga y 
descarga 
Puente grúa.  
Equipos de elevación, manipulación y transporte.  
Medios de carga y descarga de material.  
Útiles de elevación y fijación: eslingas, cadenas, cuñas, palancas y 
soportes.  
Equipos de carga y descarga: carros, carretillas, cubetas, palas, dumpers 
y volquetes. 
 
Laboratorio 
Fregaderos.  
Ducha-lavaojos.  
Elementos de laboratorio para la identificación de rocas.  
Armarios-vitrinas.  
Mesas de trabajo con banquetas.  
Frigorífico.  
Equipo análisis de muestras.  
Lupas binoculares.  
Microscopios. 
Equipos de toma de muestras.  
Equipos de medida.  
Equipos de tratamiento químico superficial.  
Cubas de inmersión.  
Cabinas de proyección, pincelado y brochado.  
Horno vertical para el secado de piezas y curado de resinas.  
Almacén de productos químicos. 
 
CV: BOCYL-D-03122024-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 280
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Cantera de extracción 
de piedra natural de 
0,5 Ha 
Equipos de corte con hilo, disco y agua.  
Rozadoras de brazo.  
Lanzas térmicas.  
Cuñas manuales e hidráulicas.  
Perforadoras.  
Martillo picador.  
Útiles de corte: hilos diamantados, discos de corte, cadenas y útiles de 
corte de rozadoras.  
Herramientas y útiles de replanteo y trazado: trazadores láser, niveles, 
plomadas, pinturas y lápices.  
Elementos de prevención de riesgos (equipos de protección individual): 
gafas, guantes, botas de protección, cascos, auriculares y mascarillas.  
Maquinaria de etiquetado y almacenaje. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-36
