Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 49973
Lunes, 11 de noviembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de octubre de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza 
la apertura y funcionamiento del Centro Privado Docente Extranjero en España 
«CBV Colegio Británico de Valladolid» en Valladolid.
La Resolución de 28 de octubre de 2019 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha autorizado la apertura y funcionamiento del 
Centro Privado Docente Extranjero en España «CBV Colegio Británico de Valladolid» de 
Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, de conformidad 
con lo establecido en la disposición final tercera del Real Decreto 806/1993, de 28 de 
mayo, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura 
y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de octubre de 2019 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
autoriza la apertura y funcionamiento del Centro Privado Docente Extranjero en España 
«CBV Colegio Británico de Valladolid» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Docente 
extranjero en España “CBV Colegio Británico de Valladolid” de Valladolid, de forma que el 
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Docente Extranjero en España.
Denominación específica: “CBV Colegio Británico de Valladolid”.
Titular: D. Héctor Melero Cermeño y D.ª Anna Tomickova.
Domicilio: Avenida Ramón Pradera, n.º 16.
CV: BOCYL-D-11112019-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 49974
Lunes, 11 de noviembre de 2019
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanza que se autorizan:
•	 Sistema educativo del Reino Unido, para alumnado español y extranjero:

De Year 1 (de 5 a 6 años) hasta Year 7 (de 11 a 12 años) para un máximo de 
30 alumnos.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47012053.
Tercero.– El centro deberá complementar las enseñanzas autorizadas con 
enseñanzas de lengua y cultura españolas.
Dichas enseñanzas deberán impartirse con el mismo diseño y horario establecidos 
en los correspondientes Decretos de la Comunidad de Castilla y León, por el que se 
establecen las enseñanzas correspondientes a la educación infantil y primaria.
Cuarto.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación del profesorado del que dispondrá el centro para impartir 
las enseñanzas de lengua y cultura españolas. Dicho profesorado deberá reunir los 
requisitos de titulación requeridos por la legislación española para el nivel educativo 
correspondiente, y tendrá los derechos y obligaciones que determine el artículo 12 del 
Real Decreto 806/1993, de 28 de mayo, de Régimen de Centros extranjeros en España.
Quinto.– El Centro “CBV Colegio Británico de Valladolid” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del centro tendrá validez 
desde septiembre de 2019 hasta junio de 2020 conforme al certificado emitido por el 
British Council. A partir de esta fecha, la autorización dependerá de una nueva inspección 
del citado organismo.
Octavo.– La presente resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-11112019-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49975
Lunes, 11 de noviembre de 2019
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 28 de octubre de 2019.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-11112019-18
