Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9036
Lunes, 28 de febrero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
RESOLUCIÓN de 4 de febrero de 2022, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro privado autorizado de enseñanzas 
deportivas de fútbol «Olímpico de León» de León, para ampliar grupos en los títulos de 
Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol.
La Resolución de 4 de febrero de 2022 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol «Olímpico de León», 
para ampliar grupos en los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en 
Fútbol.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización 
de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente Orden, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de febrero de 2022 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas 
Deportivas de Fútbol «Olímpico de León» de León, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol “Olímpico de León” (código: 24022560) 
de León, para ampliar grupos en los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo 
Superior en Fútbol, de forma que el centro queda configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol.
Denominación específica: “Olímpico de León”.
Titular: Sport Coach Norte Servicios Deportivos, S.L.
Domicilio: C/ Justino de Azcárate, n.º 1.
CV: BOCYL-D-28022022-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9037
Lunes, 28 de febrero de 2022
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas Deportivas autorizadas: 
a)	Técnico Deportivo en la especialidad de Fútbol: 
1)	Primer nivel: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
2)	Segundo nivel: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
b)	Técnico Deportivo Superior en la especialidad de Fútbol: 2 grupos, 30 p.e./grupo, 
un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
Segundo.– La ampliación de grupos en los títulos de Técnico Deportivo y Técnico 
Deportivo Superior en Futbol surtirá efectos desde el día siguiente al de la publicación de 
esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tercero.– Antes de la puesta en funcionamiento de los grupos ampliados, la 
titularidad del centro deberá remitir a la Dirección Provincial de Educación de León, la 
relación de personal que impartirá docencia en dichos grupos, para su aprobación por la 
Dirección Provincial previo informe del Área de Inspección Educativa.
Asimismo, el centro deberá acreditar que dispone del equipamiento requerido por 
la legislación vigente para impartir los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo 
Superior en Fútbol, cuya comprobación corresponderá a la Dirección Provincial de 
Educación de León.
Igualmente, deberá remitir la póliza de seguros que cubra la responsabilidad civil 
que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, de acuerdo con lo 
exigido en la normativa reguladora de la enseñanza deportiva que se amplía en el centro.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 
17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin 
perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal 
o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Sexto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
“Olímpico de León” para ampliar grupos en los títulos de Técnico Deportivo y Técnico 
Deportivo en Fútbol se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León». 
CV: BOCYL-D-28022022-27

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9038
Lunes, 28 de febrero de 2022
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 4 de febrero de 2022.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-28022022-27
