Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 40
Jueves, 14 de marzo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de febrero de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de la apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil «Trastes San Cristóbal» de 
Valladolid, por ampliación de una unidad para niños de 1 a 2 años en el primer ciclo de 
Educación Infantil.
La Resolución de 16 de febrero de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Trastes San Cristóbal», ubicado en C/ Plata, n.º 39 de 
Valladolid (Código: 47012120), por ampliación de 1 unidad para niños de 1 a 2 años en el 
Primer Ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de febrero de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Trastes San 
Cristóbal», (Código: 47012120) de Valladolid, por ampliación de 1 unidad para niños de 1 
a 2 años, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la modificación de la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil "Trastes San Cristóbal" (Código: 47012120), ubicado en 
C/ Plata, n.º 39 de Valladolid, por ampliación de 1 unidad para niños de 1 a 2 años 
para impartir enseñanzas del primer ciclo de educación infantil, de forma que queda 
configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro privado de Educación Infantil.
Denominación específica: "Trastes San Cristóbal".
Titular: "Nicomanu 2011 S.L."
Domicilio: C/ Plata, n.º 39.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-14032024-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 41
Jueves, 14 de marzo de 2024
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas que se autorizan:
–	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 5 unidades, 74 puestos escolares:
•	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares.
•	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, 26 puestos escolares (13 p.e./ud).
•	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 puestos escolares (20 p.e./ud).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro "Trastes San Cristóbal" deberá cumplir las condiciones de 
seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de 
salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión 
de barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral, establecidos 
en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "Trastes San Cristóbal" queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2024/2025, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de febrero de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-14032024-12
