Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 45622
Jueves, 22 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1228/2018, de 15 de noviembre, por la que se modifican de oficio 
conciertos educativos.
La Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023, en su artículo 12.2, establece que procederá reducir el número de unidades 
concertadas de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a 
la relación media alumnos por unidad escolar que se determine anualmente por resolución 
de la dirección general que tenga atribuida la competencia en materia de gestión de los 
conciertos educativos, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar 
permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas.
A su vez, el punto 3 de dicho artículo establece que se revisarán los datos de 
escolarización, en cualquier momento del curso escolar en que se produzca alguna de las 
circunstancias del apartado anterior y, al menos, una vez consolidada la matriculación del 
alumnado en el inicio de curso.
Así, a la vista de los datos validados por la inspección educativa una vez consolidada 
la matrícula en el inicio de curso, la situación del alumnado en varios centros escolares 
aconseja la modificación de unidades para adecuarlas a la realidad, procediendo por tanto 
la disminución de unidades concertadas y la modificación del concierto correspondiente.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y vistas las alegaciones formuladas en el 
plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real 
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas 
Básicas sobre Conciertos Educativos,
RESUELVO
Primero.– Modificación de oficio de conciertos educativos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «La Salle» (código: 
09001301), sito en Avenida del Cid Campeador, 23 de Burgos, por disminución de 
una unidad concertada de primer curso de educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, doce unidades de educación primaria y once unidades de educación 
secundaria obligatoria (cinco unidades entre primer y segundo curso y seis unidades entre 
tercer y cuarto curso).
CV: BOCYL-D-22112018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 45623
Jueves, 22 de noviembre de 2018
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Calasanz» (código: 
37005526), sito en Paseo Canalejas, 139-159 de Salamanca, por disminución de una 
unidad concertada de apoyo a la integración en educación secundaria obligatoria, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para ocho unidades de segundo ciclo 
de educación infantil, trece unidades de educación primaria, doce unidades de educación 
secundaria obligatoria y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa.
3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Marista Champagnat» 
(código: 37005617), sito en Avenida de los Maristas, 19-55 de Salamanca, por disminución 
de una unidad concertada de apoyo a la integración en educación secundaria obligatoria, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para nueve unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, dieciocho unidades de educación primaria y doce unidades de 
educación secundaria obligatoria.
4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Claret» (código: 
40003587), sito en Avenida Padre Claret, 3 de Segovia, por disminución de una unidad 
concertada de apoyo a la integración en educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para doce unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, veinticuatro unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a 
la integración en dicha etapa educativa y dieciséis unidades de educación secundaria 
obligatoria.
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá a 
realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación de lo dispuesto en los artículos 61 
y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación y 52 
del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de 
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22112018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45624
Jueves, 22 de noviembre de 2018
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación según lo 
establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través de la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de noviembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22112018-10
