Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 11526
Viernes, 13 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ACUERDO 9/2020, de 12 de marzo, de la Junta de Castilla y León, sobre medidas 
a adoptar en los centros de trabajo dependientes de la Administración de la Comunidad 
Autónoma con motivo del COVID-19.
El estado de emergencia de salud pública en el que se encuentra la Comunidad 
de Castilla y León, generado por la evolución del coronavirus COVID-19, ha supuesto la 
adopción de medidas de contención extraordinarias por las autoridades de salud pública 
nacionales y autonómicas en el ámbito de sus competencias.
Como medida adicional al escenario marcado por las prioridades de salud pública 
y de manera coordinada debe establecerse el sistema excepcional de funcionamiento de 
la administración general que garantice la compatibilidad de la prestación de servicios 
públicos esenciales con la protección de la salud.
Por un lado la garantía de protección y preservación de la salud de los empleados 
públicos, y por otro el reconocimiento del sus derechos como ciudadanos afectados por la 
alerta de salud pública, motivan la adopción de pautas generales y medidas adicionales 
que compatibilicen el ejercicio de los derechos en esa doble condición, facilitando en todo 
momento la mayor información del estado de alerta de salud pública y medidas adoptadas 
para su protección.
Siendo, en todo caso, las presentes medidas de carácter organizativo dictadas 
al amparo de las competencias en materia de empleo público, de carácter temporal y 
excepcional determinado por las indicaciones de las autoridades competentes nacionales 
y autonómicas. 
Las medidas aquí contempladas se establecen al amparo de lo dispuesto en los 
artículos 47 a 51 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, 
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, así como de los 
artículos 57 a 62 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y 
León.
Las previsiones contempladas en el presente Acuerdo se establecen sin perjuicio 
de la sujeción de todo el personal a las necesidades del servicio y de su disposición, 
cuando se les requiera, para la prestación de los servicios públicos encomendados a la 
Administración General de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León a propuesta del Consejero de la Presidencia, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 12 de marzo de 2020 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-13032020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 11527
Viernes, 13 de marzo de 2020
ACUERDO
Primera.– Los centros de trabajo dependientes de la Administración de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León deben conocer y respetar los protocolos y procedimientos 
de salud pública del Ministerio de Sanidad y de la Consejería de Sanidad, con el fin de 
mantener la continuidad de la actividad pública esencial con las garantías suficientes.
Segunda.– Las presentes medidas de carácter organizativo tendrán el carácter 
temporal que se determinen, en función de las medidas adoptadas por las autoridades 
sanitarias y de salud pública competentes.
Tercera.– Con la finalidad de identificar el servicio público concreto a proteger en 
la situación de alerta de salud pública decretada por la Junta de Castilla y León, cada 
Consejería deberá definir aquellos puestos que por su contenido, funciones o interrelación 
con otros, se consideren necesarios para garantizar la prestación imprescindible de los 
servicios públicos.
Identificados los extremos del párrafo anterior se habilitarán sistemas que garanticen:
–
– La continuidad de la prestación del servicio por parte de los empleados públicos, 
bien de manera presencial, bien con sistemas no presenciales, procurando en 
todo caso la salvaguarda de su salud de acuerdo con los protocolos sanitarios y 
de seguridad que se establezcan.
–
– Debe considerarse que la no asistencia de los trabajadores puede ocasionarse 
asociada tanto a la enfermedad de los mismos, como a la necesidad de cuidar 
a los miembros de la familia enfermos o en cuarentena, como en aquellos casos 
en los que el empleado público se encuentre entre la población de riesgo. La 
premisa debe ser la de «Proteger la salud y seguridad de los empleados públicos 
que pudieran estar expuestos al riesgo de contagio.»
–
– En aras a la continuidad de los servicios y ante la posible la descapitalización 
de personal por motivos de salud pública se podrán adoptar por los Secretarios 
Generales de las Consejerías las medidas convenientes de adscripción temporal 
para la cobertura de los servicios esenciales, dando con posterioridad debida 
cuenta a las Organizaciones Sindicales.
–
– En la adopción de las medidas expuestas se procurará informar puntualmente a 
representantes de los trabajadores implicados, siempre en aras a una actuación 
coordinada y eficaz.
Cuarta.– Trabajo no presencial. En todo caso se facilitarán modalidades no 
presenciales de trabajo, previa autorización de los titulares de las Secretarías Generales 
de las Consejerías en los Servicios Centrales y en el ámbito territorial por los Delegados 
Territoriales, con el objetivo de garantizar la prestación esencial de los servicios públicos. 
Las autorizaciones y seguimiento de la modalidad no presencial se exceptúa de lo 
previsto con carácter general en el Decreto 16/2018, de 7 de junio, por el que se regula la 
modalidad de prestación de servicios en régimen de teletrabajo en la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-13032020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 11528
Viernes, 13 de marzo de 2020
Para aquellos empleados públicos que ya tengan implantada la modalidad de 
teletrabajo se mantendrán vigentes las condiciones previstas en dicho régimen.
Quinta.– Garantía de retribuciones. Se adoptarán las medidas necesarias que 
garanticen para que el personal al servicio de la Administración General de la Comunidad 
de Castilla y León que se encuentre en situación de aislamiento por motivo del COVID-19 
continúe percibiendo, durante el tiempo que permanezca en dicha situación, el cien por 
cien de sus retribuciones.
Sexta.– Atención al público. En los servicios de atención al público se priorizará la 
atención telefónica y telemática. Para el caso de atención presencial, se establecerán, 
si fuese necesario, los turnos imprescindibles para garantizar la prestación del servicio y 
las medidas de contención de salud pública que refuercen la seguridad de los empleados 
públicos, incluyendo el uso de espacios alternativos que garanticen un desempeño más 
acorde con las medidas preventivas a implementar.
Séptima.– Medidas a adoptar por el cierre de centros educativos, socio sanitarios 
y/o de prestación de servicios sociales. Para el personal al servicio de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León que tenga a su cargo menores o mayores dependientes 
y se vea afectado por el cierre de centros educativos o de mayores, serán de aplicación 
las siguientes medidas, por el tiempo que las autoridades competentes determinen y de 
acuerdo con las instrucciones de sus respectivos órganos de personal:
a)	Flexibilización de la jornada laboral para prestar los servicios esenciales de 
gestión, en los términos acordados por la Secretaría General de la Consejería 
dependiente.
b)	En el caso de que sea imprescindible, se permitirá la permanencia del personal 
en su domicilio, teniendo la consideración de deber inexcusable de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 48 j) del texto refundido de la Ley del Estatuto 
Básico del Empleado Público.
c)	 En el caso de que ambos progenitores o responsables del dependiente tengan la 
condición de personal al servicio de la Administración General de la Comunidad 
Autónoma, no podrán disfrutar de estas medidas simultáneamente, por la misma 
persona a cargo.
Octava.– Del personal de administración y gestión de centros socios sanitarios y 
educativos. El personal que preste servicios de carácter administrativo en los centros 
socio-sanitarios y educativos se someterá al régimen general de organización, turnos y 
prestación de servicios en los términos establecidos por la Consejería competente. 
En todo caso, lo previsto en las medidas del presente acuerdo podrá serles de 
aplicación, siempre con la garantía de la prestación de los servicios esenciales del Centro 
de trabajo donde se encuentren adscritos. 
El personal que preste servicios de carácter asistencial, sanitario o socio-sanitario, 
y de servicios sociales, se someterá al régimen de funcionamiento que establezca la 
Consejería competente para la debida prestación del servicio, en aras al interés público y 
a las debidas garantías de la protección de la salud.
CV: BOCYL-D-13032020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 11529
Viernes, 13 de marzo de 2020
Novena.– Flexibilidad de jornada y trabajo a turnos. Se excepciona el sistema general 
de jornada, vacaciones, permisos y licencias durante la situación de emergencia por salud 
pública.
Si como consecuencia de los supuestos previstos en el presente acuerdo fuese 
necesaria la reorganización de turnos y jornada de trabajo, cada Consejería, dentro de 
su ámbito organizativo propondrá la determinación y organización debida de los mismos.
Décima.– Reuniones. En la medida de lo posible se evitarán las reuniones y/o 
viajes de trabajo, disponiéndose en todo caso la suspensión de aquellas que impliquen 
desplazamientos a otra localidad. Asimismo se fomentará el uso de la videoconferencia.
Undécima.– Cursos, actividades formativas, jornadas y congresos. La Escuela de 
Administración Pública, como responsable de la organización de cursos y actividades 
formativas pospondrá aquellos de carácter presencial, valorándose la utilización de medios 
telemáticos como alternativa, cuando ello resulte posible.
Del mismo modo las Consejerías responsables de otro tipo de Jornadas o Congresos 
pospondrán los mismos hasta la anulación de la alerta por motivos de salud pública.
Duodécima.– Del personal que preste servicios en Instituciones Sanitarias. El 
personal que preste servicios en instituciones de carácter sanitario se someterá a lo 
previsto para garantizar el debido cumplimiento de las medidas de protección a la salud a 
lo establecido a través de la Consejería de Sanidad conforme a los protocolos establecidos 
a nivel Mundial, Nacional y de la Comunidad Autónoma.
Decimotercera.– Política Informativa. Durante el desarrollo de la crisis la información 
dirigida al personal al servicio de la administración se facilitará atendiendo al criterio de 
transparencia establecido como principio general en la vigente Ley de Salud Pública 
y Seguridad Alimentaria de Castilla y León, evitando duplicidades y el uso de canales 
alternativos o no oficiales.
Decimocuarta.– Servicios de Prevención. Se colaborará con los Servicios de 
Prevención de Riesgo en la detección, aislamiento y tratamiento de posibles casos en 
el ámbito laboral. En particular, se pondrá un especial énfasis en la coordinación de 
actividades empresariales. Respecto a esta última actuación, se informará a las empresas 
de limpieza de las medidas profilácticas a implantar en los centros de trabajo.
Se informará igualmente al personal designado como responsable en materia de 
prevención de riesgos laborales sobre los protocolos a seguir.
Decimoquinta.– Vigilancia de la salud. Se supeditarán las actividades programadas 
de vigilancia de la salud a las recomendaciones sanitarias de aplicación, evitando exponer 
al personal implicado a situaciones de riesgo que puedan derivar de ellas. Se recabará 
igualmente la colaboración de las entidades preventivas implicadas en la detección de 
posibles casos.
CV: BOCYL-D-13032020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11530
Viernes, 13 de marzo de 2020
Decimosexta.– Procedimientos. Se arbitrarán las medidas pertinentes a fin de 
garantizar la mayor agilidad en la tramitación de los procedimientos que por motivos de 
urgencia requieran una alteración de plazos.
Decimoséptima.– Seguimiento. La Comisión de Secretarios Generales, previo 
informe de la Dirección General de Función Pública, realizará un análisis sobre la incidencia 
que estas medidas tengan en el funcionamiento de los servicios durante su período de 
vigencia.
Decimoctava.– Efectos. El presente Acuerdo producirá efectos desde el momento 
de su aprobación.
Valladolid, 12 de marzo de 2020.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero 
de la Presidencia,
Fdo.: Ángel Ibáñez Hernando
CV: BOCYL-D-13032020-1
