Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 45531
Viernes, 11 de octubre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 2 de octubre de 2019, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar planes estratégicos y programas 
estratégicos de investigación ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia 
en el marco de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, cofinanciadas por el Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional, a iniciar en 2020.
BDNS (Identif.): 476431
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/476431) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Podrán tener la condición de beneficiario de estas ayudas las siguientes entidades 
y organismos:
a)	Las universidades públicas de Castilla y León.
b)	Los organismos o centros públicos de investigación, cuando la solicitud de ayuda 
provenga de uno de sus centros o institutos ubicados en la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 Otros centros con personalidad jurídica propia y fundaciones sin ánimo de lucro 
con sede en Castilla y León que tengan dentro de los fines y actividades de 
sus estatutos la ejecución de actividades de investigación y desarrollen su labor 
a través de personal que mantenga una vinculación laboral acreditable con la 
misma.
En cualquier caso, los beneficiarios deberán ajustarse a la definición de organismo 
de investigación de acuerdo con el artículo 2. k) de la Orden EDU/751/2019, de 1 de agosto 
por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas 
a financiar planes estratégicos y programas estratégicos de investigación ejecutados por 
CV: BOCYL-D-11102019-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 45532
Viernes, 11 de octubre de 2019
las estructuras de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de 
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 
2014-2020, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, ayudas destinadas a financiar 
planes estratégicos y programas estratégicos de investigación ejecutados por las 
estructuras de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de 
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 
2014-2020, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), a iniciar 
en el 2020.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/751/2019, de 1 de agosto, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 164, de 27 de agosto.
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas será de TRES 
MILLONES OCHOCIENTOS MIL EUROS (3.800.000 €) distribuida en atención a la 
naturaleza jurídica del solicitante y con cargo a las aplicaciones presupuestarias de los 
presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y León en las siguientes anualidades:
APLICACIÓN 
PRESUPUESTARIA
ANUALIDAD 
2020
ANUALIDAD 
2021
ANUALIDAD 
2022
ANUALIDAD 
2023
TOTAL
07.04.467B04.74011.0
500.000 €
550.000 €
550.000 €
500.000 €
2.100.000 €
07.04.467B04.74332.0
200.000 €
225.000 €
225.000 €
200.000 €
850.000 €
07.04.467B04.7803K.0
200.000 €
225.000 €
225.000 €
200.000 €
850.000 €
TOTAL
900.000 €
1.000.000 €
1.000.000 €
900.000 €
3.800.000 €
2. La cuantía de la ayuda no podrá ser superior a dos millones cien mil euros (2.100.000 €) 
para cada plan estratégico de investigación a ejecutar por centros de investigación y 
de ochocientos cincuenta mil euros (850.000 €) para cada programa de investigación a 
ejecutar por unidades de investigación.
3. La cuantía individualizada de la ayuda será la determinada en cada solicitud, 
donde figurará únicamente el importe estrictamente necesario para la realización del plan 
estratégico o programa estratégico de investigación, en función de sus características y 
se concederán en atención a las disposiciones presupuestarias y a la puntuación obtenida 
por cada solicitud tras aplicar los criterios de valoración que se indican en el apartado 
decimosegundo de la orden de convocatoria.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes será desde el día siguiente al de 
la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el día 16 de 
diciembre de 2019.
CV: BOCYL-D-11102019-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 45533
Viernes, 11 de octubre de 2019
Sexto.– Otros datos.
1. Cada solicitud se referirá únicamente a un plan estratégico o programa estratégico 
de investigación. Los investigadores garantes y no garantes no podrán figurar en más de 
una solicitud.
2. A la solicitud enviada por el representante legal de la entidad u organismo 
solicitante se adjuntará la documentación referida en el apartado decimoprimero 
de la orden de convocatoria y la presentación se realizará exclusivamente a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
3. El plazo de ejecución de los planes estratégicos y de los programas estratégicos 
de investigación objeto de ayuda será de cuatro años, a contar desde la fecha que se 
determine en la orden de resolución de la convocatoria y nunca con anterioridad a 1 de 
enero de 2020.
4. Las solicitudes serán evaluadas conforme a los criterios de valoración establecidos 
en el apartado decimosegundo de la orden de convocatoria. Siendo la puntuación final 
de las solicitudes la correspondiente a la suma de la obtenida en los apartados 1, 2, 
3 y 4 de dicho apartado, sin perjuicio de los requisitos que deban cumplir, en cuanto 
a puntuaciones mínimas establecidas en el apartado decimotercero, una solicitud para 
poder ser financiada.
5. La Consejería de Educación podrá conceder, previa solicitud, un anticipo del 
importe total de las anualidades correspondientes, sin necesidad de aportar garantía, 
conforme a lo establecido en el artículo 37 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre y en el 
artículo 131.1 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo. La 
solicitud de anticipos, en su caso, deberá realizarse por parte del beneficiario en el plazo 
de diez días hábiles a partir de la fecha de resolución de la convocatoria.
La concesión del anticipo estará supeditada al preceptivo informe de conformidad de 
la Consejería de Economía y Hacienda, que se emitirá con posterioridad a la aprobación 
de los presupuestos de la anualidad a anticipar.
6. Las entidades y organismos beneficiarios en el caso de no solicitar anticipo, no 
concederse o concederse un anticipo menor del 100% de la anualidad correspondiente 
deberán presentar antes del 30 de noviembre de cada anualidad presupuestaria cuenta 
justificativa respecto de cada uno de los planes estratégicos y programas estratégicos 
de investigación subvencionados, con mención expresa a la aplicación de los fondos 
recibidos y al cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la ayuda. En el caso de 
concederse el anticipo del 100% de la anualidad correspondiente, la cuenta justificativa 
deberá presentarse antes del 15 de abril de la siguiente anualidad presupuestaria. Todo 
ello sin perjuicio de los plazos máximos de vigencia del periodo de programación del 
Programa Operativo que financie la actuación.
7. Cuando los resultados no sean susceptibles de protección de derechos de 
propiedad industrial o intelectual, los beneficiarios deberán publicar una versión digital 
de las publicaciones científicas que resulten de las actuaciones financiadas al amparo de 
esta orden en acceso abierto, sin perjuicio de los acuerdos de transferencia a terceros 
de los derechos sobre las publicaciones, siguiendo lo dispuesto en el artículo 37 de la 
Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
CV: BOCYL-D-11102019-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45534
Viernes, 11 de octubre de 2019
A tales efectos, los autores podrán optar a la mayor brevedad posible por publicar 
en revistas de acceso abierto o bien por autoarchivar en repositorios institucionales o 
temáticos de acceso abierto, recogidos en la plataforma RECOLECTA, de la Fundación 
Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT), o en otros repositorios promovidos 
por las propias instituciones, los trabajos científicos que hayan sido aceptados para su 
publicación en publicaciones seriadas o periódicas.
La publicación se producirá en un plazo no superior a los seis meses tras su 
publicación comercial, salvo en el área de Humanidades y Ciencias Sociales, donde el 
plazo establecido no será superior a un año.
Valladolid, 2 de octubre de 2019.
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11102019-33
